Evitar distracciones—La importancia de centrarse

Evitar distracciones—La importancia de centrarse

¿Cuántas veces se han sentado a la computadora, a fin de hacer unos deberes para los estudios, o una tarea para el trabajo, cuando de repente sale un anuncio de zapatos, igualitos a los que estaban buscando ayer? Entonces, al buscar en las tiendas en línea, se dan cuenta que algunos amigos están en línea, y empiezan a chatear con ellos. Entonces, reciben un aviso de que un amigo ha puesto algo en Facebook y tienen que ver lo que es. Sin saberlo, han perdido un tiempo valioso y se han olvidado de por qué se habían puesto en la computadora. Son muchas las veces que nos distraemos cuando tendríamos que haber actuado. Las distracciones nos roban el tiempo que podríamos haber invertido en hacer cosas buenas. La habilidad de centrarnos nos ayuda a evitar las distracciones.

Sé que a todos les gusta tomar exámenes. Así que esta tarde les voy a hacer un breve examen de la habilidad que tienen de centrarse. Verán dos equipos: uno de blanco y el otro de negro. Se van a pasar una pelota de baloncesto; quiero que simplemente cuenten el número de pases que hace el equipo blanco.

[Se mostró video del examen]

[Se mostró video del examen]

¿Cuántos pases contaron?

Levanten la mano si contaron 19 pases. ¿Cuántos contaron 20? ¿Cuántos contaron 21? ¿Cuántos contaron 22?

La respuesta correcta es 21.

Todos aquellos que acertaron con 21, que levanten la mano. Mantengan la mano levantada si también vieron a una mujer mayor caminando, y luego hacer el moonwalk. Sigan con la mano levantada si vieron a un guerrero ninja reemplazar a uno de los jugadores de camiseta negra. ¿Vieron a los jugadores de negro que se pusieron gorros?

Vuelvan a verlo y céntrense en algo que no vieron la primera vez.

[Se volvió a ver el video.]

[Se volvió a ver el video.]

Tendremos disponible este video vía redes sociales.

Nuestro enfoque de la vida es muy importante. Como demuestra esta prueba, típicamente encontramos lo que buscamos; o como se indica en las Escrituras, “buscad, y hallaréis” (Lucas 11:9).

Si nos centramos en las cosas del mundo, podemos perdernos todo un mundo espiritual a nuestro alrededor. Quizás no sepamos reconocer los susurros espirituales que el Espíritu Santo está ansioso por darnos para dirigir nuestras vidas y bendecir a otros. Por el contrario, si nos centramos en las cosas del Espíritu y en aquello que es “virtuoso, o bello, o de buena reputación, o digno de alabanza” (Artículos de Fe 1:13), entonces es menos probable que nos desvíen las tentaciones y las distracciones del mundo. La mejor manera de evitar las distracciones es que nuestro enfoque esté firmemente centrado en nuestro propósito y estar anhelosamente consagrados en una buena causa. Tengan cuidado con el enfoque—no pasen el tiempo centrados en escalar una montaña, sólo para descubrir que han escalado la montaña equivocada.

El poder de las cosas pequeñas

El poder de las cosas pequeñas

Treinta y cinco años después de que “ajusté mi enfoque” y decidí servir una misión, mi hijo me animó a visitar México con él y, con suerte, encontrar algunas de las personas a las que que había enseñado. Asistimos a la reunión sacramental en el pueblito donde empecé mi misión, pensando que tal vez reconocería a alguien; ¡ni a uno! Después de la reunión, le preguntamos al obispo si reconocía a alguien de mi lista de personas que había enseñado y bautizado; ¡ni a uno sólo! Nos explicó que él era miembro desde hacía sólo cinco años. Sugirió que habláramos con otro hombre que era miembro desde hacía 27 años; todavía era escasa la posibilidad, pero merecía la pena intentarlo. Repasé mi lista con él sin éxito, hasta que llegamos al último nombre: Leonor López de Enríquez.

“Oh, sí”, dijo él. “Esta familia está en otro barrio, pero asisten a esta capilla. La reunión sacramental de ellos es la siguiente; deben llegar dentro de poco”.

Sólo tuvimos que esperar unos 10 minutos antes de que Leonor entrara a la capilla. Aunque tenía unos setenta y tantos años, la reconocí de inmediato, y ella a mí. Nos dimos un fuerte abrazo, con lágrimas incluidas.

Ella dijo: “Hemos orado durante 35 años por su regreso, para que pudiéramos darle las gracias por traer el Evangelio a nuestra familia”.

Según entraban más miembros de la familia a la capilla, compartimos abrazos y lágrimas. Por la esquina del ojo, pude ver a mi hijo con dos misioneros de tiempo completo, secándose las lágrimas con las corbatas.

Fue asombroso, al asistir a la reunión sacramental, descubrir que el obispo era uno de los hijos de Leonor, el pianista era un nieto, la directora de música era una nieta, varios de los jóvenes del Sacerdocio Aarónico eran nietos suyos, una de las hijas estaba casada con uno de los consejeros de la presidencia de la estaca. Otra hija estaba casada con el obispo de otro barrio cercano. La mayoría de los hijos de Leonor habían servido misiones; y ahora tenía nietos que también habían servido misiones.

Nos dimos cuenta de que Leonor fue una misionera mucho mejor que nosotros. Hoy en día, sus hijos recuerdan con agradecimiento sus incansables esfuerzos por enseñarles el Evangelio: la importancia del diezmo, los templos, del estudio de las Escrituras, de la oración y de tener fe para confiar en ella. Les enseñó que muchas pequeñas decisiones, con el tiempo, resultan en una vida plena, recta y feliz; y ellos enseñaron esas cosas a otros. Sumamos todo eso y son más de 500 los que han venido a la Iglesia gracias a sólo esta maravillosa familia. Ésa es una de las muchas razones por las que el Señor quería que yo fuera a una misión. Me enseñó las consecuencias eternas de procurar hacer la voluntad del Señor.

Todo empezó con una simple conversación de almuerzo. A menudo pienso que si el doctor Pingree hubiera estado más centrado en su carrera profesional u otras cosas del mundo, quizás nunca me hubiese preguntado por qué no quería servir una misión; pero su enfoque estaba en los demás y en hacer avanzar la obra del Señor. Él sembró una semilla que ha crecido y ha traído fruto y sigue creciendo, o multiplicándose, exponencialmente. Los pensamientos inspirados producen buenas obras; las buenas obras producen otras buenas obras, así sucesivamente, de manera eterna.

En Marcos 4:20 leemos: “Y éstos son los que son sembrados en buena tierra, los que oyen la palabra, y la reciben y dan fruto, a treinta, a sesenta y a ciento por uno”.

La idea de que los actos pequeños, sencillos, pero con propósito, pueden tener grandes consecuencias, tiene un sólido apoyo en las Escrituras. Alma enseñó a su hijo Helamán:

“…por medio de cosas pequeñas y sencillas se realizan grandes cosas…

“… por medios muy pequeños el Señor confunde a los sabios y realiza la salvación de muchas almas” (Alma 37:6–7).

Una de las primeras lecciones de la vida debería ser que hay un gran poder en el efecto multiplicador de las cosas pequeñas que hacemos cada día. Las cosas pequeñas y sencillas están actuando en sus vidas ahora mismo—o a favor o en contra de ustedes. Al igual que el Señor utiliza tales cosas para edificarlos, Satanás las utiliza para distraerlos y conducirlos lenta y casi imperceptiblemente fuera de la senda.

Nuestro desafío es que cuando vemos a una familia maravillosa, o a una persona con éxito económico, o a un gigante espiritual, no vemos todos los pequeños y sencillos actos que los han producido. Vemos a atletas olímpicos, pero no vemos los años de entrenamiento diario que los convirtieron en campeones. Vamos a la tienda y compramos fruta fresca, pero no vemos la siembra de la semilla y el cuidadoso cultivo y cosecha. Miramos al presidente Monson y otras Autoridades Generales, y percibimos su fortaleza espiritual y bondad, pero lo que no vemos son las sencillas disciplinas diarias repetidas una y otra vez. Estas cosas son fáciles de hacer, pero también son fáciles de no hacer—especialmente porque los resultados no son instantáneos.

Vivimos en un mundo instantáneo. Queremos ir de sembrar directamente a cosechar. Estamos demasiado acostumbrados a obtener resultados instantáneos; en cuanto tenemos que esperar más de unos pocos segundos a que Google responda nuestra pregunta, nos irritamos, pero olvidamos que estos resultados son el producto de generaciones de trabajo y sacrificio.

Alma dio a Helamán un consejo que es excelente para nosotros hoy en día. Hablando de la Liahona y de los “muchos otros milagros” que guiaron a la familia de Lehi “diariamente”, él dijo:

“…por motivo de que se efectuaron estos milagros por medios pequeños, se les manifestaron obras maravillosas. Mas fueron perezosos y se olvidaron de ejercer su fe y diligencia, y entonces esas obras maravillosas cesaron, y no progresaron en su viaje…

“Oh hijo mío, no seamos perezosos por la facilidad que presenta la senda; porque así sucedió con nuestros padres; pues así les fue dispuesto, para que viviesen si miraban; así también es con nosotros. La vía está preparada, y si queremos mirar, podremos vivir para siempre.

“Y ahora bien, hijo mío, asegúrate de cuidar estas cosas sagradas; sí, asegúrate de acudir a Dios para que vivas”. (Alma 37:40–41, 46–47).

Tres cosas pequeñas y sencillas

Tres cosas pequeñas y sencillas

Deseo hacer hincapié en tres maneras pequeñas y sencillas de “acudir a Dios”, que nos ayudarán a mantenernos centrados en nuestro propósito eterno. Ninguna les va a sorprender. Las han oído muchas veces; pero les testifico que al hacer estas cosas constantemente y con verdadera intención no sólo marca la diferencia, sino que marca toda la diferencia. Si entienden—o sea, si realmente entienden—el por qué que existe detrás de estas sencillas disciplinas, sin dudar, harían que fueran una prioridad en sus vidas.

constantemente

verdadera intención

por qué

Primero, cuando participamos de la Santa Cena, con demasiada frecuencia lo hacemos por puro trámite. Al ver este video, fíjense el énfasis que se da a recordar y piensen por qué es tan importante.

Élder Jeffrey R.Holland: “Al estar por terminarse aquella última cena preparada en forma especial, Jesús tomó el pan, lo bendijo, lo partió y se lo dio a Sus Apóstoles, diciendo:”

Élder Jeffrey R.Holland:

Jesucristo: “Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de mí. Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre, que es derrama para remisión de pecados; haced esto en memoria de mí”.

Jesucristo:

Élder Jeffrey R. Holland: “Desde aquel acontecimiento que tuvo lugar en el aposento alto, en la víspera de Getsemaní y del Gólgota, los hijos de la promesa han estado bajo convenio de recordar el sacrificio de Cristo en esta forma nueva, más perfecta, mas santa y personal. Con un vasito de agua recordamos el derramamiento de la sangre de Cristo y la profundidad de Su sufrimiento espiritual.

Élder Jeffrey R. Holland:

“Con el trozo de pan, siempre partido, bendecido y ofrecido primero, recordamos Su cuerpo herido y Su corazón quebrantado.

“En el lenguaje sencillo y hermoso de las oraciones sacramentales que esos jóvenes presbíteros ofrecen, la palabra principal que escuchamos parecería ser: recordarle.

recordarle

“Si recordar es lo más importante que debemos hacer, ¿en qué debemos pensar cuando se nos ofrecen esos sencillos y preciosos emblemas?”

Jesucristo: “Y haréis esto y será un testimonio al Padre de que siempre os acordáis de mí. Y si os acordáis siempre de mí, tendréis mi Espíritu para que esté con vosotros.”

Jesucristo:

Texto en pantalla: ¿Cómo lo “recordarán siempre”?5

Texto en pantalla:

Al recordarle siempre y guardar Sus mandamientos, piensen en la manera en que el efecto multiplicador de tener siempre Su Espíritu con nosotros impactaría en todos los aspectos de nuestra vida. Imaginen cómo influiría en nuestras decisiones diarias y en reconocer las necesidades de los demás.

Son incontables las maneras en que podemos mantener nuestra promesa de recordar al Señor a lo largo del día. ¿Cómo se pueden acordar siempre de Él?

Muchos dirían: “Orar y estudiar las Escrituras”; y tendrían razón, si, y ese es un gran si, se hacen con verdadera intención.

si

Orar y estudiar las Escrituras son las dos siguientes cosas pequeñas y sencillas que quisiera recalcar.

El Señor deja bien claro lo ineficaces que son nuestras oraciones cuando las ofrecemos por hábito: “le es contado por mal a un hombre si ora y no lo hace con verdadera intención de corazón; sí, y nada le aprovecha, porque Dios no recibe a ninguno de éstos.” (Moroni 7:9).

La verdadera intención de la oración es abrir una vía doble de comunicación con nuestro Padre Celestial, con la intención de seguir cualquier consejo que Él nos dé: “Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te dirigirá para bien; sí, cuando te acuestes por la noche, acuéstate en el Señor, para que él te cuide en tu sueño; y cuando te levantes por la mañana, rebose tu corazón de gratitud a Dios; y si haces estas cosas, serás enaltecido en el postrer día”. (Alma 37:37).

La oración y la lectura de las Escrituras van juntas de manera natural. Cuando estudiamos las Escrituras y las palabras de los profetas modernos, se enciende la mecha de la revelación personal. Los ejemplos y las advertencias que se encuentran en las Escrituras educan nuestros deseos. De este modo es cómo llegamos a saber la intención y la voluntad del Señor.

Los profetas, pasados y presentes, nos han suplicado que hiciéramos cosas pequeñas y sencillas, como orar y estudiar las Escrituras. Entonces, ¿por qué no lo hace toda la gente? Quizás una razón sea porque no vemos dramáticas consecuencias negativas si fallamos un día o dos, de la misma manera que los dientes no se pican y se caen la primera vez que se nos olvida cepillarlos. La mayoría de las consecuencias, tanto positivas como negativas, vendrán después, con el tiempo, pero vendrán.

vendrán

Hace años, planté dos árboles de la misma variedad y el mismo tamaño en el jardín de atrás de mi casa. Uno lo planté en un lugar donde recibía poco sol; el otro donde gozaba de plena luz del sol. El primer año no noté mucha diferencia de crecimiento entre los dos árboles, pero entonces mi esposa y yo nos fuimos tres años de misión. Cuando regresamos, me quedé atónito por la diferencia. El efecto multiplicador de un poquito más de sol cada día supuso una grandísima diferencia, con el tiempo, en el crecimiento de los árboles. Lo mismo ocurre con nuestra vida al exponernos cada día a la Fuente de toda luz. Quizás no percibamos un cambio inmediato, pero tengan la seguridad que un cambio está ocurriendo dentro de ustedes, y los resultados serán aparentes con el transcurso del tiempo.

Esta simple idea del efecto multiplicador de las disciplinas diarias, con propósito y verdadera intención, puede marcar una gran diferencia en todos los aspectos de nuestra vida. Puede suponer la diferencia entre pasar a duras penas por una vida común y corriente, o tener un éxito inmenso y cumplir con la medida de nuestra creación.

todos

A menudo he hecho una retrospección de mi vida y me he preguntado por qué me fue tan difícil tomar la decisión de ir a la misión. Fue difícil porque me distraje—perdí el rumbo de mi propósito eterno. Mis deseos y mi voluntad no estaban alineados con la voluntad del Señor; de lo contrario, la decisión habría sido más fácil; y ¿por qué no estaban alineados? Yo iba a la capilla los domingos y participaba de la Santa Cena, pero no me centré en su significado. Oraba, pero en general era para “cumplir el trámite”. Leía las Escrituras, pero solo esporádicamente y sin verdadera intención.

Al haber escuchado hoy, espero que hayan sentido, por medio de los susurros del Espíritu, lo que deben hacer para vivir una vida prudente y centrada. Les animo a que sigan estos susurros. No se desanimen con los pensamientos de lo que ya han hecho o no han hecho. Dejen que el Salvador haga en ustedes ‘borrón y cuenta nueva’. Recuerden lo que ha dicho el Señor: “…cuantas veces se arrepentían y pedían perdón, con verdadera intención, se les perdonaba” (Moroni 6:8; cursiva agregada).

verdadera intención

Empiecen ya. Vivan la vida con un propósito. Pongan en su lugar el poder de la multiplicación de la disciplina diaria, en los aspectos importantes de sus vidas. Les prometo que dentro de un año, o bien se alegrarán de haber empezado hoy o desearían haber empezado.

Me gustaría que mediten estas tres preguntas: Los invito a que compartan sus respuestas usando #ldsdevo.

Primero: ¿Pueden hacerlo? ¿Pueden hacer estas tres cosas pequeñas y sencillas? ¿Pueden esforzarse para guardar el convenio de “recordarle siempre”? (D. y C. 20:77, 79) ¿Pueden tomar el tiempo para orar con verdadera intención y estudiar las Escrituras diariamente?

¿Pueden hacerlo?

Segundo: ¿Funcionará? ¿Creen realmente en la promesa del Señor? ¿Creen que el efecto multiplicador de tener siempre Su Espíritu con ustedes tendrá una profunda influencia en todos los aspectos de su vida?

¿Funcionará?

Finalmente: ¿Merece la pena?

¿Merece la pena?

Les testifico que sí merece la pena y que eso marca completamente la diferencia. Al hacer ustedes estas cosas, descubrirán que el más importante “por qué” detrás de todo lo que hacen, es el amor de ustedes al Señor y porque reconocen Su gran amor por ustedes. Que encuentren gran gozo en su búsqueda de la perfección, y en entender y hacer Su voluntad. En el nombre de Jesucristo. Amén.

sí

© 2015 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Aprobación del inglés: 12/14. Aprobación de la traducción: 12/14. Traducción de “Living with a Purpose: The Importance of ‘Real Intent.’” Spanish. PD10053116 002
