La semilla pronto comienza a brotar, y comenzamos a tener sentimientos inspirados por el Espíritu. Es el corazón, o los sentimientos inspirados, que transforman un pensamiento en una creencia.

brotar,

sentimientos

transforman un pensamiento en una creencia.

Brota

Brota

- Sentimientos

- Creencia

- Entendimiento

- Deliciosa

- Corazón profundamente conmovido

- Aumento de fe y esperanza

- Inspirado a actuar

Sentimientos

Sentimientos

Creencia

Creencia

Entendimiento

Deliciosa

Corazón profundamente conmovido

Aumento de fe y esperanza

Inspirado a actuar

Alma lo declara de esta manera: “…si es una semilla verdadera, o semilla buena, y no la echáis fuera por vuestra incredulidad, resistiendo al Espíritu del Señor, he aquí, empezará a hincharse en vuestro pecho; y al sentir esta sensación de crecimiento, empezaréis a decir dentro de vosotros: Debe ser que ésta es una semilla buena, o que la palabra es buena, porque empieza a ensanchar mi alma; sí, empieza a iluminar mi entendimiento; sí, empieza a ser deliciosa para mí” (Alma 32:28; cursiva agregada).

sentir

iluminar mi entendimiento

deliciosa

Mientras que normalmente asociamos la palabra entender con la mente, varios pasajes de las Escrituras vinculan la comprensión con el corazón, tales como: “y se abrieron sus corazones, y comprendieron en sus corazones las palabras que él oró” (3 Nefi 19:33). Cuando habló acerca de Santiago 1:5, el joven José dijo: “Ningún pasaje de las Escrituras jamás penetró el corazón de un hombre con más fuerza que éste en esta ocasión, el mío” (José Smith—Historia 1:12).

entender

Con ese tipo de sentimientos, Alma dice: “He aquí, ¿no aumentaría esto vuestra fe? Os digo que sí; sin embargo, no ha llegado a ser un conocimiento perfecto” (Alma 32:29; cursiva agregada).

aumentaría esto vuestra fe?

Todavía no es un conocimiento perfecto. Sin embargo, con el corazón conmovido, nos inspira a dar un paso más en el espectro de la fe. Para José, esto lo inspiró aactuar y a aceptar la invitación a orar que le ofrecían las Escrituras. Él no “[recibiría] ningún testimonio sino hasta después de la prueba de [su] fe” (Éter 12:6).

inspiró a

actuar
