El aprendizaje por la fe requiere que actuemos de acuerdo con sentimientos y creencias1. El Salvador extendió esta misma invitación a aprender por la fe cuando dijo: “El que quiera hacer la voluntad de él conocerá si la doctrina es de Dios o si yo hablo por mí mismo” (Juan 7:17; cursiva agregada). En este versículo el Señor nos enseña que el hacer es el acto de fe que convierte una creencia en conocimiento. Para los pesimistas, Él exhorta: “aunque a mí no me creáis, creed a las obras, para que conozcáis y creáis que el Padre está en mí, y yo en el Padre” (Juan 10:38; cursiva agregada).

actuemos

hacer

conocerá

hacer

convierte una creencia en conocimiento.

creed a las obras

conozcáis

Al hablar de saber, Alma dice:

saber

“Y he aquí, por haber probado el experimento y sembrado la semilla, y porque ésta se hincha, y brota, y empieza a crecer, sabéis por fuerza que la semilla es buena.

crecer

sabéis

“Y ahora bien, he aquí, ¿es perfecto vuestro conocimiento? Sí, vuestro conocimiento es perfecto en esta cosa, y vuestra fe queda inactiva; y esto porque sabéis… vuestro entendimiento empieza a iluminarse y vuestra mente comienza a ensancharse” (Alma 32:33–34; cursiva agregada).

vuestro conocimiento es perfecto en esta cosa

sabéis

El actuar de acuerdo con la fe les ha dado conocimiento.

Entre otras palabras que podríamos asociar con el aprendizaje por la fe y la mente, podríamos agregar las siguientes:

Crece

Crece

- Hacer

- Conocimiento (perfectos en esa cosa)

- Orar

- Arrepentirse

- Cambiar conducta

- Obedecer

- Experiencias

- Gustar

Hacer

Hacer

Conocimiento (perfectos en esa cosa)

Conocimiento

Orar

Arrepentirse

Cambiar conducta

Obedecer

Experiencias

Gustar

Alma utiliza el verbo gustar de una manera muy peculiar al referirse a gustar la luz. Escuchen:

gustar

gustar la luz

“Luego, ¿no es esto verdadero? Os digo que sí, porque es luz; y lo que es luz, es bueno, porque se puede discernir; por tanto, debéis saber que es bueno; y ahora bien, he aquí, ¿es perfecto vuestro conocimiento después de haber gustadoesta luz?

debéis saber

gustado

esta luz

“He aquí, os digo que no; ni tampoco debéis dejar a un lado vuestra fe, porque tan sólo habéis ejercitado vuestra fe para sembrar la semilla, a fin de llevar a cabo el experimento para saber si la semilla era buena” (Alma 32:35–36; cursiva agregada).

saber

Es el gustar la luz y saborearla lo que les ha dado un conocimiento perfecto en esa cosa, o el saber que la semilla es buena. La luz los invita a venir a Jesucristo, “y el poder de Dios [obra] milagros en [ustedes]… y [son] convertidos al Señor” (Alma 23:6).

esa cosa
