Alma continúa: “Y he aquí, a medida que el árbol empiece a crecer, diréis: Nutrámoslo con gran cuidado… con gran diligencia y con paciencia, mirando hacia adelante a su fruto…

Nutrámoslo

“… he aquí que con el tiempo recogeréis [o gustaréis] su fruto, el cual es sumamente precioso…” (Alma 32:37, 41–42; cursiva agregada).

recogeréis [o gustaréis] su fruto

Nutrir y gustar

Nutrir y gustar

- Conversión

- Llegar a ser

- Gran cambio de corazón

- Bautismo

- Espíritu Santo

- Bendiciones

- Gozo y felicidad

- Deseo de compartir

- Llegar a ser como Jesucristo

Conversión

Conversión

Llegar a ser

Llegar a ser

Gran cambio de corazón

Bautismo

Espíritu Santo

Bendiciones

Gozo y felicidad

Deseo de compartir

Llegar a ser como Jesucristo

El probar el fruto nos hace avanzar hasta donde se intersectan el aprendizaje por la fe y el corazón. Aquí descubrimos por nosotros mismos que el fruto es, de hecho, dulce y precioso. El seguir a Jesucristo y hacer Su voluntad nos permite gustar Su expiación y el Evangelio de múltiples maneras. Más temprano en el proceso, nuestro corazón fue profundamente conmovido. Ahora, “un gran cambio [de] corazón” está ocurriendo, como describe Alma (Alma 5:12), y el Espíritu está convirtiendo nuestra experiencia y conocimiento en conversión.

conmovido

convirtiendo nuestra experiencia y conocimiento en conversión

Cuando estamos “convertidos al Señor” (Alma 23:8), seguimos al Salvador al ser bautizados y recibir el don del Espíritu Santo. A medida que “gustamos los frutos” del Evangelio, experimentamos bendiciones y tal gozo y felicidad que queremos compartirlo con los demás, al igual que lo hizo Lehi: “Y al comer de su fruto, mi alma se llenó de un gozo inmenso; por lo que deseé que participara también de él mi familia, pues sabía que su fruto era preferible a todos los demás” (1 Nefi 8:12).

Espíritu Santo

bendiciones

gozo y felicidad

compartirlo con los demás,

Ser “convertidos al Señor”, en un sentido literal, es el gran cambio y transformación de llegar a ser como Jesucristo al “…[someternos] al influjo del Santo Espíritu, y [despojarnos] del hombre natural, y [hacernos santos] por la expiación de Cristo el Señor…” (Mosíah 3:19). En el sentido más amplio de la palabra, nuestra conversión no estará completa hasta que hayamos crecido espiritualmente “…a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo” (Efesios 4:13). Esta será una búsqueda de por vida y una jornada de fe en Él y con Su gracia o ayuda divina (véase 2 Nefi 25:23).

gran cambio

Esta conversión de toda la vida claramente requerirá nutrición constante de nuestra parte para evitar el efecto de marchitación descrito por Alma: “Mas si desatendéis el árbol, y sois negligentes en nutrirlo, he aquí, no echará raíz; y cuando el calor del sol llegue y lo abrase, se secará” (Alma 32:38).

“Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres. Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo, y perseveráis hasta el fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida eterna” (2 Nefi 31:20; cursiva agregada).

seguir adelante

perseveráis hasta el fin

Este gran cambio y conversión no significa que no tendremos preguntas todavía. Sin embargo, después de haber probado la luz, las preguntas deben establecer en nosotros el deseo de seguir aprendiendo en lugar de causar dudas que pueden marchitar nuestra creciente fe; “y a quien crea en mi nombre, sin dudar nada, yo le confirmaré todas mis palabras, aun hasta los extremos de la tierra” (Mormón 9:25).

sin dudar nada

Las preguntas son buenas; nos hacen reflexionar, escudriñar y orar. José Smith continuó teniendo preguntas a lo largo de su vida. Casi todas las secciones de Doctrina y Convenios fueron reveladas a través de él como resultado de una pregunta que llevó al Señor en oración, línea por línea, precepto por precepto. Esa es la misma forma en la que aprendió el Salvador: “y no recibió de la plenitud al principio, sino que continuó de gracia en gracia hasta que recibió la plenitud” (D. y C. 93:13).
