Volviendo a nuestro espectro de la fe, hemos llamado la parte superior un “conocimiento perfecto de Jesucristo y Su evangelio”.

Examinemos la frase “conocimiento perfecto”. Al referirse a “gustar la luz”, Alma enseñó que “vuestro conocimiento es perfecto en esta cosa” (Alma 32:34). En el siguiente versículo, presten atención al uso de la misma frase, “conocimiento perfecto”, por parte del profeta Mormón, cuando añade su testimonio de la misma luz:

“Pues he aquí, mis hermanos, os es concedido juzgar, a fin de que podáis discernir el bien del mal; y la manera de juzgar es tan clara, a fin de que sepáis con un perfecto conocimiento, como la luz del día lo es de la obscuridad de la noche.

perfecto conocimiento

“Pues he aquí, a todo hombre se da el Espíritu de Cristo para que sepa discernir el bien del mal; por tanto, os muestro la manera de juzgar; porque toda cosa que invita a hacer lo bueno, y persuade a creer en Cristo, es enviada por el poder y el don de Cristo, por lo que sabréis, con un conocimiento perfecto, que es de Dios…

conocimiento perfecto

“Ahora bien, mis hermanos, en vista de que conocéis la luz por la cual podéis juzgar, la cual es la luz de Cristo, cuidaos de juzgar equivocadamente…” (Moroni 7:15–16, 18; cursiva agregada).

luz de Cristo

Ambos profetas dan testimonio de que es la luz de Cristo la que nos da un conocimiento perfecto de la verdad. Incluso las personas del mundo reconocerían que tienen un sentido interno del bien y el mal. Reconocen la luz de Cristo en el uso de la palabra conciencia, que proviene de la palabra latina conscientia, o “conocimiento dentro de uno mismo”2.

conocimiento perfecto

conciencia

conscientia

Con esa luz como nuestro sello de la verdad, seguimos avanzando en el espectro lineal de la fe, línea por línea, precepto por precepto (véase 2 Nefi 28:30; D. y C. 98:12; 128:21), “y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas” (Moroni 10:5; cursiva agregada).

podréis conocer

todas las cosas

En un momento vamos a intentar el experimento de Alma en la realidad, para poder recordarles el gusto de la luz y cómo ésta nos da un conocimiento perfecto.
