Antes de proseguir con el experimento, es importante detectar otro elemento esencial en el proceso. En 2 Nefi 2 se nos enseña que “…es preciso… una oposición en todas las cosas…” (2 Nefi 2:11). La humanidad “[prueba] lo amargo para saber apreciar lo bueno” (Moisés 6:55). La salud, por ejemplo, es principalmente el estudio de su opuesto, la enfermedad y las dolencias; la libertad, el estudio de la opresión y la esclavitud; la felicidad, el estudio de la tristeza, etc.; y al igual que el pequeño milagro de las luciérnagas, la luz no se aprecia sin un entorno oscuro.

La oposición es indispensable para nuestra educación y felicidad. Sin ella, la verdad permanece oculta a plena vista, como cuando damos por sentado al aire hasta el momento en que boqueamos por aire. Debido a que la luz de Cristo está siempre presente, muchas personas no se dan cuenta del Espíritu en su vida, al igual que los lamanitas de 3 Nefi 9:20, que “fueron bautizados con fuego y con el Espíritu… y no lo supieron”.

La oposición no sólo revela o da a conocer la verdad sino que manifiesta el inherente poder, gozo y dulzura de ésta. Por ejemplo, al hijo pródigo le hizo falta probar la vida amarga para darse cuenta de la vida dulce que había abandonado en su hogar y que había dado por sentada en su juventud.

Es sólo a través del dolor y la enfermedad que llegamos a valorar nuestra salud. Como víctimas de la falta de honradez, atesoramos la integridad. Al experimentar la injusticia y la crueldad, apreciamos el amor y la bondad; todo con un “conocimiento perfecto”, habiendo gustado el fruto de cada uno por la luz que hay en nosotros. El conocimiento perfecto llega fruto por fruto, a través de la oposición en todas las cosas. La obediencia a los mandamientos de Dios promete la felicidad, el crecimiento y el progreso definitivos a través de la oposición, no al pasarla por alto. “Los mares en calma no preparan marineros diestros”3.

a través

pasarla por alto

Consideren esta profunda declaración del profeta José Smith: “Al poner a prueba los contrarios, la verdad se manifiesta”4.

Y de Brigham Young: “Todos los hechos son probados y manifestados por su opuesto”5.
