Ahora examinemos otro aspecto interesante de la fe y el testimonio.

La Guía para el Estudio de las Escrituras indica que para “conducir a la salvación, la [verdadera] fe debe centrarse en Jesucristo.

“…es tener esperanza en lo que no se ve pero que es verdadero” [Hebreos 11:1]”8.

¿No es interesante que la verdadera fe en Jesucristo sea “creer sin ver” cuando el mundo cree lo contrario, “ver para creer”?

El hombre natural descubre el mundo a través de los cinco sentidos, demandando señales como prueba. Y sin embargo, las Escrituras están llenas de ejemplos de personas que recibieron manifestaciones de la presencia y el poder de Dios a través de los cinco sentidos sin recibir una conversión permanente:

- Lamán y Lemuel vieron un ángel (véase 1 Nefi 3:29); oyeron la voz del Señor que “los amonestó severamente” (1 Nefi 16:39); sintieron el poder de Dios cuando Nefi extendió su mano y “el Señor los sacudió” (1 Nefi 17:54). Ellos saborearon y olieron: “Yo haré que vuestros alimentos os sean sabrosos para que no tengáis que cocerlos” (1 Nefi 17:12). A pesar de las múltiples manifestaciones a través de los cinco sentidos, ellos se rebelaron. Para ellos, ¿fue ver para creer?

- Cuando Moisés condujo a los hijos de Israel fuera de Egipto, ellos fueron testigos de plagas, pilares de fuego, vieron partirse el mar Rojo, probaron el maná, todas ellas experiencias con todos los cinco sentidos. “Y a pesar de ser guiados, yendo el Señor su Dios, su Redentor, delante de ellos, conduciéndolos de día y dándoles luz de noche, y haciendo por ellos todo cuanto al hombre le era propio recibir, endurecieron sus corazones y cegaron sus mentes e injuriaron a Moisés y al Dios verdadero y viviente” (1 Nefi17:30). ¡Ver ciertamente no fue creer para ellos!

- Hay muchos otros ejemplos similares en las Escrituras, pero el ejemplo más pasmoso de todos es el de los espiritualmente ineptos que rechazaron al Salvador en Su presencia. “Pero, a pesar de haber hecho tantos milagros delante de ellos, no creían en él” (Juan 12:37; véase también D. y C. 138:26).

Lamán y Lemuel vieron un ángel (véase 1 Nefi 3:29); oyeron la voz del Señor que “los amonestó severamente” (1 Nefi 16:39); sintieron el poder de Dios cuando Nefi extendió su mano y “el Señor los sacudió” (1 Nefi 17:54). Ellos saborearon y olieron: “Yo haré que vuestros alimentos os sean sabrosos para que no tengáis que cocerlos” (1 Nefi 17:12). A pesar de las múltiples manifestaciones a través de los cinco sentidos, ellos se rebelaron. Para ellos, ¿fue ver para creer?

vieron

oyeron

sintieron

saborearon

olieron

Cuando Moisés condujo a los hijos de Israel fuera de Egipto, ellos fueron testigos de plagas, pilares de fuego, vieron partirse el mar Rojo, probaron el maná, todas ellas experiencias con todos los cinco sentidos. “Y a pesar de ser guiados, yendo el Señor su Dios, su Redentor, delante de ellos, conduciéndolos de día y dándoles luz de noche, y haciendo por ellos todo cuanto al hombre le era propio recibir, endurecieron sus corazones y cegaron sus mentes e injuriaron a Moisés y al Dios verdadero y viviente” (1 Nefi17:30). ¡Ver ciertamente no fue creer para ellos!

Hay muchos otros ejemplos similares en las Escrituras, pero el ejemplo más pasmoso de todos es el de los espiritualmente ineptos que rechazaron al Salvador en Su presencia. “Pero, a pesar de haber hecho tantos milagros delante de ellos, no creían en él” (Juan 12:37; véase también D. y C. 138:26).

Hay demasiados ejemplos de lo contrario como para decir que hay que ver para creer. Aquellos que esperan solo una experiencia espectacular para ayudar a definir su testimonio no se dan cuenta que el mayor testimonio del Espíritu viene a nosotros todos los días, de muchas maneras pequeñas, como la última vez que subrayaron sus Escrituras. Piensen en ello. La razón por la que subrayaron las Escrituras es porque recibieron una impresión, una idea, un ¡Ajá! Una impresión inspirada es una revelación.

Otro ejemplo de revelación es cuando sienten la impresión de ser amables o de hacer una buena acción, “porque toda cosa que invita a hacer lo bueno… es enviada por el poder y el don de Cristo” (Moroni 7:16). ¡La luz de Cristo está siempre presente! Ustedes la gustan a diario. Y a partir de esos susurros, de esas “cosas pequeñas[,] proceden las grandes” (D. y C. 64:33).
