¿Pueden pensar en alguien del Libro de Mormón que haya visto un ángel y haya creído? Probablemente estén pensando en Alma, hijo. El ángel se les apareció a él y a los hijos de Mosíah y “…descendió como en una nube; y les habló como con voz de trueno…” (Mosíah 27:11). Ya conocen el resto de la historia, el arrepentimiento de Alma y su ministerio subsiguiente.

Para Alma, ¿fue ver para creer? ¡No! ¿Por qué? Porque Alma todavía debía ejercer su albedrío al aprender por el estudio y por la fe y aún no había orado para conocer la verdad. El ver no es un atajo a la fe o a un testimonio, como se evidencia en los muchos ejemplos que acabo de mencionar. El propio Alma describe cómo recibió su testimonio, y no lo atribuye a la aparición de un ángel. De hecho, no hay en absoluto ninguna mención del ángel en su testimonio:

“Y esto no es todo. ¿No suponéis que sé de estas cosas yo mismo? He aquí, os testifico que yo sé que estas cosas de que he hablado son verdaderas. Y ¿cómo suponéis que yo sé de su certeza?

su certeza?

“He aquí, os digo que el Santo Espíritu de Dios [la luz] me las hace saber. He aquí, he ayunado y orado muchos días para poder saber estas cosas por mí mismo. Y ahora sé por mí mismo que son verdaderas; porque el Señor Dios me las ha manifestado por su Santo Espíritu; y éste es el espíritu de revelación que está en mí” (Alma 5:45–46; cursiva agregada).

el Santo Espíritu de Dios

espíritu de revelación

Un “llamado de atención” o un cambio en la conducta a corto plazo pueden resultar de las influencias externas hacia adentro, a través de los cinco sentidos, pero siempre son de corta duración, como lo fue con Lamán y Lemuel. Un testimonio perdurable sólo puede venir de adentro hacia afuera, a medida que uno aprende por el estudio y por la fe, con el Espíritu Santo plantando el Evangelio “en su mente y [escribiéndolo] en sus corazones” (Jeremías 31:33). Es por eso que los nefitas, a pesar de haber visto, oído y tocado al Salvador en el momento de Su visita a ellos, además de haber probado y olido el pan y el vino que Él proporcionó en forma milagrosa, (véase 3 Nefi 20:3–9), aun así, “…oraron por lo que más deseaban; y su deseo era que les fuese dado el Espíritu Santo” (3 Nefi 19:9).

visto, oído

tocado

probado

olido

Hace algunos años, un misionero mayor compartió la siguiente historia conmigo. Le sucedió a él cuando era un joven en los años sesenta y también ilustra que es sólo a través del estudio y la oración que el Espíritu Santo nos da testimonio de la verdad.

“Vivía solo en Provo, Utah, en un pequeño apartamento cerca del centro de la ciudad. Trabajaba como vendedor en una pequeña tienda de muebles en Provo y fue durante el fin de semana largo que rodea a las vacaciones de Año Nuevo cuando se produjo este incidente.

“Tuvimos un fin de semana largo de vacaciones. Era el jueves 31 de diciembre, víspera de Año Nuevo. Se nos había dado asueto en el trabajo desde el jueves hasta el domingo y yo estaba en mi apartamento sin ningún plan de celebración. Estaba preparando mi cena, esperando que se cociera en el horno, y quería algo para leer. Como no tenía nada en el apartamento, me fui al de al lado para preguntarles a los jóvenes que vivían allí (estudiantes de BYU) si tenían algo para prestarme, esperando que tuvieran alguna revista de pesca y cacería, o algo de ese estilo. Me dijeron que no tenían revistas pero que tenían un libro que quizás me gustaría leer, y me entregaron una copia del Libro de Mormón.

“Si bien yo había oído hablar de la Iglesia Mormona (¿y quién no en Utah?), no estaba familiarizado con el libro. Les agradecí y me lo llevé a mi departamento. Durante la cena lo hojeé y comencé a leerlo. Admito que sólo recorrí con la mirada varias partes, tratando de descubrir la trama. Había nombres y lugares que nunca había escuchado antes y no logré sentirme interesado. Así que, después de la cena, tomé el libro y volví con un ‘No, gracias’.

“‘¿Oraste acerca del libro?’, me preguntó un joven. ‘¿Orar acerca de él?’, respondí. ‘Yo sólo quería algo para leer, no algo acerca de lo cual orar’. Esto comenzó una conversación muy interesante acerca del contenido del Libro de Mormón. Me dijeron que era un libro de Escrituras, un libro acerca del cual si primero oraba al respecto y luego lo leía con un verdadero deseo de saber si era verdad o no, que Dios me revelaría la verdad de él por el poder del Espíritu Santo.

“Yo había sido criado católico y aunque no estaba activo en ese momento, me aferraba a mi condición de miembro de la Iglesia Católica bien fuerte, porque era todo lo que alguna vez había conocido. Las únicas oraciones que había hecho alguna vez eran el Padre Nuestro, el Ave María y la lectura de mi misal, algo que no había hecho en mucho, mucho tiempo. Y ahora, unos jóvenes me pedían que orara a un Dios al que realmente no conocía y que le pidiera que me dijera si el libro era verdadero o no. Bueno, ¿por qué no?, no tenía nada más para hacer y ese iba a ser un fin de semana muy largo. Me llevé el libro a casa, abrí una botella de cerveza, encendí un cigarrillo y me arrodillé a pedirle a Dios que me dijera si ese libro era verdadero. Entonces comencé a leer: ‘Yo, Nefi, nací de buenos padres’.

“Los nombres y los lugares eran los mismos que había leído sólo un par de horas antes; la única diferencia esta vez fue una ‘suspensión de la incredulidad’ que mágicamente me sobrevino. ¡Yo estaba literalmente en el libro! Podía ver a Nefi; podía ver a sus hermanos, y me enfurecía cuando lo maltrataban. ¡Me gustaba Nefi! Alenté a los buenos y me sentí apenado por los malos. Leí durante horas; no podía dejar el libro. Cuando finalmente miré mi reloj, eran casi las cinco de la mañana. Me deseé un feliz Año Nuevo a mí mismo y me fui a dormir.

“Me desperté a las 8:30 e instintivamente tomé el libro. Y esa es la manera en que continuó todo el fin de semana. Como le sucedió al hermano Parley P. Pratt, el pensar en comida era una molestia, no quería que nada me molestara. Descolgué el auricular del teléfono y leí todo el día, con sólo interrupciones ocasionales para comer unos bocadillos rápidos. Al igual que en la primera noche, finalmente me di cuenta que era de madrugada; dormí un par de horas, tomé el libro y continué con mi maratón autoimpuesta. Finalmente, a alrededor de las cinco de la mañana del lunes, terminé el libro y me quedé dormido, agotado.

“Justo antes de la Navidad de ese año, había vendido una gran alfombra a un cliente del área de American Fork. Se trataba de un tipo especial de alfombra y mi jefe quería que supervisara su colocación. Mi jefe era un ex obispo del área de Provo y me había hablado de la Iglesia en varias ocasiones, pero yo no estaba interesado. Él era un buen jefe, pero no me gustaba provocarlo porque tenía mal genio. Fue en ese lunes por la mañana, a las ocho, que se suponía que yo debía supervisar la instalación de la alfombra. El tiempo señalado llegó y yo no aparecí; se hicieron las nueve, y luego las diez.

“Finalmente, a alrededor de las 10:30, mi jefe, furioso, vino a mi apartamento, entró por la puerta listo para regañarme, me vio tumbado en el sofá con el Libro de Mormón sobre mi pecho y cambió de idea. Cerró la puerta silenciosamente y volvió a la tienda, confiando en que él podía comenzar la colocación de la alfombra. Justo después de las 11:30 me desperté (sin saber de la visita de mi jefe), mire el reloj y, por segunda vez en un período relativamente corto, hice otra oración. Me vestí rápidamente (creyendo que cuando llegara allí ya no tendría trabajo), subí a mi coche y conduje a toda prisa hasta el lugar del trabajo.

“Vi a mi jefe allí y me acerqué a él para disculparme. Él se volvió; una sonrisa apareció en su rostro y me preguntó: ‘¿Te gustó el libro?’. Al darme cuenta de lo que debió suceder, mi mente volvió al fin de semana anterior y con los ojos llenos de lágrimas le dije la única cosa que podía decir: ‘El libro es verdadero. El Libro de Mormón es la palabra de Dios’. Luego comencé a llorar, y él se acercó, colocó sus brazos a mi alrededor y me abrazó. Fui bautizado miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días el 22 de enero de 1965”.

Conocí a este buen hermano algunas décadas después de su conversión, mientras él cumplía una misión con su esposa en el centro de visitantes del Batallón Mormón en San Diego. El motivo por el que me gusta tanto esta historia es por el contraste en sus dos intentos de leer el Libro de Mormón. La primera vez que comenzó a leerlo, fue sin verdadera intención ni oración. En el segundo intento, con deseo y oración, fue una experiencia totalmente diferente.

Sólo hay una manera de saber si el Libro de Mormón y el Evangelio son verdaderos, y hace falta algo más que curiosidad y más que los cinco sentidos. Hace falta un uso sincero del albedrío y actuar de acuerdo con el deseo de saber:

“Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo;

“y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas” (Moroni 10:4–5).

Esa promesa no se expresa en términos de “tal vez” o “quizás” o “acaso”. La promesa es: “él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo”.

manifestará

Otro principio profundo que descubrimos en esta historia es que no tienen que leer todo el Libro de Mormón antes de recibir un testimonio. Para el hombre de la historia, él gustó la luz en la página uno. No necesitó comer toda la pizza antes de saber que era deliciosa. Para otras personas, puede tratarse más de un gusto adquirido a medida que la luz se hace más deliciosa con el tiempo. Eso parece ser lo que Alma dice en este versículo: “…sí, empieza a iluminar mi entendimiento; sí, empieza a ser deliciosa para mí” (Alma 32:28).

gustó la luz
