Queridos hermanos y hermanas, me siento honrado por estar con ustedes esta tarde. Me sumo a Kathy para expresar les nuestro amor. Nuestro ruego en común hasido que lo que les digamos esta tarde fomente su fe en Dios y en Su Hijo, el Señor Jesucristo. Ruego otra vez que el cielo me inspire a mí ya ustedes durante los siguientes minutos.

Acaban de oír a Kathy, quien es el amor y la luz de mi vida. Estoy agradecido por el gozo y el sentido que el la me ha dado, por no mencionar el donde los siete hijos que nos ha dado. Ellos, a su vez, nos handado diecinueve nietos, que pronto serán veintiuno. Kathy es el centro de nuestro hogar y familia. Cuando nos casamos, yo no sabía que la vida podía ser tan dulce. Su bondad y sus virtudes significan todo para mí. Estoy muy feliz de que hayan podido escucharla.

Les damos la bienvenida a usted es que están a quíen la Ciudad de Nueva York, pero reconocemos que la mayoría están en otros lugares, husos horarios y países. Les damos una cordial bienvenida a todos los que nos vea no escuchen, doquier que estén en el mundo. ¡Qué milagro que es el reunirnos así!

Ustedes provienen de muchas naciones y culturas. La variedad de circunstancias que caracteriza sus vidas es extraordinaria. Algunos de ustedes viven con todas las bendiciones de la formación académica y de abundancia material. Otros afrontan una lucha diaria para buscar el pan. Algunos de ustedes descienden de los pioneros que cruzaron las planicies de los Estados Unidos. Otros son pioneros en sus propias naciones. Algunos de ustedes han servido en misiones. A otros acaban de bautizarlos los misioneros o quizá aún no se hayan bautizado. Algunos provienen de familias donde todos son miembros activos de la Iglesia. Otros de ustedes son el único miembro de la familia y quizá incluso del vecindario. Algunos provienen de hogares fuertes, con padres que les handado excelentes ejemplos. Otros de ustedes provienen de hogares en que no es así.

Estoy convencido de que lo que compartimos como hijos de Dios es mucho más importante que las diferencias que las situaciones de la vida nos imponen. El Salvador dijo: “Yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia”1. Él no limitó la bendición de la vida en abundancia al tiempo ni al lugar. Está a disposición de todos nosotros, independientemente de cuán diversas sean nuestras circunstancias. Su propósito es ayudarnos a lograr la vida en abundancia, sin importa dónde ni cuándo vivamos. He sentido que debo hablar sobre cómo podemos lograr una vida en abundancia y titular mi discurso: “Como huerto de riego”.

Empezaré por hablar sobre una contecimiento que ocurrió el día del a crucifixión del Salvador, que siento que tiene un gran poder de enseñanza. Luego emplearé dos ejemplos acerca de cómo lograr una vida en abundancia.

Una de las escenas más inquietantes en todas las Escrituras se registra en el libro de Juan. Ocurrió después de que el Salvador padeciera una agonía incomprensible por nuestros pecados y debilidades terrenal es en el Jardín de Getsemaní. Se nos enseña que Sus sufrimientos fueron “intensos”, que fueron “difíciles de aguantar”; “cuán difíciles de aguantarnolo [sabemos]”2 y cuán agotadores, no lo podemos comprender. La escena también es posterior a Su traición, a Su arresto, y al a noche de humillaciones y maltrato físico que sufrió en manos de los líderes de los judíos. Fue después de que los soldados romanos lo azotas en brutalmente bajo órdenes de Poncio Pilato; después de que se le clavara la corona de espinas en la cabeza.

Pilato llegó a la conclusión de que Jesús no había hecho nada que merecier a la crucifixión. Ordenó que Jesús fuera azotado, una forma de castigo físico extremo, pero por lo general no fatal. Quizá Pilato esperaba que torturar y humillar así al Salvador persuadiera a los líderes de los judíos de que a Jesús y a se le había en señado una lección terriblemente dolorosa, que se había dado un ejemplo público, y que la crucifixión no era necesaria. Tal vez esperaba despertar en ellos algún sentido de la misericordia. Por lo tanto, después de los azotes, Pilato ordenó que se expusiera a Jesús a la vista del público. Imagino que esperaba que el obvio sufrimiento físico de Jesús bastaría para satisfacerlos.

No fue así.

Juan escribió:

“Así que, entonces tomó Pilato a Jesús y le azotó.

“Y los soldados entre tejieron una corona de espinas y la pusieron sobre su cabeza, y le vistieron con un manto de púrpura;

y le decían: ¡Salve, Rey de los judíos! Y le daban de bofetadas.

“Entonces Pilato salió otra vez y les dijo: He aquí, oslotraigo fuera para que entendáis que ningún delito hallo en él.

“Y salió Jesús, llevando la corona de espinas y el manto de púrpura. Y Pilato les dijo: ¡He aquí el hombre!

“Y cuando le vieron los principales sacerdotes y los guardias, dieron voces diciendo: ¡Crucifícale! ¡Crucifícale! Pilato les dijo: Tomad le vosotros y crucificadle, porque yo no hallo delito en él”3.

A pesar de lo crucialmente importante que es el resto del relato—enormemente importante—me detengo en las palabras de Pilato: “He aquí el hombre”.

He aquí el hombre. El alegato de Pilato fue hondamente irónico. Aunque el aspecto físico de Jesús en ese momento estaba desfigurado, no había habido hasta entonces, y no ha habido jamás desde entonces, hombre ni mujer alguno que haya merecido más la exhortación a ser contemplado. Su vida fue perfecta. Él no tuvo parangón. Nadie había vivido como Él lo hizo, ni nadie lo hará. Poseyó todas las virtudes en su forma más completa. Tuvo el poder del autocontrol en todo aspecto. Sus emociones y sentimientos fueron perfectos, tal como Sus pensamientos. Su entendimiento era ilimitado. Sólo Él era en verdad digno de ser contemplado—de todo punto de vista—de ser examinado, evaluado y adorado. Nada de lo que podría ver se en Sumente, corazón y sentimientos podríad es ilusionar. Aunque Su aparienciano lo reflejaba entonces, Jesús era la personificación de la vida en abundancia.

Así que no era Su aspecto de ese momento de sufrimiento lo que debíamos recordar primera y principalmente.“No tuvo hermosura y padeció dolor”4. Fue lo que Él era por dentro de ese tabernáculo físico afligido lo que significó absolutamente todo parato dos nosotros. Lo que Él era hizo posible lo que hizo. Fue la magnificencia de lo que Él era lo que a trae nuestra atención. Lo que habíamos de ver al oír “He aquí el hombre” era Su triunfo aumentando progresivamente sobre las fuerzas del mal, aun que entonces no pareciera una victoria en absoluto; Su calma perfecta en el centro de lamás violenta tempestad que humano alguno padecerá jamás. Todos los designios diabólicos que el enemigo había tramado se habían desatado contra Él, o pronto lo harían. Él los venció y conquistó a todos. Se mantuvo de pie ante Pilato con paz y compostura perfectas.

Consideren además: Su dominio sobre los elementos físicos del mundo y las condiciones del género humano que daron de mostrados más allá de la duda. Le obe decieron los espíritus inmundos. Sanó a los enfermos, dio la vista al ciego y destapó los oídos del sordo. Devolvió a los muertos la vida y devolvió a los hijos fallecidos a sus padres. Conocía los pensamientos y sentimientos de todos. Perdonó pecados y limpió a los leprosos. Había llevado la carga de los pecados, dolores, enfermedades y flaquezas de todo el género humano la noche antes que ocurriera aquella escena. Irónicamente, había padecido incluso por los pecados de aquellos que en ese preciso momento lo maltrataban.

Ciertamente, “he aquí el hombre”. Era el Hijo del Dios Viviente. Fue el modelo de vida, Aquel que fue en viado para mostrar el camino y ser el Camino. Era la verdad y la vida para todos nosotros. Con esas [cuatro] palabras, “He aquí el hombre”, sin saberlo y sin querer, Pilato expresó la sencilla fórmula para lograr los propósitos más excelsos de la vida. Al pedir a los judíos que lo contemplaran, Pilato señaló a ellos y a nosotros a Aquel, al único, que puede hacer que tengamos la vida en abundancia y nuestra “salvación perfecta”5. Por ello el mandamiento: “Asegúrate de acudir a Dios para que vivas”6.

Lo que debemos recordar al contemplar lo es que a causa de Él, y todo lo que Él hizo, y todo lo que Él fueyes, nosotros también podemos triunfar. Podemos vencer. Podemos vivir abundantemente en medio de las pruebas. Si es cogemos contemplarlo, y aceptar y poner en práctica Su evangelio de salvación, Él nos salvará. Él nos rescata de los efectos de nuestra naturaleza caída y debilidades, y nos salva del pecado, de la mediocridad espiritual, y de la derrota final y eterna. Él no slimpiará, refinará, embellecerá, e incluso con el tiempo, nos perfeccionará. Él nos dará gozo y paz. Él es la llave a la vida en abundancia.

Daré dos extensos ejemplos sobre lo que podemos hacer para contemplarlo, para tornarnos al Salvador a fin de lograr la vida en abundancia.
