Primero, el sermón de los brotes:

Kathy y yo vivimos en la ladera de una colina en el este de Salt Lake City, en una casa edificada por sus padres. Allí crecen unos árboles que son propios de las colinas bajas que rodean Salt Lake City; los llamamos roble gambel o achaparrado. A diferencia de los robles grandes y robustos conocidos en muchas partes del mundo, los robles gambel nunca alcanzan gran altura ni tamaño, pero son fuertes y bellos. El vecindario está lleno de ellos.

Hace unos años, colocamos una maceta grande en el sendero que conduce a la puerta principal de nuestra casa, debajo de las ramas de un roble gambel. Plantamos flores de colores en la maceta y disfrutamos de su belleza en los meses de verano. Al cambiar la estación y comenzar el otoño, el roble gambel empezó a dejar caer sus semillas, obellotas, y algunas cayeron en la maceta.

Un día de otoño, mientras a tendía las flores, noté que habían salido algunos pequeños brotes de las bellotas que habían caído en la maceta. Aunque era tarde para la temporada de flores, solo queríamos flores en la maceta, así que empecé a arrancar los brotes de la tierra. Al hacerlo, los tiernos brotes salieron rápidamente de la tierra suelta. Para mi sorpresa, esos brotes ya tenían raíces mucho más largas de lo que eran los propios brotes. Las raíces eran tres o cuatro veces más largas que la parte visible en la superficie. La naturaleza había determinado que las semillas de roble gambel emplearan casi toda su energía en echar raíces.

Parece obvio porqué es así: Aunque la primavera y el otoño son cómodos en Salt Lake City, los veranos son calurosos, con poca lluvia, y los inviernos son fríos, con mucho viento y nieve. Las raíces profundas ayudan a que crezcan los brotes, al hundirse en la tierra rápidamente. Eso permite que las raíces más expuestas a traigan la humedad y los nutrientes del subsuelo. Las raíces profundas también arraigan firmemente los árboles para mantenerlo serguidos y seguros ante el viento desde muy temprana edad. Las raíces ayudan a esos fuertes árboles a soportar las tormentas invernales así como el calor del verano. Las raíces profundas facilitan la supervivencia del roble gambel. Conforme esos brotes crecen aplena altura, las raíces siguen nutriendo, protegiendo y sosteniéndolos.

Podemos aprender una lección del roble gambel. Debemos disfrutar de los bellos otoños y primaveras, pero recordar siempre que pronto llegará el clima más inclemente. Inevitablemente, los veranos calurosos siguen a la primavera, y los fríos días invernal es al otoño. Es el orden de la naturaleza. También es el orden de la nuestra vida. Aunque disfrutamos épocas de descanso, comodidad y dicha, debemos estar preparados para las pruebas de la vida que sea vecinan.

Sin importar dónde sea nuestro hogar, todos tenemos experiencias que son como veranos calurosos e inviernos fríos. Tenemos épocas fáciles y difíciles, éxitos y fracasos, momentos de salud y enfermedad, períodos de dicha y momentos de pesar y dolor. La vida no es estática. No es sencilla. Todos tenemos momentos que desilusionan y otros que deleitan.

La vida es semejante para todos nosotros en otros aspectos también. A todos nos rodean la cultura y las tradiciones de nuestras comunidades y países natales. Algunas de esas influencias son buenas y otras no lo son; algunas no se levarán y otras nos rebajarán y degradarán. A nuestros hogares los puede bendecir la luz del Evangelio o devastar la desobediencia a los mandamientos de Dios. El ejemplo de los amigos puede ser excelente o terrible. Ninguno de nosotros sabe dónde nos hallará la vida. No podemos predecir totalmente nuestra futura salud ni economía. No podemos predecir los efectos de la guerra ni del clima. En la vida hay ciclos y estaciones. Hay diversas circunstancias ajenas a nuestro control que nos imponen dificultades a todos.

A diferencia de los árboles, podemos escoger y cultivar de liberadamente la estructura espiritual de la raíz de nuestra vida. Nosotros decidimos dónde arraigarnos y cuán profundamente hundir las raíces en el suelo. Las decisiones diarias marcan diminutas y casi imperceptibles diferencias en las raíces de nuestra fe, cuyo efecto llega a ser fundamental. Ya que ignoramos cuándo y cómo vendrán nuestras dificultades, y cuánto tiempo durarán nuestras estaciones personales de invierno o verano, debemos arraigarnos tan profundamente como podamos en la única fuente real de alimento para nuestra alma: el Señor Jesucristo. Él quiere que tengamos vida en abundancia; nos invita a venira Él. Dijo: “Aprende de mí y escucha mis palabras; camina en la mansedumbre de mi Espíritu, y en mí tendrás paz”7.

Cultivamos fortaleza de alma para afrontar las tempestades de la vida al aprender de Él. Aprendemos mediante el estudio y la oración. Aprendemos al observar los ejemplos derectitud. Aprendemos al servir a los demás a fin de servirlo a Él8. Aprendemos al procurar emularlo de cualquier modo que podamos.

Escuchar significa dar oído y prestar atención, y no solo oír. Lo escuchamos en el estudio de las Escrituras en privado. Lo escuchamos en la reunión sacramental y en el templo. Lo escuchamos en la “voz apacible y delicada”9. Lo escuchamos en la voz de los profetas y apóstoles vivientes. Escuchar detenidamente nos recuerda que “no sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale del aboca de Dios”10. Fortalecemos nuestras raíces con el crecimiento gradual y paso a paso. Conforme escuchamos, seguimos la senda por donde Él anduvo. Él es el inicio y el final de la senda que conduce a la vida en abundancia. Él es la senda entera y la luz que la ilumina11. Él es “el camino, y la verdad y la vida”12.

No hay secretos ni sorpresas sobre lo que hemos de hacer para cultivar nuestras raíces: debemos guardar los mandamientos de Dios. Aunque podemos enumerar rápidamente una lista de lo que debemos hacer, todos hallamos que es más fácil enumerar lo que hacerlo. Nuestra capacidad de hacer Su voluntad aumenta al hacerla. Se vuelve más fácil porque aumentan nuestra convicción y fe. Al perseverar fielmente en poner en práctica los fundamentos del Evangelio en nuestra vida, el Señor nos bendice con mayor fortaleza interior.

La adoración digna y meditativa es una contribución importante a la profundidad de las raíces espirituales. Asistir a la reunión sacramental con reverencia y tomar la Santa Cena con verdad era intención hacen del día de reposo algo más que solo otro domingo. No podemos hundir bien nuestras raíces salvo que lo “[recordemos] siempre”13. Cuando nos preparamos antes de las reuniones, el día de reposo llega a ser una experiencia más edificante para nosotros. Al contemplar nuestra necesidad del perdón y la bendición detener siempre el Espíritu con nosotros, comenzamos a ver la capilla como un santuario y la Santa Cena como un momento de santificación.

Por esa razón, hay algunas cosas que siempre debemos llevar a la sistir a la Iglesia. Entre ellas se destacan un corazón que brantado y un espíritu contrito. Debemos iran helosos por procurar y sentir las bendiciones de la Expiación. Igualmente, siempre debemos dejar algunas cosas en casa. Los pensamientos sobre los deportes, el entretenimiento y las compras deben que dar cerrados bajo llave en un armario en casa, el cual hemos de abrir cualquier otro día, salvo el día de reposo. La auténtica adoración fomenta la conversión real. Nos ayuda a arraigar nuestra fe bien profundamente, donde hallamos un reserva espiritual, que “será en [nosotros] una fuente de agua que brote para vida eterna”14.

Pablo escribió:

“Por tanto, de la manera que habéis recibido al Señor Jesucristo, andad en él,

“arraigados y sobre edificados en él, y confirmados en la fe, así como seos ha enseñado”15.

Las raíces también se benefician por la oposición. De vez en cuando, el viento debes oplar y el clima debe ser severo si queremos adquirir fortaleza real. Debe hacerse un esfuerzo para aguantar, para resistir el viento y el clima, si queremos ser fuertes. Cuando sopla un fuerte viento, derriba con facilidad el árbol que no se ha afianzado bien en el suelo. De modo semejante, debe haber algunas estaciones secas, o las raíces no se hundirán para buscar agua. Por otra parte, demasiada agua debilitará el árbol, al dejar que las raíces se mantengan cerca de la superficie sin lograr suficiente profundidad.

Sino pasamos algunas tormentas personales y algo de sequía, nuestras raíces jamás tendrán la oportunidad de fortalecerse. Si todo es sencillo, no maduran. Irónicamente, la navegación tranquila es toda una prueba y bastante difícil. La ausencia de problemas puede debilitarnos, sino tenemos cuidado. Podríamos no “[cuidarnos] a [nosotros] mismos, y [nuestros] pensamientos, y [nuestras] palabras y [nuestras] obras, y … no [observar] los mandamientos de Dios ni [perseverar] en la fe”16 sin una prueba que nos doble las rodillas y obre en nuestro corazón.

Por otra parte, tampoco debemos andar en busca de pruebas y tribulaciones. La vida tiene su propia manera de darnos aflicciones a todos, aun cuando demos lo mejor de nosotros. Salvo que tomemos decisiones terribles, que siempre resultan entrage dia, por lo general no escogemos cuándo ni cómo nos llegarán los problemas de la vida. Pero ciertamente sí decidimos a diario cómo nos prepararemos para ellos. Por ello el recordatorio de Josué: “Escogeos hoy a quién sirváis”17.

Aquí hay otro recordatorio:

“Entrad por la puerta estrecha, porque ancha es la puerta y espacioso el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella.

“Porque estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan”18.

No debería sorprendernos sufrir falta de fe si andamos por los bordes del sendero estrecho y angosto. Lo que hacemos y no hacemos sí importa, porque las acciones tienen consecuencias, así como la falta de ellas. Cuando no prestamos atención a las acciones pequeñas, diarias y repetitivas pero esencial es del creer, debilitamos nuestras raíces. Con el tiempo, lentamente nos apartamos de Dios. Así, pues, la forma en que nos hablamos unos a otros, los libros y artículos que leemos, los programas de televisión y las películas que vemos, lo que no leemos y lo que nunca debemos ver, los chistes que decimos o los que decidimos no oír, y mucho menos repetir, todo el lo refleja en qué parte del sender o estrecho y angosto estamos: en el centro o en los bordes. No podemos decir que nutrimos las raíces si lo que hacemos y lo que no hacemos no a punta a hacernos mejores santos. La seguridad solo se encuentra en el centro del sendero estrecho y angosto.

No hay mejor modelo de vida en ningún lugar, no hay modo más seguro de hallar la paz y la senda hacia a delante que seguir al Señor Jesucristo. Su nombre es el único nombre dado debajo del cielo con el poder de hacer nuestra vida más celestial. No hay ninguna otra persona a quien podamos contemplar que tenga el poder salvador, renovador y transformador que el Salvador tiene.

Se nos ha advertido sobre lo que ocurre sinos volvemos a otra persona u otra cosa en busca de sentido y propósito supremos. Las palabras de Judas captan el inevitable vacío de la vida que con el tiempo rodea a quienes eligena otra persona o cosa en vez de al Salvador: “Nubes sin agua, las cuales son llevadas de acá para allá por los vientos; árboles marchitos como en otoño, sin fruto, dos veces muertos y desarraigados”19.

Nuestra alma debe estar tan profundamente arraigada en Cristo como para poder soportar cualquier dificultad, triunfar sobre cualquier aflicción, resistir cualquier ataque a nuestra fe, y llegar a ser como el roble: firme, inamovible y seguro, sin importar el calor del día ni la fuerza de la tormenta. Esa clase de firmeza trasciende el tiempo y sobrevive a todo enemigo, a una los sutiles, invisibles e insidiosos.

Helamán nos enseña cómo la promesa de la fortaleza de la roca depende de que edifiquemos nuestra vida sobre el Redentor: “Ya hora bien, recordad, hijos míos, recordad que es sobre la roca de nuestro Redentor, el cuales Cristo, el Hijo de Dios, donde debéis establecer vuestro fundamento, para que cuando el diablo lance sus impetuosos vientos, sí, sus dardos en el torbellino, sí, cuando todo su granizo y furiosa tormenta os azoten, es tono tenga poder para arrastraros a la bismo de miseria y angustia sin fin, a causa de la roca sobre la cual estáis edificados, que es un fundamento seguro, un fundamento sobre el cual, si los hombres edifican, no caerán”20.
