Ahora que hemos visto las raíces, vamos a ver las flores conforme consideramos el segundo ejemplo; la belleza de los Jardines de Butchart:

En 1904, Robert Butchart y su esposa, Jennie, se mudaron al extremo sur de la isla de Vancouver, en Columbia Británica, Canadá. Robert Butchart era un empresario del cemento y necesitaba piedra caliza para el aborar su producto. Abrió una cantera de piedra caliza a cielo abierto cerca de lo que hoy es la Ciudad de Victoria. Con la piedra caliza producía cal, un ingrediente clave del cemento. Cerca de la cantera, los Butchart construyeron una casa, una cancha de tenis, y plantaron rosales y guisantes [chícharos].

Con el tiempo, sea gotaron las reservas de caliza en algunas partes de la cantera. Pronto la cantera dejó de utilizarse. Lo que quedó era un hoy o grande y feo en los terrenos, lleno de trozos de piedra que brados y mellados. Al advertirlo que suce día, Jennie Butchart decidió convertir aquel hoyo rocoso en la tierra en un jardín. Trajo toneladas de tierra fértil a la cantera con carromatos tirados a caballo y las depositó en el fondo de esta. Empezó a plantar flores, arbustos y árboles en lazona y, con el tiempo, creó uno de los jardines más famosos del mundo, el famoso “Jardín Hundido”. Pero no se de tuvo allí.

Jennie siguió ampliando y añadiendo variedad al jardín. Los Butchart viajaban por todo el mundo, recolectando variedades de flores, arbustos y árboles exóticos para los jardines en expansión. Entre 1906 y 1929, los Butchart crearon el Jardín Japonés, el Jardín Italiano, el Jardín Mediterráneo, y el hermoso Jardín de las Rosas, además del Jardín Hundido. Los jardines abarcan más de veinte hectáreas y hoy son un sitio histórico nacional de Canadá.

Son el maravilloso resultado de años de paciente y minucioso trabajo. Asimismo, son un testimonio de lo que puede hacer secuando alguien tiene la capacidad de ver cómo se puede crear belleza en un lugar horrible. El sitio web del jardín, del que provienen estos datos, informa que casi un millón de personas visita los jardines al año21.

Hay algo de cantera de caliza dentro de todos nosotros. Por seguridad, venimos del mundo preterrenal “con destellos celestiales”22. Venimos con fortalezas y capacidades espirituales que cultivamos allí; pero también venimos arrastrando algunas debilidades. No éramos perfectos allí y no llegamos perfectos aquí; inocentes sí, pero perfectos no.

Consideremos un poco nuestra propia cantera de caliza. Nacemos en un mundo caído y he redamos una naturaleza caída, “porque el hombre natural es enemigo de Dios, y lo ha sido desde la caída de Adán”23. Nuestro yo interior, el espíritu masculino o femenino que somos, tiene debilidades y flaquezas. Tenemos características individuales no deseables que no hemos doble gadoplenamente y defectos que no hemos superado. Hemos cometido algunos errores en el sendero de la vida. Seguimos haciéndolo cada día. Pudo haber habido momentos depecado grave, del tipo que paraliza el crecimiento espiritual. Es probable que haya habido momentos en que hayamos sido crueles, impacientes o perezosos. Quizá hayamos tenido prioridades equivocadas o tenido oportunidades que no aprovechamos. Todos tenemos nuestras propias ineptitudes e insuficiencias.

También pueden existir dentro de nosotros otras clases de canteras de caliza que ofrecen gran dificultad. Algunos aquí presentes hoy han su frido terribles maltratos, que pueden dejar enormes heridas emocionales que sanan lentamente y recuerdos que atormentan. Otros pueden tener problemas con abuso de drogas o alcohol, o quizá vean pornografía. Algunos padecen depresión, enfermedades u otros males.

La vida en abundancia que ofrece el Salvador brinda un remedio para todas las canteras de caliza de nuestras almas. Sin importar cuán áspera sea la roca ni feas las carencias de nuestra alma, sin importar cuán poco atractivo sea nuestro interior, podemos ser sanados y embellecidos. La belleza perfecta del alma del Salvador es nuestro ejemplo.

Qué maravilloso es que el Hijo del Hombre, cuya alma era un jardín de virtudes, haya padecido en un jardín para que nosotros también podamos plantar las semillas de las virtudes en nuestra alma. Sea cual sea el sufrimiento al que hayamos estado sujetoso la profundidad a la que nos hayamos dejado caer, podemos cultivar la belleza del alma. Es “gloria en lugar de ceniza”24. Son flores que brotan en una cantera de pie dracaliza. Es la adquisición gradual de los atributos de Cristo en un alma con las cicatrices de los problemas y peligros de la vida. Se logra debido a Su amor por nosotros y mediante Sugracia. Se alcanza a través del poder de Su expiación y bajo las condiciones del arrepentimiento continuo y sincero.

Sorprendentemente, podemos ser sanados; podemos llegar a ser algo bello y valioso. Se nos promete que podemos llegar a ser nuestra propia versión interior de los Jardines Butchart. El hacerlo es parte esencial del Plan de Salvación; una preparación para volver a la presencia de Dios.

Si todo esto parece un tanto milagroso, es porque lo es. Alma, el hijo de Alma, había sido “un hombre muy malvado e idólatra”25. Su padre era el profeta y el sumo sacerdote presidente de la Iglesia. Pero Alma y sus amigos, los hijos del rey Mosíah, andaban “tratando de destruir la iglesia y descarriar al pueblo del Señor”26. Mientras viajaban en su empeño por lograrlo, se les apareció un ángel. La experiencia los cambió a todos para siempre.

Alma experimentó una conversión milagrosa y enseñó que “todo el género humano, sí, hombres y mujeres, toda nación, tribu, lengua y pueblo, deban nacer otra vez; sí, nacer de Dios, ser cambiados de su estado carnal y caído, aun estado de rectitud, siendo redimidos por Dios, convirtiéndose en sus hijos e hijas;

“y así llegan a ser nuevas criaturas; y a menos que hagan esto, de ningún modo pueden he redar el reino de Dios”27.

Cuando nos bautizamos, se pultamos simbólicamente al viejo hombre o mujer depecado con nuestra inmersión, y después salimos del agua a una nueva vida como nuevas criaturas. El rey Benjamín enseñó que “a causa del convenio que habéis hecho, seréis llamados progenie de Cristo, hijos e hijas de él, porque he aquí, hoy él os ha engendrado espiritualmente; pues decís que vuestros corazones han cambiado por medio de la fe en su nombre; por tanto, habéis nacido de él y habéis llegado a ser sus hijos y sus hijas”28.

Las personas pueden recibir un testimonio rápidamente y a menudo lo hacen. A demás, hay muchos ejemplos de personas y grupos de personas que han escuchado el Evangelio y experimentado “un potente cambio” en el corazón en un breve período, de modo que “ya no [tuvieron] más disposición a obrar mal, sino a hacerlo buen ocontinuamente”29. Este potente cambio es ser “engendrado” espiritualmente.

Sin embargo, por lo general, obtener un testimonio y experimentar un potente cambio son pasos de un proceso de toda la vida de crecimiento y refinamiento. La mejora de nuestro ser mismo, en la esencia de nuestra alma, ocurre de forma gradual30. Jennie Butchart trabajó en su jardín durante 25 años a fin de producir una frondosa belleza donde antes había habido caos y fealdad. Requiere una vida y más refinar plenamente el hombre o la mujer de nuestro interior.

El Salvador gradualmente llena los hoyos de nuestra alma y sana las heridas que nos hemos infligido o nos han causado otras personas. El Señor nos da “línea por línea, precepto por precepto, un poco aquí y un poco allí; y benditos son aquellos que escuchan mis preceptos y prestan atención a mis consejos, porque aprenderán sabiduría; pues aqui en reciba, le daré más”31. Él añade a nuestra alma virtud sobre virtud y nos da gracia sobre gracia32 conforme nos esforzamos por ser puros y adquirir a tributos cristianos.

Es importante no llegar a ser autocomplacientes ante cualquier progreso interior que ya hayamos logrado, ni debemos “[cansarnos] de hacer lo bueno”33. Más bien, seguimos adelante constantemente.

Pedro nos insta a seguir de virtud en virtud, dando pasos sucesivos casi como si los diésemos uno encima de otro. Escribió:

“Poned toda diligencia en añadir a vuestra fevirtud; ya la virtud, conocimiento;

y al conocimiento, templanza; y a la templanza, paciencia; y a la paciencia, piedad;

y a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor.

“Porque si en vosotros están estas cosas y abundan, no os dejarán estar ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo”34.

Con el tiempo, el proceso decrecimiento y refinamientos e acelera: “Porque la inteligencia sea llega a la inteligencia; las abiduría recibe a las abiduría; la verdad abraza a la verdad; la virtud ama a la virtud; la luz sea llega a la luz; la misericordia tiene compasión de la misericordia y reclamalo suyo; la justicia sigue su curso y reclamalo suyo”35.

Es por eso que el ejemplo del trabajo de Jennie Butchart durante veinticinco años para crear sus jardines estan aleccionador. Uno la imagina a ella y a los que trabajaron con ella plantando un arbusto aquí, una mata de hiedra allá, y un árbol por el camino. Es fácil imaginar su planificación y organización, procurando que cada nueva flor y cada nuevo arbusto estuvieran en el lugar correcto. El proceso decrecimiento en los atributos de Cristo es el equivalente espiritual de agregar a un jardín árboles, arbustos y flores uno a uno, y luego nutrirlos hasta la madurez. El efecto inmediato de plantar alguna virtud en particular en nuestra alma quizá no sea sorprendente, pero si seguimos plantando y nutriendo con fe, gradualmente, con el tiempo, el jardín del alma creceen belleza. Nuestra vida comienza a ser abundante en todo sentido tocante a la rectitud.

Ahora les pido que mediten sobre esta pregunta: ¿qué van a plantar hoy para embellecer el jardín de su alma? Por favor, compartan su respuesta en los medios sociales con el #LDSdevo. Me encantaría oír de ustedes.

Isaías plasmó en pocas palabras la esencia de lo que significa estar arraigado en el Señor Jesucristo y producir cual fruto en nuestra alma parte de los atributos del Salvador. Escribió: “Y Jehová te guiará siempre, y en las sequías saciará tu alma y dará vigor a tus huesos; y serás como huerto de riego y como manantial cuyas aguas nunca faltan”36.

El Salvador, Jesucristo, es el ejemplo de toda virtud. Él fue el único hombre perfecto que habrá de vivir. Él expió nuestros pecados; mediante Su expiación, podemos ser mujeres y hombres de Cristo. Se nos puede limpiar, cambiar, sanar y refinar. Nuestras almas pueden llegar a ser hermosuras.

Ruego que podamos contemplar “el Hombre” más plenamente. Ruego que lo emulemos con mayor adoración. Ruego que lo sigamos más anhelosamente. Ruego que hundamos más nuestras raíces en el suelo de la salvación hasta que descansen sobre Él, “la Roca de nuestro Redentor”37. Ruego que podamos gozar cada vez más de la bendición de la vida en abundancia que Él ofrece y llegar a ser como huerto de riego. En el nombre de Jesucristo. Amén.

©2015 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Aprobación del inglés: 6/15. Aprobación de la traducción: 6/15. Traducción de “Like a Watered Garden”. Spanish. PD10054259002
