En los primeros días de la Iglesia restaurada se pidió a los miembros que se reunieran en un lugar central de los Estados Unidos. Primeramente fue Ohio, después Misuri y luego Illinois. Después de que los Santos de los Últimos Días fueron expulsados de Nauvoo, Illinois, iniciaron un gran trayecto hacia el oeste, al valle del Gran Lago Salado. Durante muchos años después, los miembros de todas partes del mundo se congregaron allí; muchos cruzaron el océano en barcos de vela, y más tarde viajaron a Winter Quarters (en lo que hoy día es Nebraska, en Estados Unidos), por cualquier medio que les fuera posible, entre ellos embarcaciones fluviales o trenes. En el último trayecto a través de las Grandes Praderas y de las Montañas Rocosas, los santos viajaron en carromatos, en carros de mano, a caballo y a pie. Tras su llegada, miles fueron enviados a colonizar otras partes del oeste de los Estados Unidos.

Ya no se nos pide cruzar océanos ni continentes para congregarnos en un solo lugar. Por todo el mundo los pioneros en el Evangelio se congregan en sus ramas, barrios, estacas y santos templos. Ustedes son esos pioneros; la jornada de ustedes es espiritual y tiene los mismos desafíos que la jornada que los pioneros realizaron hacia el oeste.

Instrucciones: Para rendir honor a los pioneros del pasado, recorta estas imágenes y colócalas en el mapa que se encuentra en las páginas A8–A9. Para saber el lugar donde debe ir cada imagen, acude a la guía que dice Leyenda. A fin de ayudarte, se han delineado el Templo de Kirtland y el Templo de Nauvoo. Para rendir honor a los pioneros de la actualidad que se congregan en sus propios países, coloca las cuatro familias en el globo terráqueo.

En 1846 (el año antes de que los pioneros llegaran al valle del Lago Salado), aproximadamente doscientos veinte Santos de los Últimos Días viajaron en el barco Brooklyn hacia California, surcando el extremo sur de Sudamérica. En el viaje de veintisiete mil kilómetros, que duró cinco meses, los azotaron varias tormentas, en las que perdieron la vida doce personas. Al llegar a Yerba Buena (lo que es San Francisco en la actualidad), algunos se quedaron en California mientras que otros viajaron a Utah.

En 1846, el gobierno de los Estados Unidos le pidió a un grupo de Santos de los Últimos Días luchar en la guerra contra México. Iniciaron una marcha desde Council Bluffs, Iowa, hasta California, una distancia de casi tres mil doscientos kilómetros, ganando de ese modo el dinero que tanto necesitaban para ayudar a los santos. Nunca tuvieron que luchar en el campo de batalla, pero completaron una de las marchas más largas de infantería en toda la historia.
