El crecimiento continuo de la Iglesia y el deseo de los líderes del sacerdocio de fortalecer aún más a los miembros y líderes del mundo entero han motivado la creación de nuevas misiones en Europa, África y el Caribe, y la modificación de los límites de cuatro misiones del Japón.

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles aprobaron la creación de tres misiones: La Misión Ucrania Dnepropetrovsk, la Misión Sierra Leona Freetown, y la Misión Puerto Rico San Juan Este. De este modo, el número total de misiones en todo el mundo pasa a ser 347. Las nuevas misiones se abrirán en los próximos meses.

A principios del pasado marzo se reajustaron los límites de las misiones japonesas de Hiroshima, Nagoya y Tokio.

Se combinaron regiones de la Misión Japón Tokio Norte y Japón Tokio Sur para crear la Misión Japón Tokio, la cual cubrirá la zona metropolitana de Tokio y sus 10 estacas.

La Misión Japón Kobe abarcará la región de Osaka-Kobe, con sus cuatro estacas y otra más en la cercana Kyoto. Se trata de uno de los tres casos en que existen varias estacas en una misma zona metropolitana del Japón.

La Iglesia ha crecido tanto en la zona este de Ucrania que a un solo presidente de misión no le es posible administrarla de manera eficaz. La creación de la Misión Ucrania Dnepropetrovsk a partir de la Misión Ucrania Donetsk permitirá que el presidente de misión y los misioneros se concentren en fortalecer las ramas existentes y extenderse a otras grandes ciudades situadas a distancia razonable de Dnepropetrovsk.

Con la incorporación de la nueva misión, el presidente de la Misión de Donetsk, Dale E. Anderson, considera que el liderazgo del centro de Ucrania se verá beneficiado. “Podremos servir mejor a esta región”, afirma.

“Los líderes locales son personas maravillosas y fieles. La Iglesia progresa en Ucrania”, explica. “Los conversos son fieles y hay una retención satisfactoria”.

En el Área África Oeste se creó la Misión Sierra Leona Freetown, como resultado de la división de la Misión Ghana Accra. Los países de Togo y Benin, anteriormente incluidos en la Misión Ghana Cape Coast, también pasarán a formar parte de esta nueva misión.

La nueva misión incorporará a los países vecinos para reducir las distancias de viaje y la carga administrativa. Los líderes del sacerdocio tendrán así más facilidad para atender a los nuevos miembros y dirigir los asuntos de la Iglesia en esta región.

En las tres misiones (Ghana Accra, Ghana Cape Coast y Sierra Leona Freetown) viven aproximadamente 38.000 miembros, 10.000 de los cuales pertenecen a la misión de Freetown.

En el Caribe, se ha abierto la Misión Puerto Rico San Juan Este, como resultado de la división de las misiones de Puerto Rico San Juan y de las Indias Occidentales.

La actual Misión Puerto Rico San Juan abarca la isla de Puerto Rico, las Islas Vírgenes de los Estados Unidos y Británicas, así como las islas de Aruba, Donaire y Curazao.

La Misión Indias Occidentales abarca las islas restantes de las Antillas Menores y los países sudamericanos vecinos de Guyana, Surinam y la Guinea Francesa.

La división de estas dos misiones dará lugar a la Misión Puerto Rico San Juan Oeste, que dejará de llamarse Misión Puerto Rico San Juan. La oficina de la misión se situará en San Juan, y cubrirá la mitad oeste de Puerto Rico. También incluirá las islas de Aruba, Donaire y Curazao.

La nueva Misión Puerto Rico San Juan Este también tendrá su sede en San Juan y abarcará las dos estacas y un distrito del este de Puerto Rico, así como los países de habla inglesa de las Islas Vírgenes, las Islas Vírgenes Británicas, Anguila, San Cristóbal y Nieves, Antigua y Barbuda, Montserrat, Dominica y Barbados.

La actual Misión Indias Occidentales conservará su sede central en Trinidad y portará el nuevo nombre de Misión Trinidad y Tobago. Cubrirá los países e islas de habla francesa y neerlandesa del Caribe y seguirá supervisando la región de habla inglesa de Trinidad y Tobago, Guyana, Granada, Santa Lucía y San Vicente y las Granadinas.

Las regiones de habla francesa son Guadalupe, Martinica, la Guayana Francesa y San Martín. Las regiones de habla neerlandesa son Surinam y las islas del norte de las Antillas Holandesas: San Martín, San Eustaquio y Saba.

Las nuevas misiones reducirán las distancias de viaje y permitirán que el presidente de misión se mantenga más en contacto con los misioneros y los líderes locales del sacerdocio.

Adaptado de Church News, 10 de febrero de 2007.
