Cuando una nueva familia se mudó al barrio, Eddie y Christina Brouse se propusieron conocerlos. Después de las reuniones de la Iglesia, Christina se acercó a Brent Vickers y entabló conversación. Pronto se le unió la novia de Brent, Jessica Espinoza. Debido a que ambas tenían hijos recién nacidos, Christina y Jessica congeniaron de inmediato.

Eddie dijo: “Brent es tan alto que a algunas personas les podría parecer intimidante, pero a mí solo me parecía un gran hombre. Recuerdo que pensé que era alguien a quien realmente quería llegar a conocer mejor”.

A medida que las familias Brouse y Espinoza/Vickers se hacían amigas, a menudo se invitaban mutuamente a cenar. Una noche, Brent y Jessica explicaron la situación de él con el Evangelio. Brent había recibido las lecciones misionales unos años antes porque Jessica ya era miembro de la Iglesia y, aunque había disfrutado de reunirse con los élderes, decidió no bautizarse en ese momento.

Con el aliento de Jessica y de la familia Brouse, Brent decidió reunirse nuevamente con los misioneros. Progresó bastante en las lecciones misionales, por lo que él y Jessica decidieron que debían casarse. La familia Brouse apoyó esa decisión y siguió apoyando a Brent mientras se reunía con los misioneros. A Brent y Jessica los casó su obispo, Eddie Brouse, en julio de 2019.

Tomando las precauciones de seguridad durante la pandemia del COVID-19, las familias pudieron volver a reunirse. Jessica mencionó a los Brouse que Brent pensaba que estaba listo para bautizarse. La sonrisa de Brent lo confirmaba.

Christina dijo: “De inmediato llamamos a las misioneras y les dijimos que Brent quería bautizarse. Eso fue un miércoles, y se bautizó el sábado”.

Continuó: “El día de su bautismo, Brent nos dio un gran abrazo. Recuerdo haberme sentido muy agradecida de que nos hayan permitido tomar parte de su travesía con su familia”.

Poco tiempo después de que Brent se bautizara, Jessica expresó interés en ir al templo. Tras hablar con los líderes del barrio y participar en la clase de preparación para el templo de su unidad, Jessica pudo recibir la investidura en el Templo de Orlando, Florida, después de que se levantaran las restricciones del COVID-19.

Los padres de Jessica también pudieron renovar sus recomendaciones para el templo y estar en el templo con ella. El hijo mayor de Brent y Jessica, Eli, además pudo recibir el Sacerdocio Aarónico.

Cuando Brent comenzó a tomar las lecciones para miembros nuevos y a participar en la obra de historia familiar, pudo encontrar los nombres de sus familiares para llevarlos al templo. Su padre falleció hace poco, así que Brent se está preparando para efectuar la obra del templo por él.

Jessica preparó la obra de historia familiar de su padre biológico y de otros familiares para asegurarse de que recibieran las ordenanzas del templo. Eli, el hijo de Jessica, actuó como representante en el bautismo de su abuelo.

La familia Brouse ejemplificó cuán natural puede ser compartir el Evangelio. Abbie, la hija de los Brouse, dijo: “El ser sus amigos en primer lugar fue lo que nos ayudó a compartir el Evangelio con ellos”. Christina asiente: “Hablar con ellos sobre el Evangelio fue muy fácil, porque los amamos mucho y lo único que queríamos era verlos acercarse más al Señor”.
