¡Qué hermoso que cantaron! Espero que se hayan fijado en la placa misional de cada uno de ellos, quienes, muy pronto partirán del Centro de Capacitación Misional a sus asignaciones por todo el mundo. Mis hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que ahora presente a las Autoridades Generales, a los Setenta de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como profeta, vidente y revelador y Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles; a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles; y a los siguientes como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, Henry B. Eyring, Dieter F. Uchtdorf y a David A. Bednar.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hubiera.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Opuestos, si los hubiese, por la misma señal.

Se propone que relevemos a los élderes Ronald T. Halverson, Dale E. Miller, H. Bryan Richards, Donald L. Staheli, David R. Stone, H. Bruce Stucki, Robert J. Whetten y Richard H. Winkel como miembros del Segundo Quórum de los Setenta.

Todos los que deseen unirse a nosotros para expresar agradecimiento a estos hermanos, sírvanse manifestarlo.

Con el mismo agradecimiento queremos también extender el relevo a César A. S. Milder, Hyae-Kee Min y a Masayuki Nakano, como Setentas de Área.

Todos los que deseen unirse a nosotros en ello, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Erich W. Kopischke como un nuevo Setenta de Área.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que se opongan, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, a los Setenta de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares tal y como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, pueden manifestarlo.

Todo indica que el sostenimiento ha sido unánime y afirmativo, Presidente Hinckley.

Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y oraciones constantes.
