Los científicos y los astronautas leen la Biblia

¿Sabían Uds. que el Programa Espacial está comprobando que lo que se ha llamado "mito" en la Biblia es verdad? Harold Hill, Presidente de la Compañía Curtis Engineering, en Baltimore, Maryland, y asesor en el programa espacial, relata el siguiente episódio:

"Creo que una de las manifestaciones más asombrosas de la mano de Dios en nuestros días ocurrió recientemente a nuestros astronautas y científicos en Green Belt, Maryland, mientras verificaban dónde estarían el sol, la luna y los planetas en el espacio dentro de 100 años. Es importante que sepamos esto para que cuando se envíe un satélite al espacio, éste no se estrelle con algo durante su viaje. Además, tenemos que trazar la órbita de acuerdo con la vida del satélite y determinar la posición de los planetas, a fin de que el satélite cumpla con su objetivo. Con este fin, los científicos pusieron en marcha el programa de la computadora para calcular las distancias.

De repente la computadora se detuvo y se prendió una luz roja, lo que indicaba que había algún error ya fuese en la información suministrada o en los resultados ya establecidos. Los científicos llamaron al Departamento de Servicio para que los técnicos de éste la revisaran. Vinieron y dijeron: 'La computadora está perfecta'. Entonces, El Director de Operaciones de la IBM les preguntó a los científicos: '¿Cuál es el problema?' Y respondieron: 'Hemos descubierto que en la línea de tiempo hay un día perdido'.

Los científicos se rascaron la cabeza y se tiraron de los pelos. Era en verdad un rompecabezas, pues nadie sabía el por qué. Por fin, un hombre religioso del equipo de trabajo se adelantó y les dijo: 'Saben, cuando yo estaba en la Escuela Dominical, mencionaron que en una ocasión el sol se detuvo. Nadie no le creyó, pero como no tenían otra respuesta, le dijeron: '¡Muéstranos!'. El hombre tomó la Biblia y la abrió en el libro de Josué, donde encontraron una declaración ridícula, al menos para cualquiera que tenga sentido común. Allí leyeron que el Señor le dijo a Josué lo siguiente: 'No tengas temor de ellos; porque yo los he entregado en tu mano, y ninguno de ellos prevalecerá delante de ti'. (Josué 10:8) Josué estaba muy preocupado porque el enemigo le tenía rodeado, y si caía la obscuridad de la noche éste prevalecería. Entonces Josué le pidió al Señor que hiciera que el sol se detuviese, y en efecto, 'el sol se detuvo y luna se paró...y no se apresuró a ponerse casi un día entero'. (Josué 10:12-13). Uno de los científicos dijo: 'Allí está el día perdido'. Así que otra vez pusieron en marcha la computadora y retrocedieron al tiempo en el que se había escrito el relato, y descubrieron que estaban cerca pero no lo suficiente. El tiempo perdido en la época de Josué fue 23 horas con 20 minutos. Ellos volvieron a abrir la Biblia y leyeron que 'el sol se detuvo ... casi un día (aproximadamente)'. Se dieron cuenta de que estas pocas palabras en la Biblia eran importantes. Aun así todavía tenían problemas, porque si no se podían localizar los 40 minutos, tendrían problemas de aquí a mil años. Los 40 minutos tenían que encontrarse, porque podrían multiplicarse muchas veces durante la órbita.

"Bueno, este hombre religioso también recordó que en alguna parte de la Biblia dice que 'el sol retrocedió'. Los científicos le dijeron que estaba loco de remate. Sin embargo, abrieron la Biblia y leyeron 2 Reyes 20:9-11. Ezequías, en su lecho de muerte, recibió la visita del Profeta Isaías, quien le dijo que no iba a morir. Ezequías no le creyó y le pidió una señal. Isaías le preguntó: 'Quieres que el sol avance diez grados?'. Ezequías respondió: 'No es nada para el sol avanzar diez grados'. De modo que Isaías clamó al Señor y éste hizo retroceder la sombra diez grados. ¡Diez grados son exactamente 40 minutos! Veintitrés horas y 20 minutos en Josué más 40 minutos en Reyes completan las 24 horas que los científicos pusieron en el registro de vuelo como el día que faltaba en la línea de tiempo."

¿No es esto asombroso?

Harold Hill, Consultor en el Programa Espacial

Curtis Engineering, Baltimore, Maryland

Por desgracia, esta historia es falsa:

https://www.snopes.com/fact-check/the-lost-day/

LA NASA Y EL DIA PERDIDO DE JOSUE

Oct28de mormosofia

“La NASA, el día perdido de Josué y algunas otras irregularidades fácticas”

Una respuesta

por Mario R Montani

“Quizás el peor servicio que un creyente pueda hacer a la religión es apoyar la verdad con malos

argumentos…”

Henry Eyring “La Fe de un Científico», Pag. 100

Es posible que en los últimos años algunos de ustedes hayan recibido un artículo denominada “NASA y la

Biblia” por medio de un mail, un archivo pps, secuencia de imágenes o filmación. El mismo ha estado

circulando por la blogosfera desde 2009 en adelante, o quizás antes. Yo personalmente, lo he recibido en dos

ocasiones, una en el 2010 y, con nuevo ropaje, en el 2012. De hecho, si no fuese por esta segunda versión no

estaría escribiendo el presente texto.

El Relato

Básicamente, la historia cuenta como “recientemente” astronautas y científicos espaciales en Green Belt,

Maryland, estaban verificando la posición del sol, la luna y los planetas para saber dónde se encontrarían dentro

de cien años y en los próximos mil años; para ello hicieron que el programa informático reconstruyera la

posición de los planetas también en el pasado, pero en ese proceso llegó a un punto en el que la máquina se

detuvo, indicando un error. “Decidieron entonces llamar a la oficina de mantenimiento para revisarla; los

técnicos encontraron que la computadora estaba en perfectas condiciones” e informaron de que habían

encontrado que faltaba “un día en el universo del tiempo transcurrido en la historia”. Un cristiano del equipo

recordó entonces el pasaje del libro Josué, Cap. 10, en el que Dios detiene el sol para que Israel pueda ganar una

batalla. “Los ingenieros del Programa Espacial dijeron: ‘¡Ese es el día que falta!’”, así que pusieron el programa

en funcionamiento y descubrieron que “el lapso que faltaba en la época de Josué era de 23 horas y 20 minutos,

no era un día completo”. El ingeniero cristiano indicó que en 2Reyes 8: 11-20 se cuenta cómo Dios hizo que la sombra retrocediera diez grados como señal de que el rey Ezequías sanaría; éstos conformarían exactamente los

40 minutos que le faltaban a la computadora de la NASA. El texto ha circulado bajo el auspicio de las

Sociedades Bíblicas Unidas de Miami, Florida.

Me permito las siguientes reflexiones:

1) En primer lugar la cita del Antiguo Testamento tal como aparece en el artículo fusiona pasajes de

diferente extracción dentro del vers. 13 de Josué 10. La primer parte del vers. 13, así como la segunda mitad del

vers. 12, corresponden a una cita profética textual (en realidad ‘oral’ ya que difícilmente Josué tuviese los rollos

en medio de la batalla) del libro de Jaser. Dicho libro no forma parte del canon de escrituras aprobadas, pero

tengo un texto completo en mi computadora y lo he leído. La segunda mitad del vers. 13 sí es una narración de

lo que realmente ocurrió. En la cita profética (que puede distinguirse por su distribución en forma de poesía) se

mencionan la detención del sol y la luna. En la narración de tiempo real sólo la detención del sol.

2) En ninguna parte del pasaje se menciona que el tiempo haya “dejado de fluir”, sólo que el sol se detuvo.

La frase “no se apresuró a ponerse casi un día entero” parece más bien indicar que los redactores estaban

conscientes de que el día “transcurría” sin que el sol “se pusiera”. El fluir del tiempo es totalmente

independiente de nuestra percepción de él. Usamos la revolución de la Tierra sobre su eje como un parámetro

terráqueo para medir el tiempo y lo llamamos “día” pero, aunque ese parámetro se modificase o no se midiese,

el tiempo continuaría su curso inalterable. Lo que creo que dice la escritura es que los hebreos tuvieron un día

con mayor cantidad de horas diurnas, no que el tiempo cesó. De hecho Josué necesitaba un tiempo “dentro del

cual” (si se me permite esa expresión) continuar peleando.

3) Como “moradores históricos” del siglo XXI automáticamente releemos “el sol se detuvo” como “la tierra

dejó de girar” (cosa que el texto nunca dice ni sugiere) pues es la única forma que tenemos de racionalizarlo y

hacérnoslo comprensible. Pero, ¿qué ocurriría si la tierra realmente se detuviese? Según los científicos, todo lo

que no estuviese extremadamente asegurado al suelo sería expulsado al espacio, incluyéndonos a nosotros y

buena parte de la atmósfera que respiramos; la inercia de tal freno haría que el mar avanzase en tsunamis con

olas de miles de metros de altura. No hay registro de que algo así haya ocurrido en el pasado, y el hecho de que

aún estamos aquí leyendo y escribiendo artículos es más bien una prueba de que no ocurrió.

4) Si bien respeto a los hermanos de las Sociedades Bíblicas Unidas de Miami, Flo. y sus buenas intenciones,

la ausencia de una palabra científica relevante y la sola mención de alguien que trabajó para una contratista de

la NASA, sin más, parece incluir una proporción mayor de voluntarismo que de verdad.

5) Existe entre los Evangelistas norteamericanos una corriente fundamentalista que no admite que la palabra

de Dios no sea interpretada textualmente (y esa interpretación con parámetros del siglo XVIII y XIX, ni siquiera

de cuando los textos fueron escritos). No comparto esa visión, sin importar a cuál denominación religiosa pertenezca. Creo que hay otras formas de obtener un testimonio de la veracidad de la palabra de Dios. La

ciencia podrá ser un apoyo adicional a ese testimonio, jamás el núcleo central del mismo.

6) Si analizo las características que los especialistas han asignado a los textos que cumplen con la tipifiación

de “fraude” en la web, el ejemplo en cuestión cumple con casi todos ellas: es breve pero acompañado de

imágenes que no clarifican la cuestión, carece de fecha de publicación aunque menciona un impreciso

“recientemente” que lleva ya cuatro años circulando. Se esconde tras el prestigio de una institución como la

NASA sin poder mencionar a ninguno de los científicos participantes. Sí menciona a Harold Hill, un hombre de

existencia real. En 1974, Harold Hill, presidente de la Cia. De Motores Curtis escribió esta historia en su

libro “How to Live Like a King’s Kid” sugiriendo que él mismo había mantenido contacto personal con la

NASA. En 1989, el Dr. David Heiser consultó sobre el asunto a la oficina de NASA en Maryland donde se le

respondió que no conocían al Sr. Hill.

7) Bert Thompson en un interesante artículo denominado “¿Ha descubierto la NASA el Día Perdido de

Josué?” Publicado en el blog www.apologeticspress.org, muestra que en 1936 (22 años antes de la creación de

la NASA), un tal Harry Rimmer mencionaba que dos científicos habían detectado el día faltante pero sin aportar

datos o pruebas al respecto.

8) La historia parece también dejar por completo de lado el modo en que funcionan las computadoras. Lo

hacen en base a datos cargados por humanos. No pueden llegar a conclusiones propias por fuera de esa

información. Una computadora no es una máquina del tiempo. Se limita a medir tiempos en base a información

que se le suministra, no a lo que ocurrió en “tiempos reales” ya sean del pasado o del futuro.

La responsabilidad de los miembros de la Iglesia

Lo que más me ha preocupado de lo anteriormente expuesto es que, además de no contribuir a aclarar nada,

textos de ese tipo producen una gran confusión entre quienes son creyentes y la risa de los que no lo son. En

base a una supuesta “buena intención” de fortalecer la fe en la Biblia, termina logrando exactamente lo

contrario: poner un manto de duda sobre todos los estudios que, con diferentes grados de seriedad, aparecen en

la web. Es un buen ejemplo de “fundamentalismo maquiavélico” (como el fin que tengo es bueno, el método no

importa) Pero, como ya lo expresara Marshall McLuhan hace décadas, hay ocasiones en que el medio se

transforma en el mensaje. Esta es una de esas ocasiones, y el efecto es totalmente destructivo…

Si bien la historia que nos ocupa no ha nacido dentro de la Iglesia, es también cierto que decenas de textos

falsos y apócrifos, diseñados para “fortalecer el espíritu”, circulan por el blogernáculo (intento de traducción del

inglés “blogernacle”, complejo sustantivo que une “blog” con “tabernáculo” e identifica a la red informal de

comunicación entre los mormones del mundo). No creo ser el único que ha leído sobre las profecías de un sacerdote católico de 1739 en cuanto a la inminencia

de una restauración, o sobre la conversión de un vecino árabe del Elder Russell M. Nelson después de traducir

el Libro de Mormón a su lengua materna, o de misioneros protegidos durante el ataque a las Torres Gemelas de

Nueva York.

Cuando necesitamos constantemente desarrollar este tipo de “folklore” y “mitos urbanos” para aumentar nuestra

creencia, comenzamos a transformarnos en “buscadores de señales” y dejamos de ser meros creyentes. Sería un

buen hábito chequear las fuentes de todo relato que recibimos y, sobre todo, no compartirlo hasta que podamos

confirmar su veracidad.

Hace ya varias décadas, y sin el auge de los nuevos medios de comunicación, nos recordaba el Presidente

Harold B. Lee:

“Quisiera alentar honestamente a que tales chismes y rumores no se extiendan sin asegurarse de que son

verdad… Como ya lo dije, no cesa de asombrarme cuán crédulos son algunos de nuestros miembros al

compartir estas historias sensacionalistas, o sueños, o visiones, que se alegan recibidas por líderes de la

Iglesia, del pasado o del presente, tomadas supuestamente del diario privado de alguna persona, sin verificar

el informe con las autoridades apropiadas”. Harold B. Lee, «Admonitions for the Priesthood of

God,» Ensign (January 1973), 105.

https://mormosofia.wordpress.com/2012/10/28/la-nasa-y-el-dia-perdido-de-josue/
