Todos los miembros de nuestra iglesia deberían

aprender a dar discursos y a tener buena redac-

ción. Este breve manual tiene como fin servir de

guía a los miembros llamados como directores

de oratoria o editores del periódico del barrio.

El director de oratoria puede llamarse para cumplir

con una asignación temporaria, como un festival de

oratoria, por ejemplo, o puede servir por más tiempo

si es necesario ayudar a los miembros a preparar dis-

cursos. Este manual también puede ser útil al editor

del periódico del barrio. Además, las sugerencias bási-

cas que se dan sobre las artes gráficas pueden utilizar-

se para dar publicidad a actividades deportivas o cul-

turales.

El propósito de este manual es dar sugerencias en

cuanto a los temas mencionados, y puede adaptarse a

las circunstancias locales.

bibliotecasud.blogspot.com 1 LA ORATORIA

¿que quiero que saquen en limpio los que me escu-

Introducción

chan?

D ar un discurso en la reunión sacramental o en Si se sabe quienes estarán presentes, la clase de cualquiera de las otras reuniones de la Iglesia reunión que es, por qué se lleva a cabo, la fecha y el debe tomarse como una oportunidad muy lugar, se puede determinar el propósito del discurso. especial, y todos deben aceptarla y tratar de A continuación se mencionan cuatro de los objetivos llevar a cabo la asignación de una manera excelente. principales que se pueden escoger: Los miembros de la Iglesia no son los únicos que se Persuadir: convencer y motivar a la acción. preocupan por dar un buen discurso; toda clase de Informar: relatar, explicar, describir, definir, ense-

personas consideran necesario dominar el arte de la ñar. Causar impacto: testificar, rendir honores, animar, oratoria, ya que es muy útil en muchos aspectos de la elogiar.

vida.

Nadie, sin embargo, aprende el arte de la comunica- Entretener: agradar.

ción oral sin el estudio y la práctica. Cuanto uno más Por lo tanto, para decidir cuál va a ser el objetivo del estudia este arte y más lo practica, adquiere más con- discurso, se debe saber: fianza en sí mismo, más habilidad, más prestancia, 1. Quiénes compondrán la congregación. etc.

Todos los miembros activos de la Iglesia, no importa 3. Qué motivo tiene.

que: de qué edad, por lo menos una vez en la vida tendrán 4. La fecha y el lugar.

Dar una oración en público.

Dar su testimonio.

LAS DIVISIONES NATURALES DE UN DISCURSO

Presentar a alguien a la clase o grupo.

Hacer un anuncio o dar un informe. Un buen discurso generalmente está dividido en

Contar una experiencia a la clase.

cuatro partes.

Defender un principio, una creencia o su punto de 1. La introducción. El propósito de la introducción es

vista.

Expresar apoyo o rechazo en cuanto a un asunto. captar la atención de los que escuchan, y ponerlos

en un mismo plano que el discursante. La intro-

Dar un discurso corto en alguna de las reuniones o ducción debe ser corta y puede tomar las siguien-

clases.

tes formas:

Hablar en la reunión sacramental o en alguna confe- Una frase inicial que cause impacto.

rencia.

Todos los miembros de nuestra Iglesia deben apren- Una cita corta de las Escrituras.

der a presentar ideas de una forma interesante y con- Un comentario sobre los acontecimientos actuales. vincente, y aprender a motivar a los que escuchan. Una exhortación razonable.

Un comentario sobre circunstancias que concier-

nan a todos.

Una pregunta impactante.

EL OBJETIVO DEL DISCURSO

Al aprestarse a preparar un discurso, es importante de lo que se piensa decir.

tener presente un objetivo. Es bueno preguntarse,

bibliotecasud.blogspot.com 3. El cuerpo del discurso. Esto consiste en el desarro- 11. Hacer que la introducción acapare la atención y

llo del tema por medio de datos, opiniones, ejem- que la conclusión esté bien determinada desde el plos e ilustraciones. En esta parte conviene utilizar principio. Un buen comienzo y una mejor conclu-

algunos apuntes. Convendrá decir lo que se ha sión garantizan un discurso sobresaliente.

preparado de una manera sencilla como si se estu- Cuando u n o se pone de pie para hablar, el público

viera conversando, y con sinceridad, convicción y inmediatamente se hace cuatro preguntas básicas, y el

entusiasmo.

discursante debe tenerlas presentes:

conclusiones que se extraen de lo dicho. El final 2. ¿Por qué nos va a hablar a nosotros de este tema? puede exhortar a los que escuchan, dejarles un

recargo emocional o darles entusiasmo o incenti- 3. ¿Por qué nos va a hablar de este tema en este vo. Siempre se los debe dejar con un sentimiento momento?

positivo. Es necesario que él resumen sea realmen- 4. ¿Por que nos va a hablar de este tema en este

te la conclusión del discurso y que todavía sobren momento este discursante? unos minutos del tiempo asignado para hablar. Es

ta. descortez y desconsiderado hablar más de la cuen- COMO HACER UN ESQUEMA

Cada cual tendrá su propia manera de hacer el es-

COMO ORGANIZAR UN DISCURSO quema de un discurso, pero a continuación sugerimos

un método rápido de hacerlo.

Aunque a u n o se le den sólo unos minutos para Consiga unas cuantas hojitas de papel de más o

prepararse para hablar, se debe empezar inmediata- menos el mismo tamaño. Escriba en cada una de ellas mente a organizar ideas. Lo importante es no parali- una palabra, una frase corta o una larga que contenga zarse de miedo. Así se tengan cinco minutos para un dato importante, una comparación, una estadísti-preparar un discurso o cinco semanas, lo primero que ca, un ejemplo, una conclusión, el nombre de un cuen-se hace es decidir sobre qué se va a hablar, cuál será to, etc. sobre el tema que ha escogido y estudiado. el objetivo, cuál será la introducción, el cuerpo y la Continúe hasta que no le quede por escribir ninguna

palabra o frase clave acerca de lo que haya encontrado.

conclusión.

Muchas veces se le asigna a uno un tema específico, Coloque todos los papeles sobre una mesa y léalos. pero otras se le deja en libertad para escoger. En cual- Empiece a recogerlos por orden: quiera de los dos casos, se deben seguir los pasos Primero, el que le sirva de introducción, luego la

explicación de lo que va a decir. Después recoja el tema

siguientes:

principal y los ejemplos, las ilustraciones, los relatos,

las estadísticas, etc. que lo ayuden a desarrollarlo. Si

; 2. Si es posible, elegir un tema que sea familiar. escogió un tema secundario, haga lo mismo que con

ocasión y de interés para los que escuchan. Ahora puede escribir en tarjetas todo lo que dicen

nadas con el tema. Esto se puede hacer por espacio esquema basándose en ellos.

de varios días.

El ejemplo A sugiere otra forma de preparar un

fuentes disponibles en libros, periódicos, recortes

propios o de las bibliotecas escolares o públicas. LA MEJOR MANERA DE DAR EL DISCURSO

pertinentes. tos principales apoyados con ideas breves pero Para dar un buen discurso, no hay nada mejor que

valerse de las fuentes naturales de la propia persona-

basándose en una secuencia lógica de las ideas. para:

alerta a relatos, comparaciones, ilustraciones, apli- con otra persona. Proyectar la voz para que todos la

caciones, datos, etc., los que darán vida al discur- oigan, aunque evitando gritar.

so.

ducción, un buen cuerpo y una buena conclusión. gane al auditorio.

y comparaciones que capten fácilmente.

tiempo asignado para participar.

bibliotecasud.blogspot.com 5. Hablar a favor de algo y no en contra. Es importante recordar que la congregación no tiene 6. Hablar de lo que interese a la gente porque ésta cómo darse cuenta de que uno se olvidó de algo, de

reacciona con más facilidad cuando se llega a sus que no le alcanzó el tiempo para decir todo lo que tenía

emociones que cuando se apela a la razón. preparado o de que está temblando de miedo. Ellos

sonajes, utilizando diálogos, etc., que se apliquen a sidad de desilusionarlos. la gente.

muy bien el discurso para no* tener necesidad de

consultar los apuntes. Elegir a una persona o a un Una de las mejores maneras de reducir o eliminar el

después cambiar. grupo y hablarles directamente por un momento y nerviosismo es prepararse muy bien.

una lección o de un discurso por medio de ejemplos hondo y recorrer la congregación con los ojos. o de ayudas visuales, por lo tanto, debe hacerse con Hay que generar tanto entusiasmo en lo que se diga

que uno se olvide de tener miedo.

frecuencia.

Aunque no se memorice nada más, es conveniente

a. Los acontecimientos históricos, las comparacio- aprender de memoria la introducción y la conclusión.

nes interesantes, la vida de personas famosas y Es fácil tener las ideas presentes valiéndose de pala-otros relatos; las estadísticas, las parábolas y bras claves escritas en una tarjeta.

otras citas, aclaran el punto o la idea que se Para poder hablar con claridad es necesario contro-quiere transmitir.

lar la respiración. Es bueno tomar aire antes de decir

b. Otra forma de ilustrar un punto es valerse de cada serie de frases.

recursos visuales como láminas, gráficas, obje- La variedad en la inflexión de la voz ocurre con tos representativos, etc.

naturalidad cuando uno piensa y siente lo que está

Es necesario tener presente las diferencias de edad, diciendo, pero de todos modos conviene recordar que

de destreza, de ambiente y de experiencia que puedan se debe poner énfasis en las palabras más importantes

de las frases como los verbos y los sustantivos.

existir entre los que escuchan.

No hay que preocuparse demasiado por hacerlo en

forma perfecta; todos tenemos imperfecciones. Los LO QUE SE DEBE RECORDAR que escuchan se ponen en el lugar del que habla y

comprenden.

Sólo por el hecho de que se es diferente a otras Es importante pedir inspiración a nuestro Padre

personas lo que uno pueda decir es interesante. Celestial durante la preparación del discurso. "Pedid

No tiene importancia si uno se olvida de un punto, y recibiréis; llamad, y se os abrirá" (D. y C. 4:7).

de un buen ejemplo o de una ilustración. Esto puede Uno se siente más seguro de sí mismo cuando

sucederle incluso a los mejores discursantes. Hay que no deja para último momento la preparación del dis-

recordar que nadie se dará cuenta si uno no lo dice. curso. Hay que hacer cosas todos los días que nos expon-

Es mejor olvidarse de un punto en un discurso que gan a nuevas ideas o a comprender mejor lo que ya

uno mismo ha preparado que de uno o dos párrafos conocíamos. Es bueno juntar información sobre mu-en un texto memorizado tomado de una publicación. chos temas con regularidad y archivarla para tenerla

Se requiere mucha experiencia para poder dar un al alcance cuando se necesite.

discurso memorizado que resulte interesante. Rara Uno debe estar convencido de lo que dice; debe

vez alcanza la eficacia y el impacto de un discurso dado creer y sentir algo antes de poder transmitirlo con

claves. con sencillez basándose en algunas anotaciones palabras. Hay que hablar directamente y con franque-

No se debe temer no contar con un vocabulario muy za, y animar lo que se dice con ejemplos, ilustraciones,

extenso. El vocabulario de cualquiera es mucho menos relatos, etc. Cuando se cita lo que dijo otra persona se debe limitado de lo que la persona cree, y cuantas más mencionar su nombre. oportunidades aprovecha para hablar en público ma-

yor será su habilidad de expresarse con fluidez.

No es justificado ponerse nervioso cuando se hace

una pausa; un nuevo pensamiento pronto la llenará.

Está bien repetir una misma frase o volverla a empe-

zar. Le sucede a todos los oradores.

Lo más importante es no disculparse diciendo: "Me

olvidé de lo que iba a decir", "No me sale la palabra"

o "Tenía mucho más preparado pero se me acabó el

tiempo".

bibliotecasud.blogspot.com

En cuanto a elegir un tema (EJEMPLO A)

Incluya pasatiempos.

haya tenido, incluya trabajos, viajes, cargos en la

Iglesia, acontecimientos especiales, etc.

que han tenido buena influencia en su vida.

mismo? ¿Por qué le gustan esas cosas y esas

personas? ¿Qué ha aprendido de sus experiencias?

¿Qué ideas tiene que pueda compartir? De lo que

haya anotado, elija varios temas en los que pueda

basar futuros discursos y escríbalos.

interesante. Resúmalo en una frase breve. Este será el TEMA PRINCIPAL de su discurso.

bibliotecasud.blogspot.com
