LO QUE SE DEBE EVITAR

nerlo a la altura de la barbilla (el mentón) o el

dió a mí".

pecho.

se pierda.

NO DESPERDICIE LA OPORTUNIDAD 6. Se debe hablar por el micrófono como se habla por

teléfono, teniendo presente que no se habla a este

No conviene desperdiciar la oportunidad de apren- aparato sino al público que escucha. El micrófono es

der por medio de la práctica permitiendo que alguien el medio que transmite la voz a la congregación.

le prepare a uno el discurso o leyendo lo que escribió 7. Por el micrófono se filtran muchos ruidos los cuales

se amplifican, por lo tanto, hay que evitar mover

otra persona. No se debe leer un relato entero de un libro o todo papeles que se tengan enfrente. Se debe hablar con un artículo de una revista o algo por el estilo y llamarlo una voz normal, procurando que se proyecte con un discurso. Está bien leer una cita breve como parte claridad y expresión, pero tratando de no gritar.

de la presentación, pero el discurso debe ser una crea-

ción de la persona que lo da. LA PRESENTACIÓN DE UN DSSCURSANTE

El padre de Marvin J. Ashton, que hace muchos

años fue miembro del Obispado Presidente, dijo lo Cuando se presenta a la persona que va a hacer uso de

siguiente: "Prefiero que mi hijo vacile y tartamudee tratando la palabra, es debido asegurarse que se la llama por el de encontrar las palabras adecuadas para expresar sus título correcto. Sobretodo en las reuniones de la Igle-

propias ideas a que repita las palabras de otro como un sia, se debe tener en cuenta que a los miembros del loro. Al principio le será muy difícil dar su propio Quorum de los Doce se les debe anunciar con el título

discurso pero le ayudará a tener fuerza de voluntad, de "Élder" antes del nombre, al igual que a los misio-habilidad para expresarse y, con el tiempo, autosufi- neros. A los miembros de la Primera Presidencia, tan-ciencia. Si se hiciera lo contrario, si la primera vez se to como a los de las presidencias de estaca, etc. se les le permitiera apoyarse en las ideas de otra persona, lo debe llamar "Presidente". Al obispo se lo llama "Obis-seguiría haciendo una y otra vez. Una de las caracterís- po" y a los demás miembros se los presenta como ticas más sagradas que tenemos todos es nuestra capa- "Hermano" o "Hermana". cidad de razonar y de depender de nosotros mis- A continuación se dan algunas sugerencias en cuanto mos. . . No criemos papagallos; con la inspiración de a la presentación de un discursante: nuestro Padre Celestial criemos pensadores devotos." 1. Limitarla a un máximo de uno o dos minutos. ("Poli Parrots or Thinkers?", Improvement 'Era, enero 2. No avergonzar al orador diciéndole a la congrega-de 1946, págs. 16, 59.)

ción que van a gozar tremendamente de sus pala-

¿Con qué fin les dan los líderes de la Iglesia oportu- bras, o engrandecerlo con frases floridas y rimbom-

nidades a los jóvenes de que den discursos? Con el bantes. Alabar demasiado al discursante es peor propósito de que los jóvenes adquieran toda la expe- que decir poco de él. Es mejor que él mismo sor-riencia posible en dar discursos preparados por ellos prenda a la gente con la excelencia de su presenta-mismos y con sus propias palabras para que se prepa- ción.

ren para servir en la Iglesia. La habilidad de hablar 3. No le haga competencia al orador tomando parte bien en público es muy importante en la obra misional del tiempo que le corresponde, anunciando lo que y en casi todos los cargos de la Iglesia. va a decir, haciendo ver lo bien que usted habla o

En la Iglesia se forman buenos oradores por medio llamando la atención del público de cualquier otra

de muchas experiencias de hablar en las clases o a la manera.

congregación.

conoce personalmente, lo mejor es hablar con él sin

apuro, con anticipación a la reunión, para saber

EL USO DEL MICRÓFONO

exactamente lo que se va a decir de él.

El discursante debe saber lo siguiente acerca del micró- 5. Cuando el orador termina de hablar, no es bueno

repetir lo que haya dicho para dar más énfasis a sus

fono:

programa o finalizar la reunión.

tocarse mientras se habla.

quear) los dedos frente a él o hablar acercándose. para hablar, quienes compondrán la congregación y

cuál es la ocasión que los lleva allí.

bibliotecasud.blogspot.com

EL CONCURSO DE ORATORIA DEL BARRIO etc. Es mejor no dar los discursos en sí durante esta

práctica. Él director de oratoria puede ayudarlos

más si oye los discursos durante las clases de orato-

El éxito del concurso de oratoria del barrio depende ria o en otro momento. mucho del interés que demuestren los miembros de la 6. Imprimir un programa que llame la atención, no unidad y del entusiasmo de los oradores. La organiza- una simple lista con el nombre de los participantes. ción responsable del concurso debe solicitar que se Se le puede pedir ayuda a alguien que tenga habili-llame a un director de oratoria y que se forme un dad para el dibujo. Si se tiene el programa listo con

comité para:

una o dos semanas de anticipación, se lo puede

bastante anticipación para que la participación y la sección "Las artes gráficas" de este manual.) asistencia sean buenas.

rrio, volantes, un sketch, anuncios desde el pulpito los ganadores.

o en las clases.

para idear con ellos cómo se puede atraer partici- palabras de felicitaciones.

pantes de los quórumes o clases. A veces se pueden

hacer competencias previas dentro de las ciases.

estén bien preparados. Antes de la competencia se

deben dar clases de oratoria. Debe ser un requisito El concurso de oratoria puede llevarse a cabo en la

que los participantes que no asistan a las clases estaca si es práctico en la zona en que se vive y si los

presenten su discurso ante el director de oratoria líderes locales lo aprueban. Si se realiza el concurso en por lo menos una semana antes del concurso con el la estaca, los ganadores de las competencias en los

motivo de recibir ayuda y sugerencias. barrios serán los participantes. El especialista en la

sentar los participantes, cómo se los va a presentar, encargarse de este concurso. la forma de ajustar el micrófono, el orden en que A continuación se da una muestra de un formulario van a hablar, si se va a tener un número musical, que sinae para juzgar los discursos.

etc. Es mejor no dar los discursos en sí durante esta

práctica. Él director de oratoria puede ayudarlos

más si oye los discursos durante las clases de orato-

ria o en otro momento.
