DEL BARRIO

EL OBJETIVO Y LAS NORMAS LA DISTRIBUCIÓN

El periódico de barrio puede contener una varie- Es posible que haya que probar varios métodos de dad de artículos: información sobre activida- distribución antes de encontrar el más adecuado para des planeadas, información sobre una que ya el barrio.

tuvo lugar, artículos sobre nuevos miembros o Uno de los métodos de distribución que pueden

biografías breves sobre miembros que han vivido mu- utilizar los barrios en los que los miembros viven a chos años en el barrio.

No existen normas estrictas en cuanto a la publica- distancias considerables unos de otros es enviarlos

con los maestros orientadores o las maestras visitan-

ción del periódico del barrio. Es posible que se necesite tes. Esto resultaría si las visitas se hicieran enseguida un período de prueba antes que se adopte un formato que saliera el periódico para que los miembros tuvie-que sea satisfactorio, pero siempre se debe mantener ran noticias "frescas".

y la publicación. la calidad en la ortografía, la redacción, el contenido Otra forma de distribución podría ser mandarlos

Aunque todos los periódicos de barrio son distintos, por correo. En ese caso el costo del franqueo debe

tienen en común que los publica una unidad de la incluirse en el presupuesto del barrio. Iglesia y, por lo tanto, tienen la responsabilidad de

reflejar las normas, los principios y la doctrina de la EL PRESUPUESTO Iglesia.

El barrio determinará cuánto dinero puede adjudi-

LOS ENCARGADOS DE LA PUBLICACIÓN car al presupuesto para el periódico del barrio, y esta

cantidad determinará el tamaño, la forma de impre-

sión y la distribución que tenga.

La cantidad de personas necesaria para encargarse Un presupuesto limitado no significa que el periódi-

de la publicación de un periódico de barrio depende co tenga que ser más breve. Pueden compensarse los de sus objetivos y de su tamaño.

Si el propósito principal es hacer anuncios, se nece- costos imprimiéndolo en el barrio sin sacrificar la cali-

sita sólo una persona, pero, como una hoja de anun- dad del formato y del contenido. cios no es un periódico, para publicar uno, se requeri-

rán varias personas.

LOS ARTÍCULOS PARA EL PERIÓDICO

Se puede poner a un miembro de encargado y bajo

él a tres más para que se ocupen de las tres tareas El periódico del barrio podría contener además de principales: la redacción, la publicación y la distribu- un mensaje del obispado y anuncios de actividades, ción.

espacio para felicitaciones a los miembros por sus lo-

La responsabilidad por la redacción incluye la bús- gros y lugar para compartir ideas.

queda de reportajes, anuncios y otra información de Sin duda los artículos más interesantes que se pue-interés. Se puede llamar a otros para encargarse de la den escribir son los que tratan sobre la vida de algunos redacción: escritores, un dibujante, un fotógrafo, un de los miembros. Se puede escribir sobre familias que revisor de copia final, etc.

acaban de mudarse al barrio, sobre familias que han

La impresión puede hacerse en el barrio mismo o en vivido allí mucho tiempo, sobre los antepasados de

una imprenta.

algunos de los miembros del barrio, etc.

Sería interesante que algunos artículos también fue-

ran del interés de los niños.

bibliotecasud.blogspot.com

CUATRO MÉTODOS

un papel común se rompiera al trabajar mucho con

él.

Para sacar un periódico de barrio se pueden utilizar 4. Borrador líquido para corregir letras o ilustraciones.

cuatro métodos. El más simple y menos costoso es el 5. Regla y escuadra. Estos útiles son imprescindibles de publicarlo en forma de carta en lugar de periódico. para hacer bien el pegado. Se hace necesario medir Se puede tener el título listo para reproducirlo cada varias veces para asegurarse de que las columnas,

piadora. vez por medio de un mimeógrafo o una máquina co- las fotos etc. estén colocadas correctamente. La es-

Bajo el título se macanografían los artículos a lo cuadra se utiliza para asegurar que todas las líneas

ancho de la página sin hacer columnas. El primero verticales son perpendiculares entre sí y que lo mis-

podría ser el mensaje del obispado, luego artículos de mo sucede con las horizontales.

las organizaciones, etc. Aunque este tipo de periódico

no tiene un aspecto profesional, sirve su propósito. LA COMPAGINACIÓN Y EL MOLDE

El segundo método también utiliza el mimeógrafo.

La forma más fácil de emplearlo es dividir el papel en No importa el método que se utilice, la persona dos columnas iguales dejando un margen más ancho encargada del periódico tendrá que decidir de antema-del lado izquierdo que del derecho para que se puedan no dónde quiere colocar cada artículo, ilustración, fo-archivar en carpetas si se desea.

Si se quieren hacer las columnas "justificadas", o to, etc. Para esto, hace una bosquejo en lápiz sobre una

sea, parejas de los dos lados o márgenes, como este hoja del tamaño de las que han de usarse en el perió-

dico, dicidiendo así lo que va a ir en cada página. Si

manual, hay que mecanografiar dos veces cada colum- va a utilizar el método de pegar los artículos y las

na. Después de mecanografiar las columnas la primera ilustraciones en un papel aparte, distribuye y mide vez, se cuentan los espacios que faltan para llenar el cuidadosamente todo antes de pegarlo y después de

renglón hasta la medida predeterminada. Al escribir a pegado saca un molde con una fotocopiadora o mi-máquina la segunda vez se agregan espacios entre meógrafo. Este molde sirve a la persona encargada algunas palabras para que todas las frases terminen en para darse cuenta de si el formato es atractivo, si hay

el mismo punto del margen. Este método es un poco equilibrio entre sus partes y si no tiene errores. más complicado pero da una apariencia profesional a Antes de empezar esta etapa el encargado debe una simple reproducción a mimeógrafo. saber exactamente qué artículos, fotos, etc. va a publi-

El tercer método es el de mecanografiar los artículos car, por eso es imprescindible tener una fecha de ven-

por separado y después pegarlos a una hoja blanca cimiento sólo hasta la cual se reciben contribuciones

para que puedan copiarse con una fotocopiadora o de los miembros en cuanto a noticias, anuncios, etc. reproducirse en una imprenta.

El cuarto método es llevarlo a una imprenta y ajus-

tarse a las especificaciones que allí se den. Sin duda DERECHOS RESERVADOS este método es el más caro.

Todo lo que aparece en las publicaciones de la Igle-

MATERIALES PARA EL TERCER MÉTODO sia está protegido por derechos de autor y no debe

reproducirse en el periódico del barrio sin obtener la

autorización por escrito del siguiente departamento:

Si se utiliza el tercer método de pegar los artículos y

las ilustraciones sobre una hoja, se pueden necesitar

los artículos siguientes para hacer el boceto: Copyrights and Permissions Office

aparezca en las copias o fotografías. Salt Lake City, Utah 84150

cer ilustraciones o dibujar bordes.

bibliotecasud.blogspot.com
