GRÁFICAS

grande de color, pinte el volante y agregúele títulos

DEFINICIÓN

grandes a mano.

L as artes gráficas encierran los procedimientos 2. Trate de aprovechar al máximo el papel que va a necesarios para reproducir escritos o dibujos. La utilizar. 3. Use sólo tinta negra en algo que se va a reproducir,

forma visual de comunicación es muy importan- especialmente por medio de una imprenta.

te y si se utiliza en forma apropiada puede tener 4. Antes de mandar un trabajo a la imprenta, prepáre-

el mismo resultado que un buen discurso. lo colocando los artículos y los dibujos o fotografías

en el orden correspondiente para evitar que allí le

EL MENSAJE

hagan un sobrecargo.

El mensaje de cualquier dibujo o impreso debe ser taciones, etc. Si es necesario doblar o engrapar,

su componente más importante. El propósito de los invite a varios de los miembros a que lo ayuden y

dibujos, la fotografía o las letras de adorno es ayudar sírvales refrescos para amenizar el trabajo. al que los ve a recordar un determinado mensaje. 6. Reproduzca varias cosas en una misma hoja a la vez:

por ejemplo volantes y entradas, si las cantidades

que se requieren de cada uno son más o menos las

LAS CLASES DE IMPRESOS

mismas.

Las clases más comunes de impresos, etc. que se 7. Para algo que se repite a menudo, diseñe un forma-

utilizan en la Iglesia son: (1) los carteles, (2) los volan- to que sirva por un tiempo. Imprima o reproduzca tes, (3) las invitaciones, (4) las entradas o ticketes, (5) grandes cantidades y después llene los espacios en

los certificados, (6) los periódicos, (7) los anuncios, (8) blanco con tinta de otro color. Este método puede

las ayudas visuales y (9) los programas. utilizarse para el programa de las reuniones domini-

cales en que el formato es más o menos el mismo

pero la información cambia todas las semanas.

LA PREPARACIÓN Y LA IMPRESIÓN

Un dibujo no tendrá mucho valor a menos que pue- IDEAS PARA FAVORECER LA COMUNICACIÓN

da reproducirse. Por lo tanto, hay que planear todo lo 1. Para llamar la atención, cree uniformidad en todo lo que vaya a reproducirse teniendo presente ese hecho relacionado con una actividad en particular. Repita además del costo. También es preciso considerar la el mismo título con idéntica letra, colores, dibujos, mejor forma de preparar un dibujo para que pueda etc. en carteles, volantes, entradas, invitaciones, reproducirse bien. Se puede ahorrar dinero y tiempo etc.

si los dibujos se preparan antes de reproducirse.

IDEAS QUE ABARATAN LA IMPRESIÓN

ganda sobre una actividad, para anunciarla por me-

dio de un cartel. Pegue el volante en una cartulina

bibliotecasud.blogspot.com 1. Para llamar la atención, cree uniformidad en todo lo relacionado con una actividad en particular. Repita el

mismo título con idéntica letra, colores, dibujos, etc. en carteles, volantes, entradas, invitaciones, etc.

niña de brazos cruzados en la entrada de una capilla es suficiente para recordar que se debe ser reverentes en la casa del Señor. Cuanto más se use más significado tendrá.

Reverencia

Ahorrar para una misión Jardinería

pero que se relacionan con una actividad; de esa forma se puede llamar la atención y despertar la curiosidad de la gente.

bibliotecasud.blogspot.com
