“¿Les gustaría formar gran parte del desafío más grande, de la causa más sublime y de la obra más grandiosa de la tierra hoy en día?”.

El 3 de junio de 2018, el presidente Russell M. Nelson hizo esta pregunta en un devocional e invitó a las personas a alistarse en el batallón del Señor, o en otras palabras, a recoger a Israel.

“Ustedes fueron enviados a la tierra en este preciso momento, el momento más crucial en la historia del mundo, para ayudar a recoger a Israel”, dijo el presidente Nelson. “No hay nada que esté ocurriendo en esta tierra ahora que sea más importante que eso […]. Esta es la misión para la cual fueron enviados a la tierra”.

¿Alguna vez ha pensado en cómo Dios nos ha bendecido con la tecnología para ayudarnos en esta obra?. Aunque hay muchas maneras de hacerlo, estas son siete ideas que puede llevar a cabo esta semana para comenzar una vida de participación en la obra de Dios de salvación y exaltación. Tenga en cuenta que estas son simplemente ideas para ayudarlo a practicar. Con espíritu de oración, considere cuáles de las siguientes ideas y metas (y de las nuevas ideas que reciba por medio de la revelación) podrían ser las mejores para usted.

Al igual que Jesucristo, nos esforzamos por prestar servicio a los demás.

De boca en boca, podemos escuchar acerca de diferentes oportunidades de servicio para ayudar a amigos, a familiares y a vecinos. Con la ayuda de la tecnología, podemos encontrar aún más oportunidades para ayudar a nuestra comunidad local o a las personas de todo el mundo.

Hoy, trate de buscar maneras de expresar amor cristiano por medio del servicio. Si es posible, busque una actividad de servicio para realizar hoy o inscríbase en un proyecto futuro. ¡Invite a amigos, familiares y a su barrio o rama para participar!

Si no está seguro por dónde empezar, SirveAhora.org podría tener algunas oportunidades de servicio voluntario en su región.

Recuerde lo que enseñó el presidente Russell M. Nelson: “Sin importar cuál sea el lugar al que llamemos hogar, los miembros de la Iglesia creemos fervientemente en la paternidad de Dios y la hermandad del hombre. Por lo tanto, sentimos nuestro mayor gozo al ayudar a nuestros hermanos y hermanas, sin importar dónde vivamos en este mundo maravilloso.

“Nuestro gozo es brindar ayuda a otras personas; hacer un esfuerzo concienzudo por preocuparnos por los demás tanto o más que por nosotros mismos; en especial, podría añadir, cuando no resulta oportuno y nos aleja de nuestra comodidad. Vivir el segundo gran mandamiento es la clave para llegar a ser un verdadero discípulo de Jesucristo”.

Mediante la tecnología moderna, ¡podemos preservar nuestra historia y la de nuestros antepasados!

Hoy, considere hacer una de las siguientes cosas: digitalizar imágenes impresas, registrar y digitalizar historias familiares, comenzar un diario digital o tomar fotografías y videos de recuerdos importantes.

FamilySearch.org es una gran herramienta que podemos utilizar para realizar esta actividad. El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, describió el sitio web de FamilySearch como “una colección de registros, recursos y servicios que se pueden acceder fácilmente con computadoras personales y diversos dispositivos de mano, diseñados para ayudar a la gente a descubrir y documentar su historia familiar”.

Con FamilySearch.org, podemos encontrar la obra del templo que se debe hacer por nuestra familia o indexar datos para ayudar a otras personas a encontrar registros de sus antepasados.

¡Las aplicaciones Recuerdos y Árbol Familiar de FamilySearch también pueden ayudarnos en estos esfuerzos!

La interacción con aquellos a quienes amamos puede ayudarlos a sentirse valorados y felices. Con la tecnología podemos llamar, enviar mensajes de texto o mensajes directos a amigos y familiares, sin importar cuán cerca o lejos estén.

Hoy, dedique un momento a llamar o enviar un mensaje a alguien que necesite su bondad, gratitud o incluso una disculpa.

El presidente Nelson dijo: “Hoy pido que interactuemos con los demás de una manera más elevada y santa […]. ‘Si hay algo virtuoso, o bello, o de buena reputación, o digno de alabanza’ [Artículos de Fe 1:13] que podamos decir de otra persona […], esa debe ser nuestra norma de comunicación”.

Las redes sociales pueden ser una herramienta maravillosa para comunicar y compartir mensajes edificantes y el Evangelio a todos los hijos de Dios.

El élder Gary E. Stevenson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Los miembros de la Iglesia son testigos de Dios en todo tiempo, en todas las cosas y en todo lugar. Son infinitas las oportunidades de hacer esto en el universo digital, usando contenido inspirador propio o compartiendo contenido edificante preparado por otras personas. Testificamos cuando amamos, compartimos e invitamos, incluso en línea. Nuestros tuits, mensajes directos y publicaciones adoptarán un propósito más elevado y santo cuando también utilicemos las redes sociales para mostrar cómo moldea nuestra vida el Evangelio de Jesucristo”.

Hoy podríamos tratar de compartir nuestro testimonio de Jesucristo, una cita edificante o un discurso reciente de la conferencia general que haya sido inspirador. Las canciones u obras de arte edificantes también son opciones maravillosas para compartir.

El élder Bednar declaró: “Los exhorto a que inunden la tierra con mensajes llenos de rectitud y de verdad, mensajes que sean auténticos, edificantes y dignos de alabanza, y que literalmente inunden la tierra como con un diluvio”.

Para llegar a ser autosuficientes, a veces necesitamos ayuda de fuentes externas.

Hoy podemos hacer algo para desarrollar nuestra autosuficiencia. Por ejemplo, podríamos considerar fortalecer nuestro testimonio sobre un tema específico o aprender a arreglar una pequeña fuga en una rueda. Podríamos decidir aprender a cocinar una comida para un grupo o trabajar en las habilidades necesarias para el empleo de nuestros sueños. No importa lo que elija, planee comenzar a trabajar en ello y piensa en cómo la tecnología puede ayudarle.

Los amigos y familiares pueden ser excelentes recursos para aprender algo nuevo. Sin embargo, a veces no tenemos a alguien a quien acudir que pueda ayudarnos. Aunque es importante verificar si un sitio web es confiable, con una búsqueda rápida podemos encontrar videos explicativos o instrucciones paso a paso.

Al tratar de desarrollar la autosuficiencia en torno al Evangelio de Jesucristo, podemos leer las Escrituras, discursos y devocionales, manuales de Ven, sígueme, revistas de la Iglesia y mucho más. Estos materiales están disponibles en LaIglesiadeJesucristo.org y en la aplicación Biblioteca del Evangelio. También hay funciones para tomar notas, resaltar o marcar citas y páginas que pueden ayudarnos. Luego, podemos orar fervientemente para que el Espíritu testifique de la veracidad de lo que leemos y para recibir revelación personal de Dios.

El élder Hugo E. Martínez, de los Setenta, ha dicho: “Esforzarnos por ser autosuficientes forma parte de nuestra labor en la senda de los convenios que nos conduce de regreso al Padre Celestial y a Su Hijo, Jesucristo. Esto fortalecerá nuestra fe en Jesucristo y nos unirá a Él con gozo mediante los convenios y las ordenanzas de salvación y exaltación. La autosuficiencia es una doctrina del Evangelio de Jesucristo, no un programa. Es un proceso de toda la vida, no un hecho puntual”. Cuando se utiliza sabiamente, la tecnología puede ayudarnos en la búsqueda de toda la vida de aumentar la autosuficiencia.

Hoy podemos tratar de aprender algo nuevo. Elija un tema que sea interesante y lea un artículo, mire un video o escuche un pódcast. Fíjese si hay mensajes recientes de profetas y apóstoles sobre ese tema en particular. ¡Considere compartir esta nueva información con otra persona!

Las ideas podrían incluir aprender un nuevo idioma o profundizar la comprensión de un tema espiritual o académico.

El presidente Nelson dijo: “Su formación académica es muy importante, tanto para nosotros, como para ustedes y para Dios”.

Otras posibilidades para ampliar nuestra formación académica pueden incluir el matricularnos en cursos de educación superior. Muchos institutos de educación superior y universidades ofrecen cursos en línea para obtener títulos universitarios (BYU–Pathway Worldwide es un recurso maravilloso para obtener un título en línea a un precio asequible). Algunos sitios web incluso ofrecen cursos gratuitos. Al igual que cuando aumentamos nuestra autosuficiencia, podemos acudir a sitios web de confianza que nos ayuden a aprender algo nuevo a fin de fomentar un aprendizaje para toda la vida.

En el último día de este plan de siete días, haga una pausa y reflexione. ¿Cómo ha crecido y cambiado al centrarse en el uso de la tecnología como parte de la obra de Dios de salvación y exaltación? ¿Qué ha aprendido acerca de la tecnología? En los momentos en que utilice la tecnología, ¿cómo puede ayudarle a recoger a Israel?

Anote sus pensamientos e ideas en papel o en línea para recordar lo que aprendió.

A medida que desarrollamos nuestra capacidad de utilizar los medios de comunicación para hacer avanzar la obra de Dios, podemos llegar a ser un ejemplo a seguir.

En Mateo 5:14–16, leemos:

“Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder.

“Ni se enciende una vela y se pone debajo de un almud, sino sobre el candelero, y alumbra a todos los que están en casa.

“Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos”.

Compartir la luz de Jesucristo es algo que podemos hacer a lo largo de nuestra vida. ¿Por qué no utilizar los recursos que Dios nos ha dado para hacer avanzar Su obra?
