Sonia Patrick se describe a sí misma como un ratón con la cola en llamas corriendo por un campo seco. En las calles de Barbados, donde la cultura se mueve al ritmo caribeño, ella se asegura de que todos en la parada del autobús escuchen su testimonio.

“Dios viene primero”, dijo ella. “Lo llevo conmigo a donde quiera que vaya”.

La hermana Patrick es una creyente en crecimiento en la Rama Christ Church, ella ha sentido el fuego de la obra del templo e historia familiar. Ha aprendido de primera mano lo que enseñó el élder Richard G. Scott (1928–2015), del Cuórum de los Doce Apóstoles: “Sea donde sea que te encuentres en el mundo, con oración, fe, determinación, diligencia y algo de sacrificio, puedes prestar una gran contribución”.

La hermana Patrick se unió a la Iglesia en 2008 después de conocer a los misioneros, quienes se ofrecieron a lavar su auto de forma gratuita. Ahora la conocen como la “valiente” en su rama en esta soleada isla de las Indias Occidentales.

“Crecí como cristiana”, dijo ella. “Sentí un impulso espiritual para aceptar la oferta de los misioneros de asistir a la iglesia”.

La tragedia golpeó tres años después de su bautismo cuando su único hijo murió de repente, ella dijo: “La historia familiar se volvió muy importante para mí”.

Las oportunidades para la investigación de la historia familiar y la obra del templo eran limitadas en ese momento en la isla. Las computadoras eran escasas y viajar al templo más cercano era caro y difícil.

La hermana Patrick organizó el bautismo por representante para su hijo, pero permaneció paciente en los años siguientes. Estuvo ocupada “haciendo lo que se suponía que debía hacer” hasta que una serie de eventos se unieron para proporcionar más ayuda para su trabajo de historia familiar.

Las ruedas se pusieron en movimiento cuando la hermana Jennilyn Stoffers llegó en 2022 para servir en la oficina de la Misión Bridgetown de Barbados. Su llamado a Barbados fue una sorpresa de último momento. Durante meses, había hecho preparativos con líderes de la Iglesia para servir en Irlanda, donde el clima húmedo y frío del norte de Europa era más propicio para su salud. Tenía las maletas listas para Irlanda hasta que leyó su llamamiento misional, el cual la enviaba en la otra dirección, hacia el calor y la humedad de Barbados.

La hermana Stoffers reemplazó su ropa de lana cálida por ropa de algodón fresco y pronto llegó a Barbados. “Hubo mucha adaptación”, dijo ella sobre el clima, el dialecto bajan, la cultura, la comida, prácticamente todo.

“Fue fácil enamorarse de los miembros y su fe pura en Dios”, dijo ella. “Todos deberían experimentar una reunión de testimonio rápido en Barbados. Los miembros conocen las Escrituras, son fuertes en su fe, enfrentan persecución de sus familias y la sociedad. Muchos son los únicos miembros de la Iglesia en sus familias”.

Pronto, el presidente de la rama le pidió a la hermana Stoffers que enseñara una clase sobre preparación para el templo y la obra de historia familiar, un tema que enciende su imaginación y devoción.

Se encendió una chispa entre varios miembros. Ellos se quedaban después de las reuniones, agrupándose alrededor de la computadora de la rama, donde la hermana Stoffers los ayudaba a descubrir la riqueza de la obra de historia familiar.

“Siento su anhelo”, dijo Margaret Haynes, una de las primeras en sentir el espíritu de la obra.

“Imagina cómo reaccionarán mis antepasados”, reflexionó ella. “Un día los conoceré. Siempre he sentido una sensación especial de estar vigilada por ellos. Me trae alegría unir a mi familia, siento su anhelo de hacer convenios”.

El entusiasmo se extendió y más miembros se unieron a las reuniones semanales.

“Se lanzan a ello”, dijo la hermana Stoffers. “Si necesitan permiso para realizar una ordenanza o necesitan datos como una fecha de nacimiento, llaman a un familiar en ese momento. No esperan un momento más conveniente”.

Las leyes y la cultura en el Caribe dificultan la investigación de registros familiares. “Sin embargo”, dijo la hermana Stoffers, “los miembros de la rama enfrentaron las frustraciones y ahora han enviado más de 500 ordenanzas al templo”, y están por enviar más.

A medida que los miembros de la Iglesia desenterraban su pasado ancestral, la hermana Stoffers comenzó a preguntarse cómo podrían experimentar la alegría de servir en el templo en nombre de sus antepasados dado el gasto de viajar al Templo de Santo Domingo, en la República Dominicana.

Considerando sus recursos, recordó a los jóvenes y adultos en su barrio natal cerca de Ogden, Utah, EE. UU. Con su entusiasmo por servir, ¿podrían ellos llenar el vacío y ayudar a sus hermanos y hermanas en Barbados?

El obispo del barrio de la hermana Stoffers en su hogar aprobó el plan y reunió el apoyo de jóvenes y adultos. Pronto, los nombres de Barbados se compartían instantáneamente en FamilySearch.

Ahora, según lo permite su horario, un batallón de jóvenes converge en el Templo de Ogden Utah, donde el obispo Rob Smout saca de una pila las tarjetas ya impresas para las ordenanzas para distribuir entre los jóvenes. Los jóvenes parlanchines se quedan en silencio mientras contemplan los nombres inusualmente escritos de personas con las que no tienen conexión, pero sienten un parentesco espiritual.

La participación ha sido generalizada en el barrio. En ciertos sábados, una familia de cinco niños llega temprano al templo para disfrutar del amanecer sobre las montañas Wasatch antes de realizar bautismos.

“Se ha convertido en una búsqueda de barrio”, dijo el obispo Smout. “Ha unido al barrio. Muchos se han involucrado y toman nombres rutinariamente, incluso aquellos que no han asistido al templo en años. Otros han vuelto a la actividad para participar”.

Mientras tanto, muchos miembros en Barbados han tenido experiencias únicas que los motivan a reunir a sus familias.

“A medida que trabajamos juntos, sentimos una conexión familiar”, dijo la hermana Stoffers. “Sentimos una alegría santa. Es difícil de describir, excepto que parece resonar en otros más allá”.

Este entusiasmo por descubrir antepasados se ha extendido más allá de la rama y a lo largo del Caribe a miembros en islas vecinas. Los misioneros de proselitismo ayudan reuniéndose con los miembros en sus hogares. Para guiar a aquellos en los rincones más lejanos de la misión, la hermana Stoffers realiza sesiones de entrenamiento virtual.

Este esfuerzo en una pequeña isla del Caribe comenzó con amor y el deseo de bendecir a los antepasados. Luego llegaron los medios para aprender a hacerlo. La rama descubrió que el trabajo espiritual, como lo llamó el élder Scott, requiere “un empeño monumental de cooperación en ambos lados del velo donde hay ayuda en ambas direcciones”3. Demostraron que incluso en la remota Barbados, un pequeño número de miembros devotos puede hacer una gran contribución.
