“Todos estamos relacionados y Dios nos ha dado la responsabilidad de ayudar a mejorar la vida de quienes nos rodean”, enseñó el presidente Russell M. Nelson. Continuó: “No necesitamos ser similares ni tener una apariencia similar para sentir amor los unos por los otros. Ni siquiera necesitamos estar de acuerdo para amarnos unos a otros. Si tenemos alguna esperanza de recuperar la buena voluntad y el sentido de humanidad que anhelamos, debemos comenzar por cada uno de nosotros, una persona a la vez”.

Los líderes de la Iglesia han hablado en la conferencia general acerca de cómo nosotros, como discípulos de Jesucristo, podemos marcar una diferencia para nuestros vecinos, amigos y comunidades mediante la unidad, el servicio y el amor. También han compartido mensajes sobre estos temas en las redes sociales, entre los que se encuentran los siguientes:

“Pueden pensar que por ser jóvenes no pueden lograr grandes cosas. Tal vez piensen que la obra del Padre Celestial es solo para los adultos, pero quiero que sepan que el Padre Celestial ve las cosas diferente a nosotros. Sus caminos son muy diferentes a los nuestros. Él ha dicho: ‘Por medio de cosas pequeñas y sencillas se realizan grandes cosas’. El Señor puede valerse de ustedes —sí, de cada uno— para realizar Su maravillosa e importante obra.

“¿Cuáles son algunas de las ‘cosas pequeñas y sencillas’ que pueden hacer para marcar una gran diferencia en el mundo? Pueden ayudar a alguien necesitado. Pueden aprender las enseñanzas de Jesucristo y vivirlas. Pueden compartir lo que saben acerca del Salvador. Pueden guardar Sus mandamientos y prepararse para ir al templo y ser bautizados por sus antepasados. Al hacer cualquiera de estas cosas, ayudan al Padre Celestial para que Sus hijos e hijas vuelvan a Él”.

Presidente Russell M. Nelson, Facebook, 21 de febrero de 2021 (video), facebook.com/russell.m.nelson.

“Durante mi carrera anterior como cardiocirujano, estuve en quirófanos miles de veces. Incluso cuidé de soldados heridos en las unidades de hospitales quirúrgicos móviles del ejército durante la Guerra de Corea. Literalmente he tocado el corazón de hombres y mujeres de muchas razas y nacionalidades de todo el mundo. Mis oraciones a Dios en busca de Su ayuda guiadora, y la inspiración subsiguiente que recibí de Él, fueron vitales en cada ocasión. En esos quirófanos, donde la vida estaba en juego, llegué a saber que nuestro Padre Celestial se preocupa profundamente por cada uno de Sus hijos. Eso se debe a que somos Sus hijos.

“Las diferencias de nacionalidad, color y cultura no cambian el hecho de que en verdad somos hijos e hijas de Dios. Y como seguidor y testigo de Jesucristo, he llegado a comprender esa verdad divina más profundamente. Juntos proclamamos la nobleza de cada preciado hijo e hija de Dios. He declarado antes y repito hoy que el racismo, el sexismo y una multitud de ‘ismos’ limitan de forma universal y trágica la manera en que nos consideramos y tratamos unos a otros. Cualquier abuso o prejuicio hacia otra persona a causa de la raza, la nacionalidad, el sexo, la orientación sexual, la cultura o cualquier otro identificador es ofensivo para nuestro Hacedor y desafía el primer y segundo gran mandamiento: que debemos amar a Dios con todo nuestro corazón y a nuestro prójimo como a nosotros mismos.

“Creemos fervientemente en la paternidad de Dios y en la hermandad del hombre. No necesitamos actuar de manera similar o tener una apariencia similar para amarnos unos a otros. Podemos estar en desacuerdo en un asunto sin ser desagradables. Si tenemos alguna esperanza de crear la buena voluntad y el sentido de humanidad que todos anhelamos, debemos comenzar por cada uno de nosotros, una persona y una interacción a la vez.

“Ruego que, como hijos e hijas de Dios, como hermanos y hermanas eternos, hagamos todo lo posible por edificarnos unos a otros, aprender de los demás y demostrar respeto por todos los hijos de Dios. Ruego que unamos fuerzas con amor y hermandad”.

Presidente Russell M. Nelson, Facebook, 13 de abril de 2023 (video), facebook.com/russell.m.nelson.

“Afronta con esperanza las situaciones mundiales y tus desafíos personales. Rehúsa aceptar al mundo por lo que parece ser; irradia sobre él el fulgor de tu esperanza y haz que sea lo que debería ser. Fuiste traído a la tierra para ser una luz; sé esa luz, que nunca ha de extinguirse”.

Presidente Jeffrey R. Holland, Facebook, 11 de enero de 2023, facebook.com/jeffreyr.holland.

“La Iglesia debe ser un lugar de unión. Aunque somos diferentes, todos somos una familia. Todos estamos juntos en esto. Las cosas pequeñas —como hacer una breve visita y comer un helado, disfrutar de una comida juntos o dar un paseo por el estanque de la aldea— pueden marcar una gran diferencia en la vida de alguien que de otro modo no tendría esos sentimientos de amistad y pertenencia. Ciertamente, para mí significó una diferencia.

“Nuestra función como hermanos y hermanas en el Evangelio es reconocer que siempre hay alguien que necesita un amigo. Los gestos de amistad y pertenencia ayudan más de lo que a veces nos damos cuenta. No tienes que sentirte solo para apreciar la amistad. El centrarse en las personas ‘una por una’, nos hace completos como comunidad de santos y como hijos en la familia de nuestro Padre Celestial”.

Élder Dieter F. Uchtdorf, Facebook, 30 de julio de 2021, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“Como discípulos de Jesucristo, tenemos una función fundamental de ‘socorre[r] a los débiles, levanta[r] las manos caídas y fortalece[r] las rodillas debilitadas’ (Doctrina y Convenios 81:5).

“Habiendo sido refugiado dos veces antes de cumplir los doce años, en este Día Mundial de los Refugiados, te recuerdo que eleves a los que te rodean.

“Extiende una mano de ayuda. A todos los hijos de Dios, extiende una medida especial de humanidad, compasión y caridad para que sientan que, por fin, han encontrado su hogar”.

Véase élder Dieter F. Uchtdorf, Facebook, 20 de junio de 2023, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“Muchos de ustedes que están leyendo esto forman parte de la generación Z y han crecido con un conocimiento natural de internet, los dispositivos inteligentes, las redes sociales y otras tecnologías relacionadas que las generaciones mayores hemos tenido que esforzarnos por aprender. Para ustedes, los ‘me gusta’, el ‘compartir’ y los ‘mensajes directos’ son tan comunes como lo era para las generaciones anteriores llamar por teléfono, tocar a la puerta o escribir una carta. Sin embargo, junto con el vasto conocimiento que tienen del mundo digital que los rodea, tienen algo aún mayor en su poder: tienen los cimientos para ser la generación con la mayor capacidad que jamás haya habido de hacer avanzar el plan de felicidad de nuestro Padre Celestial hacia todos Sus hijos. Y necesitamos su ayuda”.

Élder Quentin L. Cook, Facebook, 26 de enero de 2023, facebook.com/quentin.lcook.

“El Batallón Mormón es un claro ejemplo de cómo hacer cosas difíciles y hacerlas bien. Tuvieron desafíos que apenas podemos comprender; desafíos físicos y algunos espirituales, estoy seguro, pero los afrontaron; no se quejaron; se pusieron a trabajar. Cuando llegaron a lo que ahora es San Diego, [California, EE. UU.], transformaron la ciudad trabajando arduamente para cavar pozos, construir una escuela y fortalecer a la comunidad.

“Las lecciones aprendidas entonces son tan necesarias en la actualidad como siempre. Cada uno de nosotros tiene sus propios desafíos y oportunidades que afrontar. Pero podemos hacerlo con fe en Jesucristo de que recibiremos guía y ayuda al enfrentarlos, así como fe para reconocer las necesidades de los demás y bendecirlos. Para mí, es interesante que se requiera fe para comenzar a hacer algo, pero cuando actúas con fe, dicha fe aumenta”.

Véase élder D. Todd Christofferson, Facebook, 2 de febrero de 2022, facebook.com/dtodd.christofferson.

“He pensado en la Semana mundial de armonía interconfesional y he reflexionado que las personas de fe, de cualquier fe, tienden a hacer una contribución muy positiva en su sociedad, en el mundo. Se ofrecen como voluntarios en sus comunidades. Por lo general, tienen familias fuertes. Apoyan la formación académica. Prestan servicio. Están dispuestos a contribuir al bien basándose en su fe y en sus creencias. Queremos compartir el Evangelio restaurado de Jesucristo e invitar a todos a escucharlo, pero en todo caso, como mínimo, esperamos que todas las personas fortalezcan su compromiso, su actividad, en cualquier iglesia o fe que decidan seguir.

“Hace algunos años estuve en una comida con el élder L. Tom Perry, donde él había invitado a los líderes religiosos del Valle del Lago Salado a reunirse, en parte, para agradecerles y llegar a conocerlos un poco mejor. Me sorprendió mucho que, al final del almuerzo, él casi dio un golpe en la mesa y dijo: ‘Tienen que conseguir que su gente sea más activa. Necesitan asegurarse de traer a todos los que puedan de regreso a la actividad, a la participación y a la fortaleza de su religión y edificarlos en la fe. Eso ayuda a la comunidad; nos mejora a todos’. Y creo que tiene toda la razón. Todos somos bendecidos por la fidelidad de las personas de todas las religiones”.

Véase élder D. Todd Christofferson, Facebook, 2 de febrero de 2023 (video), facebook.com/dtodd.christofferson.

“Como discípulos de Jesucristo, nuestro convenio de pertenencia a Dios y los unos para con los otros nos invita a ser buenos y a hacer el bien. Como saben, nuestra Iglesia brinda ayuda humanitaria sin distinción de raza, afiliación religiosa o nacionalidad. Trabajamos con asociaciones de todas las religiones, o sin religión. Respondemos a necesidades inmediatas y a largo plazo. Percibimos las bendiciones del cielo cuando expresamos nuestro amor por Dios al hacer todo lo posible por nuestros hermanos y hermanas, Sus hijos e hijas, en todas partes y de todas las formas posibles.

“Si están buscando maneras de convertirse en una persona mejor, consideren descargar la aplicación SirveAhora.org para encontrar oportunidades cerca de ustedes”.

Véase élder Gerrit W. Gong, Facebook, 12 de febrero de 2021, facebook.com/gerritw.gong.

“En su discurso de la conferencia general, el élder Ardern compartió: ‘A pesar de todos nuestros esfuerzos, ni ustedes ni yo podremos sanar a todos; pero cada uno de nosotros puede ser quien marque una diferencia para bien en la vida de alguien. No fue más que un joven, un simple muchacho, quien ofreció los cinco panes y los dos peces que alimentaron a los cinco mil. Podríamos preguntar sobre nuestra ofrenda, como lo hizo el discípulo Andrés sobre los panes y los peces: “¿Qué es esto para tantos?” (Juan 6:9). Les aseguro que es suficiente dar o hacer lo que puedan y luego permitir que Cristo magnifique el esfuerzo de ustedes’ (Conferencia General de octubre de 2023).

“Testifico que tu tiempo, talentos, compasión, materiales y recursos económicos forman parte del almacén del Señor. Aunque parezca escasa, tu contribución, ofrecida con amor, bendecirá a Sus hijos en todos los rincones del mundo. ¡Él magnificará nuestros esfuerzos!”.

Presidenta Camille N. Johnson, Facebook, 9 de octubre de 2023, facebook.com/RSGeneralPresident.

“Sé alguien que marque la diferencia.

“El primer día de mi primer año de Seminario, el maestro nos desafió a hacernos amigos de alguien nuevo antes de que finalizase el semestre.

“Me gustan los desafíos, así que elegí a alguien que fuera lo más diferente posible a mí.

“Yo era tímida, tenía los mismos amigos desde la escuela primaria y me encantaba Seminario.

“Kevin cantaba las canciones a todo pulmón y le dijo al hermano Howell que asistiría todos los días si él prometía darle una mala nota en su libreta de calificaciones (sus amigos no creían que Seminario fuera genial).

“Decidí caminar con Kevin todos los días para ir a Seminario y para volver de Seminario, solo durante el trayecto del estacionamiento. Parecía fácil; él siempre caminaba solo. Tan pronto como llegábamos al edificio de la escuela, cada uno iba por su lado.

“No tardé en darme cuenta de que Kevin no tenía muchos amigos. De hecho, durante los meses siguientes observé que solamente tenía dos. Almorzaba con ellos, caminaba por los pasillos con ellos y faltaba a clases con ellos; pero no a las de Seminario.

“Un día, Kevin y sus dos amigos se acercaron a mí en mi casillero. Kevin me dijo que estaba participando en un juego de retos y que necesitaba uno de mis zapatos. Yo llevaba sandalias, y era contrario a las reglas andar descalzo por la escuela; pero Kevin no era la clase de chico que cumpliera con las reglas. Lo pensé durante un minuto y a continuación me agaché para quitarme la sandalia. Luego le dije que debía devolverme ese calzado al final de la segunda hora, pasase lo que pasase.

“Nunca olvidaré lo que ocurrió después; han pasado más de tres décadas y todavía lo recuerdo como si fuera ayer.

“‘Está bien’, dijo él, ‘en realidad no necesito tu zapato’. Luego se volvió hacia esos dos amigos y dijo unas palabras que nunca olvidaré: ‘Les dije que había una persona en esta escuela que creía en mí’.

“¿Quién necesita que creas en él o en ella el día de hoy?

“¿Quién necesita un amigo más?

“¿Con quién podrías caminar por el estacionamiento?

“A veces, ser testigo de Cristo significa almorzar con alguien que necesita un amigo, detenerse a hablar con alguien nuevo, acompañar a alguien y brindarle amor.

“Conviértete en alguien que marque la diferencia.

“El Señor te necesita.

“Y, por si hoy necesitas que alguien te lo recuerde, yo creo en ti”.

Presidenta Emily Belle Freeman, Facebook, 22 de agosto de 2023, facebook.com/youngwomenworldwide.
