Mis hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que ahora presente a las Autoridades Generales, a los Setenta de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles; a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles; y a los siguientes como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, Henry B. Eyring, Dieter F. Uchtdorf y David A. Bednar.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Opuestos, si los hubiera.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Opuestos, si los hubiese, por la misma señal.

Se propone que relevemos a los élderes John H. Groberg y David E. Sorensen como miembros de la Presidencia de los Quórumes de los Setenta y como miembros del Primer Quórum de los Setenta y los designemos como Autoridades Generales Eméritas. Se propone que relevemos a los élderes F. Burton Howard, F. Melvin Hammond y Harold G. Hillam como miembros del Primer Quórum de los Setenta y los designemos como Autoridades Generales Eméritas.

Todos los que deseen unirse a nosotros en ello, sírvanse manifestarlo.

Extendemos un relevo a los élderes Darwin B. Christenson, Adhemar Damiani, H. Aldridge Gillespie, Stephen B. Oveson, Ned B. Roueché y Dennis E. Simmons como miembros del Segundo Quórum de los Setenta.

Los que deseen unirse a nosotros en ello, sírvanse manifestarlo.

Se propone también que relevemos a Jairo Mazzagardi como Setenta de Área.

Todos los que deseen unirse a nosotros para expresarles nuestro agradecimiento, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los élderes Neil L. Andersen y Ronald A. Rasband como miembros de la Presidencia de los Quórumes de los Setenta.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que se opongan, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a Sione M. Fineanganofo como Setenta de Área, para que suceda a Pita R. Vamanrav, que falleció recientemente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que se opongan, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares tal y como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay alguien que se oponga, puede manifestarlo.

Todo indica que el sostenimiento ha sido unánime y afirmativo.

Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y oraciones constantes.
