Octubre 1 de 1963

AYUDANTE DEL CONSEJO DE LOS D O C E

es cosa fácil ser un buen Cristiano. Los mandamientos del Señor

Jesús no son simplemente una cierta cantidad de palabras agradables o

provocativas. Varias de sus declaraciones encierran más de un propósito, resultando, para muchos, difíciles de ser aceptadas o llevadas a la práctica.

Mateo registró, en el versículo 44 del quinto capítulo de su Epístola,

una exhortación del Salvador que contiene cuatro mandamientos condensador:

"Pero yo os digo: ( 1 ) Amad a vuestros enemigos, ( 2 ) bendecid a los

q u e os maldicen, ( 3 ) haced bien a los que os aborrecen, y ( 4 ) orad por los q u e os ultrajan y os persiguen." (Números entre paréntesis, agregados.)

¿Practicamos cada uno de estos mandamientos?

Específicamente, estas cuatro normas de conducta son la "prueba

de fuego" de nuestros misioneros. En verdad, para los miembros de la Iglesia de Jesucristo no es extraña la existencia de enemigos ni la actitud de los que maldicen, aborrecen, .ultrajan o persiguen a los San-

tos del Altísimo. Es cierto q u e Satanás se regocija en medio de estas

situaciones. Por ello se hace urgentemente necesario que nos abstengamos

de toda manifestación de represalia con respecto a nuestros ofensores. Todo

individuo es responsable de lo que hace y si en lugar de observar la conducta

recomendada por Jesucristo (Mateo 5: 4 4 ) , actuamos ante la maldad como

frente a un espejo, también nosotros estaremos procurándonos la condenación.

No es cosa fácil ser un buen Cristiano. Pero ésta es la {¿nica clase de

Cristiano que habrá de gozar de la influencia del Santo Espíritu y de la presencia del Señor.

EN ESTE N U M E R O

UN PLAN DE ViDÁ FAMiUAR 217

David O. UcKay

¿EXISTE LA PREDESTINACIÓN? %. 218

José Fielding Smith

LOS PRIMEROS PASOS DE LA OBRA GENEALÓGICA 220

the Improvemcnt Era

COMO SE ESCRIBIÓ '"JESÚS EL CRISTO" 222

John R. Talmúge

EL BUEN ÉXITO DE LOS QUORUMES 225

Comité General del Sacerdocio de Mclquisedec

SEMANA DE LA A.M.M. EN EL DISTRITO LIMEÑO 226

Misión Andina

VISITA AL CERRO CUMORA 228

Ronald Todd

¿QUIENES SON LOS MIEMBROS DE MI FAMILIA? 230

Rced H. Bradford

LA SOCIEDAD DE SOCORRO—SERVIDORA DEL SACERDOCIO 232

Marianne C. Sharp

FÁCIL MÉTODO DE ILUSTRAR 234

Charles R. Hohbs

RESPONSABILIDADES HACÍA NUESTROS MUERTOS 236

Obispado Presidente

ESTEMOS EN GUARDIA. . 237

Pascual Rojas 1 barra

EL SERMÓN DEL MONTE Y YO 238

Violeta Tovar

NOSTALGIA DE DIOS 238

Estela Alvarcz

MI ENCUENTRO CON LA VERDAD 238

Marta Selida Ortiz

LA ORACIÓN 239

Marta Vilches Dole

ACTIVIDADES EN US MISIONES 240

Varios

LA VIDA EN OTROS PLANETAS Controtapo

thc Church News

Esta hermosa fotografía que constituye nuestra portada de este mes,

corresponde a una de las escenas del Espectáculo del Cerro Cumora, En ella vemos al rey Benjamín hablando a su pueblo. La fotografía es obra del artista Werner Wolf.

(Placas cortesía de the Improvement Era)

ACE muchos años, el presidente Joseph F. Smith, en un cabana de troncos, una choza o una carpa—si discurso que pronunció ante los estudiantes del Colegio mora en ella el verdadero espíritu, el, verdadero

Comercial de la Iglesia^ dijo lo siguiente:

amor de Cristo y el cariño y respeto mutuo, es

"Edúcaos no sólo para esta vicia, sino también para la un hogar.

eternidad. Esta última, es la existencia más importante. Por Todo buen Santo de los Últimos Días

ello es que cuando hayamos completado nuestros estudios debe edificar y establecer un hogar ideal. Un temporales y nos dispongamos a participar de las ceremonias hogar en el que los padres puedan ejercer la de graduación para la vida futura, descubriremos que nuestra responsabilidad que Dios les ha dado de ensenar obra no ha terminado sino que recién comienza." a sus hijos los principios eternos. Tanto las

Con todo mi corazón, creo que el mejor lugar en donde escuelas y organizaciones auxiliares de la igle-

podemos prepararnos para osa clase de vida eterna es el sia, como los distintos quórumes del sacerdocio,

hogar. Y la vida hogareña paga también dividendos terre- han sido establecidos para ayudarnos en la edi-nales. La verdadera felicidad de esta vida no puede en- ficación y guía de ia juventud, pero aun siendo contrarse en otro lado. Estoy convencido asimismo que es grandes e importantes factores en nuestras vi-enteramente posible hacer que el hogar sea una porción del das, ninguno de ellos puede suplantar el valor cielo; en verdad, conceptúo a los cielos como una continuación de la permanencia e influencia de los padres en

el hogar.

del hogar ideal.

Realmente, el hogar es el primer elemento

Todo hogar tiene tanto cuerpo como espíritu. Podemos de la sociedad humana y la paternidad tiene

tener una casa hermosa, con todas las decoraciones que el características divinas. La relación entre padres arte moderno puede proveernos o las riquezas permitirnos; e hijos debe ser tal que estos últimos puedan,

podemos contar con todas las apariencias externas que satis- cuando se vinculen con el estado y demás niveles facen al ojo humano—y aun así carecer de un hogar. Un sociales, ser buenos ciudadanos. Precisamente hogar sin amor, no es un hogar. Puede ser una caverna, una en el hogar descansa el secreto de la buena ciu-

dadanía de la Iglesia y del país. Cada vez que

el hombre ha cedido al estado la responsabilidad

de educar a sus hijos, la estabilidad de la nación

se ha debilitado como inmediata consecuencia

de la desintegración elemental del hogar.

El individuo forma su carácter durante los

primeros doce años de su vida. Dentro de este

período, el niño permanece 16 veces más tiempo

en el hogar que en la escuela, y 100 veces más

horas en el hogar que en la Iglesia. Cada uno

es lo que es, indudablemente, merced a la siem-

pre constante influencia del hogar y al cuidado

—solícito o negligente—de los padres.

El hogar constituye el mejor ambiente en

que los niños pueden aprender el autodominio y

el renunciamiento. Es donde aprendemos los

principios de la obediencia que la naturaleza

y la sociedad habrán de demandarnos posterior-

mente.

Sólo por medio del amor podemos perpetuar

nuestro hogar. Permitamos, entonces, que el

amor abunde. Aunque carezcamos de algunas

cosas materiales, estudiemos, trabajemos y ore-

mos para poder conservar el amor de nuestros

hijos. Todo niño tiene el derecho de sentir que

su hogar es para él un lugar de refugio y

protección contra los peligros y las maldades del

(pasa la siguiente plana)

Un Plan de Vida Familiar

por el presidente David O, McKay

OCTUBRE DE 1968

217

(viene de la pagina anterior) hasta la fecha, ha sido el factor principal que ha

mundo exterior. Y a fin de satisfacer esta necesidad, determinado las normas morales y espirituales de mí ca-

debemos procurar la unidad e integridad de la familia» rácter. La sinceridad, la cortesía y la consistencia, tanto

en palabras como en hechos, son las virtudes predomi-

Quisiera destacar también que es menester que nantes que mis padres y otros miembros de mi familia

nuestros hogaroís sean más atractivos y que disfrutemos han ejemplificado en nuestro hogar, y a cada una de más frecuentemente de nuestro solaz en ellos. Son los las cuales considero una guía y salvaguardia.

padres quienes tienen que administrar el desarrollo ¿Queréis saber cómo deletreo la palabra hogar?: cultural de la familia y, en consecuencia, deben estar

preparados para responder, con buena voluntad, las

Honor

indagaciones de los hijos. En realidad, cuando nues-

Obediencia

ros niños nos hacen preguntas están contribuyendo

Gentileza

con nuestra felicidad.

Amor

Nuestras más preciadas posesiones no son las vas-

tas extensiones de terreno, ni los rebaños, granjas, bos-

Rectitud

ques, minas, pozos de petróleo ni las fábricas. Nuestra La posesión más valiosa que el hombre tiene es fuente de riqueza más grande son los niños—nuestros su familia. Para mí es verdaderamente inspiradora la hijos e hijas, cuyos caracteres habrán de determinar el divina seguridad de que los lazos de la familia tras-futuro de la nación.

cienden los límites de la muerte, prolongándose a

Quisiera recomendar a los padres y a las madres través de la época interminable de la eternidad. Cuan-

en la Iglesia, que establezcan y mantengan siempre do es sellada por el sagrado sacerdocio de Dios, la sus horas familiares. Que estén constantemente junto unión de los seres amados pasa a ser eterna como el a sus hijos; que oren, jueguen, trabajen y adoren amor, sempiterna como el espíritu. Porque estará ba-

juntos. Este es el consejo de la Iglesia. Yo afirmo, sin sada en la doctrina de la inmortalidad y el progreso hesitación:, que mi vida hogareña, desde la infancia eterno del hombre.

¿Existe la Predestinación?

(Tomado de the Improvement Era)

En el transcurso de la vida terrenal, no obstante su fe y su testimonio,

de una reciente han sido destinados a algo menor que lo que procura-

discusión religiosa, surgió el enigma acerca del sig- ron. Me parece también que tener talento y no ser nificado cabal de un par de declaraciones atribuidas capaz de usarlo, es justificación suficiente para excu-

al apóstol Pablo. Estas son: "Porque a los que antes sarse, particularmente bajo el sistema económico del

conoció, también los predestinó para que fuesen hechos mundo actual, siendo a la vez injusto que el medio conformes a la imagen de su Hijo, para que él sea el ambiente o cualquier procedimiento pueda ser causa primogénito entre muchos hermanos/' (Romanos S: para que una persona pierda lo mejor de la vida

29.) " . . Habiéndonos predestinado para ser adoptados venidera.

hijos suyos por medio de Jesucristo, según el puro Yo creo firmemente en el arrepentimiento como

afecto de su voluntad." (Efesios 1:5.) una parte esencial de la vida; y también creo en el

Cuando destacamos la necesidad de la educación, perdón. Pero nuevamente nos enfrentamos con d

pareciera que aquellos que carecen de conocimiento hecho de un final predestinado, conforme a nuestras o capacidad están ya asignados a un grado menor de acciones—sean justas o erróneas. gloria por ello, y que aun los que no han tenido una Pareciera ser también, si consideramos nuestra educación avanzada—y entre éstos debemos incluir, en preexistencia, que nuestro fin fue conocido desde el cierto modo, a los pioneros—y completaron el curso principio—y esto queda demostrado por el hecho de

218

LIAHONÁ que mientras personalmente no tenga yo h sabiduría Nadie puede obtener la salvación sin verificar cabal-

de un Vcrn Barun, a pesar de todos mis esfuerzos, no mente su fe y obediencia a los preceptos de las ver-lograré "graduarme" simplemente porque mis capaci- dades eternas, establecidos desdo el principio para la dades mentales no son tan grandes como las del sabio salvación y exaltación de la humanidad.

mencionado, Apreciaré mucho su comentario al res- Podemos estar seguros de que Pablo nunca trató

pecto,

de aseverar que se hicieron algunas acepciones en el

¿Qué quiso decir Pablo con "ser pre- principio ni qué ciertas personas fueron o están

destinado'? Primeramente, analice- destinadas a ser redimidas y salvas en el reino de

Dios sin satisfacer los requisitos en que se basa dicha

mos los pasajes referidos:

"Bendito sea el Dios y Padre de Nuestro Señor salvación.

Jesucristo, que nos bendijo con toda bendición espiri- Aun siendo todo esto verdad, ¿podemos encontrar

tual en los lugares celestiales en Cristo, explicaciones que justifiquen las declaraciones de

"Según nos escogió en él antes de la fundación del Pablo? ¡Por supuesto! Analicemos más detenidamente

mundo, para que fuésemos santos y sin mancha de- sus expresiones. ¿No es verdad, acaso, que aquellos

que habían sido fieles en la preexistencia fueron pre-

lante de él*

"En amor habiéndonos predestinado para ser adop- destinados a ser "hechos conforme a la imagen de Su

tados hijos suyos por medio de Jesucristo, según el Hijo"? Desde el principio se nos ha enseñado que el

hombre fue "creado" a la imagen de Dios. Esta es

puro afecto de su voluntad,

"Para alabanza de la gloria de su gracia, con la una definida declaración de la Epístola a los Romanos.

cual nos hizo aceptos en el Amado." (Efestos 1:3-6; No debemos, entonces, dejar de lado el hecho de que

el Padre conoció la fe e integridad de algunos de los

cursiva agregada.)

"grandes" que oficiaron como gobernantes en Su reino

La otra referencia dice;

"Porque a los que antes conoció, también los antes de crear el mundo.

predestinó para que fuesen hechos conforme a la ima- Por consiguiente, es posible que Pablo, teniendo gen de su Hijo, para que él sea el primogénito entre conocimiento de ello, haya podido declarar positiva-muchos hermanos.

mente que algunos fueron "predestinados" porque

"Y a los que predestinó, a éstos también llamó; y Dios les conocía y tenía la seguridad de que no habrían

a los que llamó, a éstos también justificó; y a los que de caer, pero nunca por motivo de una antojadiza de-justificó, a éstos también glorificó. (Romanos 8:29-80; teminación sin fundamento. cursiva agregada.)

Por medio de los escritos de Abrahán y otros,

Si estudiamos completamente el evangelio y el llegamos a saber acerca de la integridad de ciertas

plan de salvación, llegaremos a la conclusión de que es almas en la preexistencia; y es posible que el Señor, equivocado creer que aquellos que han aceptado al habiendo comprobado dicha probidad, las haya apar-Salvador fueron predestinados a ser salvos pese a la tado para esta obra, convencido de que no fracasarían.

naturaleza de sus vidas. Basado en la fidelidad y obe- Tales almas fueron Adán, Enoc, Abrahán, Moisés y diencia a los convenios y leyes del evangelio, el plan muchos otros, a través de la edades, hasta el profeta de salvación es definitivamente claro y seguramente José Smith.

Pablo nunca intentó afirmar que ya en la preexistencia "Y el Señor me había mostrado a mí, Abrahán, muchos fueron destinados por decreto divino a ser las inteligencias que fueron organizadas antes que el salvos sin que importen sus acciones. Por lo tanto, po- mundo fuese; y entre todas éstas había muchas de la siblemente sean éstos algunos de los pasajes en las nobles y grandes; enseñanzas de Pablo que hicieron declarar a Pe- "Y Dios vio estas almas, y eran buenas, y estaba dro que entre los escritos del Apóstol de los Gentiles hay

algunas cosas "difíciles de entender, las cuales los en medio de ellas, y dijo: A éstos haré mis gobernantes

indoctos e inconstantes tuercen, como también las otras —pues estaba entre aquellos que eran espíritus, y vio Escrituras, para su propia perdición." (Véase 2 Pedro que eran buenos—y él me dijo: Abrahán, tú eres uno

de ellos; fuiste escogido antes de nacer;

3:15-18.)

Sabemos que el plan de Salvación otorga a cada "Y estaba entre ellos uno que era semejante a Dios,

alma el don del libre albedrío. Esta es una ley divina y dijo a los que se hallaban con El: Descenderemos,

y justa. Nadie debiera ser forzado a escoger el curso pues hay espacio allá, y tomaremos estos materiales que ha de seguir. Todo individuo que practique la y haremos una tierra en donde éstos puedan morar; absoluta libertad de actuar, puede alcanzar la salva- "Y así los probaremos, para ver si harán todas las ción. No existe la compulsión en el reino de Dios. cosas que el Señor su Dios les mandare. Los seres humanos no somos autómatas. A todos se "Y a los que guardaren su primer estado les será nos ha dado la libertad para creer, servir, negar o añadido; y aquellos que no guardaren su primer estado

rebelarnos contra los mandamientos del Señor. Y toda no recibirán gloria en el mismo reino con los que lo recompensa se basa en el mérito. La salvación es, hayan guardado; y quienes guardaren su segundo

sí, un don gratuito de Dios, enriquecido por la sangre estado, recibirán aumento de gloria sobre sus cabezas axpiatoria de Su Hijo Amado, pero las leyes divinas para siempre jamás." (AbraJián 3: 22-26.)

están fundamentadas en la identificación fiel de sus

propias estipulaciones. Y estas leyes han estado en De esta Escritura podemos deducir que muchos existencia a través de la eternidades; han sido pro- fueron 'capaces de "guardar" su primer estado, pero badas por muchos y se ha demostrado que son justas, (sigue en le página 239)

OCTUBRE DE 1963

219
