DE LA OBRA GENEALÓGICA

(Tomado de the Improvcmcnt Era)

Cuadro, Completemos estas hojas con la informa-

ción que tengamos disponible, pero no nos pre-

ocupemos si no contamos con todos los datos necesarios.

Más adelante los conseguiremos.

¿Dónde debo comenzar? ¿Qué tengo que hacer

primero? ¡Qué problema!

No; en realidad, no lo es. Máxime si reconocemos

que lo esencial es comenzar.

Ahora que conforme a nuestro propio conoci-

miento tenemos ya iniciadas estas hojas del Cuadro y

los Grupos Familiares correspondientes, veamos si

podemos encontrar información adicional en las varias

clases de registros y documentos que tengamos en casa,

tales como;

Primeramente—tomemos una hoja para el Cuadro

Familiar. Escribamos nuestro nombre en la línea

indicada por el número 1, y entonces anotemos a

nuestro padre en el número 2 y a nuestra madre en el

número 3.

Luego—completemos dicho Cuadro Familiar hasta

donde nos sea posible, en base a lo que sabemos de

nuestros abuelos, bisabuelos, etc. Recordemos que los Hagamos después una nómina de todos los parien-nombres masculinos (padre, abuelos, bisabuelos, tar- tes conocidos—tíos, tías, primos, etc., y visitémoslos. tarabuelos, etc.) corresponden a los números pares

del Cuadro, y los nombres femeninos (madre, abuelas,

etc.) a los números impares.

Cualquiera de éstos ha de conocer, indudablemente,

algún dato de gran valor genealógico.

El siguiente paso consiste en compilar una hoja del Efectuemos tantas vistas como nos sea posible,

Grupo Familiar para cada r>areja registrada en dicho mas no olvidemos de planearlas de antemano. Con-

LIAHONÁ

que?~~Porque debemos evitar toda posible repetición

de registros o duplicación ele trabajo. No convendría

llevar a cabo una investigación genealógica ya reali-

zada. Sería como pelar de nuevo una fruta.

feeeionemos una lista de todo lo que deseamos averi-

guar. ¿Dónde y cuándo nució el abuelo? ¿Quedes

son los nombres y fechas de nacimiento de sus hijos? Pero, ¿constituye verdaderamente un problema esta Sí, planeemos nuestras visitas en detalle. "duplicación"?

¡Seguro que sí!

Casi el 30% de las hojas del Grupo Familiar que

se reciben en la Asociación Genealógica rpara su

aprobación y registro, son duplicados de folios ya exis-

tentes en la Biblioteca de la misma. Esto significa

treinta centavos de cada peso, veinte minutos de cada

hora.

Todo esto puede generalmente evitarse si revi-

samos con mucho cuidado nuestras fuentes personales

de información y nos ponemos en comunicación con

nuestros parientes.

En cuanto a los parientes que no podemos visitar Resumamos entonces los cuatro Pasos Iniciales de

en persona, escribámosles. También nuestras cartas la obra genealógica: deben ser bosquejadas cuidadosamente. Especifique-

mos en ellas lo que queremos saber, pero redactémoslas

en forma concisa, legible y agradable—y no pidamos

mucho a la vez. Seamos breves y corteses. Escribamos

la clase de carta que nos gustaría recibir.

COMO ESCRIBIR CARTAS DE INVESTIGACIÓN GENEALÓGICA

Cuando escribamos cartas con fines de investigación

genealógica, es necesario que nos ajustemos a ciertas

normas tendientes no sólo a propiciar la solictud sino

también a posibilitar una favorable acogida por parte

del destinatario.

En ocasiones, suele resultar conveniente publicar Una buena clave para ello seria colocarnos en el

solicitudes de infonnación pertinente, ya sea en diarios lugar de la persona a quien escribimos. No obstante,

en asuntos genealógicos—siendo que la doctrina en que

o revistas de los lugares en que nacieron o viveron se basa nuestra empresa no es aceptada por muchos— nuestros antepasados.

conviene tener presentes estas dos características prin-

cipales:

Se hace también necesario que, al ponernos en (1) Qué grado de familiaridad existe entre nosotros

contacto con algún pariente, indaguemos si ha efectua- y la persona que ha de recibir nuestra carta; y

do ya alguna obra genealógica y hasta qué punto. ¿Por (2) Si la misma es o no miembro de la Iglesia.

En cuanto a los que nos conocen más o menos

íntimamente, nuestra carta debe ser cordial, amigable

y personal, mientras que con los demás debemos ser

mesurados. Cuando escribimos a alguien que no es

miembro de la Iglesia, hasta que no sepamos cuál es su

actitud hacia la misma, sera mejor referirse lo menos po-

sible a ella y a h razón por la cual deseamos obtener

información genealógica,

Nuestras cartas deben ser limpias y planeadas de

antemano. En verdad, toda buena correspondencia debe

estar sujeta al siguiente A-B-C;

Armoma-Brilbntcz-Claridad.

nCTTTnKV D F IQfíR

221

ROBABLEMENTE no exista otro tema que haya

sido motivo para tanta variedad de preguntas

y leyendas como "Jesús el Cristo", obra que se destaca

como la más fina entre las que escribió mi finado padre,

el Dr. James E. Talmage,

Por suerte, muchos detalles pueden estable-

cerse más allá de toda duda, con sólo referirse a los

comentarios del propio autor. Mi padre conservó siem-

pre un diario personal que escribió desde su niñez,

cuando vivía en Inglaterra, hasta casi el mismo día de

su muerte; y aunque no acostumbró a insertar en él

prolongados comentarios, registró cuidadosamente to-

do acontecimiento importante de su vida—en espe-

cial aquellos relacionados con sus deberes y activi-

dades en la Iglesia.

Con fecha 14 de septiembre de 1914, el diario pri-

vado de James E. Talmage contiene lo siguiente:

"Durante los períodos escolares 1904-1905 y 1905-

1906, pronuncié una serie de discursos sobre el tema

'Jesús el Cristo', bajo los auspicios de la Escuela Domi-

nical de la Universidad. Celebramos dichas sesiones en

el Barratt Hall, los domingos a la tarde. Algo después

recibí de la Primera Presidencia la asignación de

compendiar dichos discursos en un libro que sería

publicado para el uso de la Iglesia en general. De

por John R. Tal nía ge tiempo en tiempo, mis tareas al respecto han debido

ser suspendidas por causa de otros deberes que he

(Tomado de the Improvement Era) tenido que atender. Sin embargo, se me ha pedido que

prepare el material para el libro a la brevedad posible.

Pero la experiencia me ha demostrado que ni en mi

cómoda oficina ni en mi íntimo cuarto de estudios en

mi hogar, puedo estar libre de visitas y llamados tele-

fónicos. A raíz de esta condición y en vista de la

importancia de la obra, se me ha indicado ocupar un

cuarto en el Templo, donde estaré exento de toda

interrupción. Hoy empiezo a trabajar en él y espero

poder dedicar todo el tiempo necesario a mi tarea".

Otros comentarios de su registro personal aclaran

que la redacción efectiva del libro comenzó en dicha

fecha y en el Templo de Salt Lake; todo escrito anterior

fue de simple índole preparatoria. Muchas historias

han surgido concerniente a que la obra está basada

más en la fantasía que en los hechos. Sin embargo,

desde la primera hasta la última palabra, la obra fue

escrita en aquel cuarto que se le había asignado en el

Templo.

Una de las más persistentes leyendas que se

cuentan, asegura que el Dr. Talmage nunca abandonó

el Templo durante el curso de su trabajo. Pero aun-

que fue dispensado de muchas de sus tareas como

Autoridad General de la Iglesia,1 no sólo salía del

mencionado edificio sino que continuó desarrollando

normalmente sus actividades en la Iglesia, llevando a

cabo muchos viajes de fines de semana para asistir a

varias conferencias de Estaca. Si bien los miembros

de su familia llegamos a notar profundamente la limi-

tación de su permanencia en casa, solía pasar siempre

las noches con nosotros—cuando no tenía que viajar a

Otras localidades para atender sus llamamientos en la

Esta foto del Dr, Taímage, tomada aproximadamente en 1900, Iglesia.

constituye para su hija Helen, propietaria de la misma, su recuerdo

preferido. "Sus ofos son tan penetrantes e indagadores , , .", 3 El hermano James E. Talmage había sido ordenado comentó evocotiva al cedérnosla para Jas páginas de " ü a h o n a " . Apóstol hacia fines de 1911 (N. del £.)

222

LIAHONA

Yo tenía cuatro años de edad en septiembre de

1914, pero recuerdo vividamente el período en que mi

padre llevó a cabo la tarea de escribir el libro *Jesús

el Cristo". Siempre pensé que su trabajo ocirpó mucho

más tiempo de lo que en realidad fue, hasta que pude

enterarme de los hechos por medio de su diario perso-

nal. El acostumbraba a irse todas las mañanas muy

temprano, aun antes de que cualquiera de nosotros

estuviera levantado y muy rara vez regresaba antes

de las 10 y 30 de la noche.

Por ello, a la edad en que los niños buenos iban

a la cama al anochecer, adquirí el hábito de quedarme

levantado a veces hasta la medianoche, para poder

cenar con él, ocasiones que conservo en mi memoria

como las más perdurables y felices de mi niñez.

Aparte de estas frugales cenas de medianoche, mi

padre acostumbraba a participar de un liviano al- Ei hermano James E. Talmage, fotografiado a principios de siglo

muerzo que solía llevar dentro de un maletín negro, en su escritorio, uno de sus refugios predilectos. similar a los que los médicos utilizan para contener su

instrumental.

con conferencias, a fin de poder pasar "la mayor parte

El tiempo que James E. Talmage ocupó para del día estudiando en el Templo." Resulta significativo

escribir "Jesús el Cristo" fue asombrosamente corto— que estos comentarios destaquen específicamente que sólo siete meses y cinco días—y cabe destacar que en las obras del domingo eran dedicadas al estudio, puesto este período no estuvo dedicado exclusivamente a que implican que el trabajo de escribir no era efectua-

escribir, sino también, como se mencionó antes, al do en el Día del Señor. Y contrastando diametral-normal desarrollo de sus varias ocupaciones en la mente, en otros varios días feriados escribió; "He

dedicado gran parte del día en el Templo, estudiando

Iglesia.

Recuerdo, asimismo, cierta oportunidad en que, y trabajando en el libro. . . .", o "He dedicado el día

años más tarde, un amigo expresaba su asombro por el de hoy a escribir mi obra."

tan corto tiempo que demandó dicha tarea. Mi padre Su anotación del 9 de noviembre de 1914 es de replicó que, en realidad, la preparación del libro había particular interés y dice lo siguiente:

requerido más de ima década de exhaustivos estudios ". , . En la tarde de hoy asistí a una reunión cíe-e investigaciones, y también para dar forma mental la Primera Presidencia con algunos miembros de la al bosquejo preliminar. Los siete meses en cuestión Mesa Directiva de la Escuela Dominical, especialmente fueron simplemente dedicados a asentar sobre el papel invitados. Durante el transcurso de la misma, leí las ideas y pensamientos que había cultivado y madu- en voz alta varios capítulos del libro £Jesús el Cristo',

rado durante aquel lapso.

ahora en proceso de preparación, con el propósito de

Aun así, la suya fue una realización admirable. determinar si el mismo sería apropiado para los más

[. Muy pocas son las referencias que al respecto bajos o los más altos grados del Departmento Teoló-

contiene el diario de mi padre, pero cada mención gico. Como se dispuso en el principio, la obra está

eventual pone en evidencia el hecho de que el libro fue siendo preparada para los miembros de la Iglesia en escrito bajo ima cierta condición de urgencia. Los general, y no se adapta como libro de texto para

siguientes ejemplos, tomados literalmente del diario, estudiantes inmaturos. La Primera Presidencia decidió son verdaderamente significativos:

que el libro sea completado en el mismo estilo en

"Septiembre 30. Desde que comencé mi tarea de que se proyectó, y que el Departmento Teológico de

escribir acerca de la vida de Cristo, he dedicado toda la Escuela Dominical provea su propio resumen para

hora posible, trabajando en el Templo frecuentemente sus alumnos del primer año". hasta altas horas de la noche . . .

Con fecha 19 de abril de 1915, refiere:

"Noviembre 9. Con respecto a mi libro, considero "He terminado la escritura del libro 'Jesús el

conveniente registrar aquí que desde que comencé Cristo', tarea a la cual he dedicado cada hora libre a escribirlo el 14 de septiembre último, he dedicado desde que comencé a trabajar en ella, el 14 de septiem-cada hora libre a la tarea y tengo a la fecha comple- bre último. Si no hubiera sido porque se me permitió tados, aunque no revisados, 20 capítulos. Conforme a el privilegio de trabajar en el Templo, faltaría aún algunas indicaciones que actualmente he recibido, mi mucho tiempo para completar la obra. He sentido tarea será interrumpida por ciertos compromisos ya la inspiración del lugar y he podido valorar la inti-adquiridos. Mi propósito es, sin embargo, completarla midad y quietud del mismo. Ahora espero proceder a la brevedad posible, aunque con 'ciertas pausas en la sin demora con la tarea de su revisión."

intensa urgencia con que hasta ahora he venido escri- Aquel día fue uno de los más memorables para

biendo.'* *

nuestra familia, que recuperaba a su padre después

En por lo menos dos ocasiones durante el período de todo este tiempo en que virtualmente había sido

de su trabajo, su diario menciona que en días domingo

había sido relevado de algunas tareas relacionadas (pasa la siguiente plana)

OCTUBRE DE 1963

223

(viene de h página anterior) del saco y extrajo un puñado de pequeños fragmentos

"secuestrado". Mi hermana Helen2 conserva todavía de lápices» que calificó como souoenirs de todos estos en su memoria el cuadro de aquella inolvidable noche meses de estar escribiendo. Cada palabra del texto de

del 19 de abril de 1915, cuando nuestro padre regresó "Jesús el Cristo" fue registrada en forma manuscrita,

a casa. Con un cierto semblante de cansancio, pero para lo que el autor empleó lápices de grafito blando,

con la excitación del que ha logrado algo, se sentó y que aprovechaba hasta el útimo centímetro. Por mi

parte, recuerdo claramente haberme deleitado jugando

y dijo: "Mala (así llamaba a su amada esposa, mi madre), con las cajas de fragmentos de lápices durante ese

he terminado, Esta ha sido mi . . . .*' Aquí la memoria período. En una caja de cartón de 23 por 33 por 45 centí-de Helen no alcanza a atrapar el término exacto que metros, de la cual ocupa la mitad, se conserva el él utilizó para describir su tarea. Sin embargo, el manuscrito original hecho en hojas de papel común. significado de esta palabra ausente fue claro y libre

de todo mal entendimiento. Mi padre comentó que su Aunque el trabajo principal fue completado el

libro era, indiscutiblemente, lo más fino que había 19 de abril, no podía decirse aún que el libro estaba hecho en su vida—su Chef-cYoevre, aunque Helen no listo. Comenzando una semana después—el 27 de abril cree que él haya utilizado esta definición francesa, de 1915—mi padre efectuó una serie de lecturas (unos pues en tal caso no escaparía a su memoria. pocos capítulos a la vez) ante la Primera Presidencia y

James E. Talmage fue escrupulosamente cuidadoso el Consejo de los Doce. Con el tiempo, el texto fue

en su terminología; cualquier palabra que utilizara leído en su totalidad ante este augusto grupo. El 4 debía expresar segura y equilibradamente su verdadera de mayo de 1915, escribió en su diario: . acepción. Su evaluación en cuanto al libro, una vez ". . . Hoy leímos tres capítulos. Todos los miembros que lo hubo terminado, no se basó en cálculos con de la Primera Presidencia y del Consejo de los Doce,

respecto a cómo otros habrían de recibirlo, sino en excepto los que por motivo de otros deberes debieron

una específica comparación del mismo con sus otras ausentarse de la ciudad, han estado presentes en cada

obras. Sabía que nunca había escrito nada—ni siquie- una de las reuniones que hasta la fecha se han realiza-ra Artículos de Fe—que tuviera la misma calidad espe- do con este propósito."

El presidente Joseph F. Smith había estado visi-

cial de "Jesús el Cristo'*.

Con respecto a su selección de palabras, cabe tando Hawaii por un tiempo y, a su regreso, después

destacar que al escribir "Jesús el Cristo"—o cualquier de una reunión de las Autoridades Generales en el otro de sus libros—el Dr. Talmage jamás consultó un Templo de Salt Lake City, el Dr. Talmage escribió con diccionario. Sin embargo, durante su vida, tuvo siem- fecha 18 de junio de 1915:

pre cuidado de no permitir que este hecho llegara a "Inmediatamente después de la reunión, los presi-

ser generalmente conocido, por temor a una mala dentes Joseph F. Smith y Anthon H. Lund se quedaron

interpretación. Esto podría fácilmente convertirse en coimiigo, como miembros del comité especial designado una leyenda que asegure que el autor poseía un voca- antes de la partida del primero de ellos, a fin de bulario tan extenso que no tenía necesidad de recurrir considerar la sección relacionada con el 'Hijo del Hom-

al diccionario. No obstante, el verdadero motivo era bre', del capítulo 11 de 'Jesús el Cristo'. Dicha parte

fue aprobada en la forma en que estaba escrita".

exactamente opuesto. Mi padre creía que no debía utilizar en sus escritos Esto es una evidencia típica de la minuciosidad

serios ninguna palabra de cuyo preciso significado no con que se consideraban los puntos doctrinales de la

estuviera absolutamente convencido. Y si tenía necesi- obra. El 24 de junio de 1915, escribió: dad de recurrir al diccionario concerniente a palabra "Durante una reunión anterior con la Primera

alguna, consideraba que no era lo suficientemente Presidencia y los Doce, leí la última entrega del conteni-erudito como para confiar en que podía utilizarla en do del libro. Esta fue la decimoctava vez que el

forma correcta. El siempre procuró lo que en francés Consejo se congregaba para escuchar la lectura del

se define como le mot juste y aunque invariablemente manuscrito. El libro está ahora en proceso de impre-

prefería las palabras cortas más que las largas—si había sión." En las semanas subsiguientes aun durante algu-lugar para una legítima selección—nunca utilizó térmi- nos de los viajes que por asuntos oficiales lo llevaron a nos, extensos o breves, que expresaran un significado San Francisco, mi padre leyó las pruebas impresas. Las aproximado si había otro que lo declarara en forma correcciones finales fueron devueltas a los impresores exacta. Estudió frecuentemente el diccionario durante el 3 de septiembre de 1915, y seis días después el Dr. toda su vida, pero no como un medio de encontrar pala- Talmage escribió en su diario: bras nuevas para sus obras corrientes.

Quisiera evocar nuevamente la noche del 19 de "Hoy he tenido el placer de presentar a la Pri-

abril de 1915. Helen recuerda con particular claridad mera Presidencia las primeras tres copias del libro cuando nuestro padre metió su mano en el bolsillo 'Jesús el Cristo' que han sido encuadernadas."

En esta declaración podemos apreciar la profunda

-Se refiere a la hermana Helen T. Parry, residente en satisfacción del autor al cabo de la realización de

Ogden (Utah), quien ha tenido la cortesía de permitimos aquella tarea magnífica que le fue asignada—una de. utilizar las dos fotografías de su padre que ilustran nuestras las más emocionantes y agradables que el apóstol páginas. Ella y el autor del presente artículo son los únicos

hijos sobrevivientes ai Dr. James E. Talmage, (N. del E.) James E. Talmage jamás emprendió.

224

LIAHONÁ

El Buen Éxito de los Quórumes...

Preparado bajo la dirección de! Comité General del Sacerdocio de Meíquisedec

(Tomado de the Improvement Era)

L siguiente material instructivo se aplica a todos vación y llevar a cabo las tareas que en la Iglesia le

y cada uno de los quórumes del sacerdocio. hayan sido asignadas. Pero sí los que sobre él presiden

¿Por qué será que algunos quórumes del Sacer- le proveen una buena y adecuada orientación, su

docio de Meíquisedec suelen atascarse y no progresan trabajo será mejor y su iniciativa y albedrío más

en su maravilloso plan de actividades? Esto parece eficaces.

ser especialmente notable en cuanto al Programa de El comité del Sacerdocio de Melquisedec de la Reactivación. ¿Se debe, acaso, a una falta del Presi- Estaca o Misión, debe:

dente de la Estaca, del Comité del Sacerdocio de Meí- 1. Conocer cabalmente el Programa de Reactivación quisedec de la Estaca o la Misión, o de la Presidencia en el Sacerdocio de ¡a Iglesia. Este Comité está integrado del Quorum? ¿Existe alguna manera en que éstos por miembros del Alto Consejo de la Estaca o Misión,

quorum? pueden combinarse para activar a cada grupo o quienes han tenido extensas experiencias en las diver-

sas capacidades del sacerdocio. Por supuesto, se espera

Los oficiales directivos del Sacerdocio de Meí- que cada uno de ellos posea el Manual del Sacerdocio

quisedec deben tener siempre presente sus propósitos de Melquisedec y que tenga conocimiento de las específicos y recordar que los cuatro objetivos funda- instrucciones dadas en las distintas reuniones admi-mentales del Programa de Reactivación en el Sacer- nistrativas. Ellos son también directores y maestros docio, son:

que pueden en cualquier momento recurrir a su alma-

de Quorum, las que suelen estar formadas por hermanos

tarea en la Iglesia.

que no han tenido tanta experiencia en la Iglesia como

greso temporal y espiritual. Todos crecemos en las

cosas del espíritu en proporción a nuestra capacidad 2. Instruir a las Presidencias de Quorum con res-

para guardar los mandamientos del Señor. pecio a sus deberes. En parte, esto es llevado a cabo

durante las reuniones regulares de instrucción admi-

de Meíquisedec se prepare para el casamiento por Presidencias de Quorum o Grupo, por ejemplo, podrían la eternidad.

ser llamadas a reunirse, quizás a las 7 de la mañana

el Sacerdocio es la vida eterna—la plenitud del reino de adiestramento en 2a administración de quórumes y del Padre en la eternidad.

grupos.

Analicemos ahora el problema. Todo buen di- 3. Tener conocimiento, en detalle, del estado de

rector debe hacer que le sigan—nunca debe seguir a actividad en cada Quorum o Grupo. Una próspera los demás. Cada individuo está obligado a servirse administración requiere una supervisión constante. No

de su propia iniciativa para trabajar en pro de su sal- basta con decir a una persona lo que debe hacer y

cómo hacerlo; un buen director controla si las cosas

han sido hechas y cuáles fueron los resultados.

jorar las tareas del Quorum o Grupo. Una cosa es

aconsejar a una Presidencia de Quorum con respecto

a los principios generales, pero otra muy distinta es

sugerirle cómo aplicar estos principios o ayudarles a

resolver algunos de sus problemas específicos.

les del Quorum. "Oh vosotros que os embarcáis en el

servicio de Dios, mirad que le sirváis con todo vuestro

corazón, alma, mente y fuerza . . ." (Doc. y Con.

4:2.) , . .

OCTUBRE DE 196S

225

Semana de la A. M. M. en el Distrito Limeño

(Un Informe de la Misión Andina)

", , , Y existen los hombres para que

tengan gozo."

(2 Nefi 2: 25.)

LA trascendental declaración del patriarca Lehí sirvió

de tenia a los hermanos de la Mesa Directiva de la

A.M.M. del Distrito Limeño para preparar un lucido

programa de actividades para la juventud peruana—

primero en su género de la Misión Andina y que se

denominó "Semana de la A.M.M."—, llevado a efectos

durante los días 29 de julio al 4 de agosto próxi-

mo pasado.

En las primeras horas de la tarde del 29 tuvo

lugar la inauguración del mencionado programa con la

realización- de estusiastas encuentros deportivos en 3a

Cancha Municipal de San Isidro (Lima). En la

oportunidad, los presidentes Sterling Nicolaysen y

Carlos H. Rodríguez, de la Misión y el Distrito respec-

tivamente, extendieron a la juventud una cálida bien-

venida, después de lo cual se entonó el Himno

Nacional y se efectuó un ordenado desfile de los

equipos participantes. Previamente, durante el mes

de junio, se habían realizado diversas competencias de

fútbol y vólibol entre las distintas Ramas; ahora, los

varios campeones locales de disponían a luchar por

el primer puesto en el Distrito. Los resultados finales

fueron: San Isidro venció en fútbol y Miraflores en vóli-

bol, En las últimas horas de la tarde, el presidente Ni-

colaysen procedió a entregar los correspondientes

premios.

Al día siguiente, a las 8.30 de la mañana, los

jóvenes salieron, en omnibuses especialmente contra-

tados, desde sus respectivas Ramas con rumbo al

Campo de Marte, lugar de concentración del que

partieron entonces todos los miembros del Distrito

hacia Chosica. La caravana, integrada por una juven-

tud que se sentía feliz y libre, atravesó las calles prin-

eipales de la ciudad de Lima, cantado y divirtiéndose

con la sana algarabía típica de los Santos.

Al fin en Chosica, a orillas del murmurante río

Rimac y en el verdoso marco natural ofrecido por

las montañas majestuosas, cada uno pudo experimentar

el verdadero gozo y privilegio de vivir.

El miércoles 31 se realizó la "Noche de Talentos7',

Algunos aspectos de ia "Semana de la A,M.M." en Lima: (De que marcó una nueva etapa gloriosa para la juventud

arriba hacía abajo) Vista parcial del "Baile de Oro Verde", realizado mormona de la Misión Andina. El amplio local de la en el Club Hípico.—El hermano Máximo Santulón, durante la "Plática YMCA ("Asociación Cristiana"), alquilado para el

Juvenil" del 1 de agosto, muestra algunos periódicos antiguos de efecto, vistió sus galas para dar cabida a 600 jóvenes

Lima (Perú), relacionados con descubrimientos argueológicos que cons- que se dieron cita a fin de disfrutar del variado y magní-tituyen evidencias de la veracidad del Libro de Mormón,—Aquí vemos fico programa compuesto por más de una veintena de parte de la "Exposición de Arfes", que fue otra faz del programa

cultural del primer jueves de agosto.—

números artísticos—bailes folklóricos, declamaciones, ac-

LIAHONA

226

tos cómicos, música, etc. Dando un fino marco de

espiritualidad a la reunión, el Coro Polifónico del

Distrito Limeño interpretó también algunos himnos

tradicionales.

Para el jueves 1 de agosto se preparó una intere-

sante "Plática Juvenil" en la llama de San Isidro. El

hermano David Barón i tuvo a su cargo la introduc-

ción del brillante tema: Evidencias del Libró de

Mormón." Fue agradable ver cómo muchos miembros

mostraban, según sus conceptos propios, diversas afir-

maciones acerca del genuino origen de esta obra y que

fueron corroboradas en el corazón de cada uno de

los presentes por la culminante inspiración del Espíri-

tu del Señor que Moroni recomendara.

Una vez concluida la plática educativa y mientras

presenciaba las finas muestras de la Exposición de

Artes—otra notable faz del programa—, la concurrencia

disfrutó de la música que en el piano ofrecieron las

hermanas Maritza Navarro y Adriana Ramos. Final-

mente, las hermanas de la Sociedad de Socorro sir-

vieron refrescos y bocadillos.

El viernes 2 fue un día muy agitado para todos.

A las 8 de la noche daría comienzo el gran "Baile de

Oro y Verde", amenizado por dos de las mejores

orquestas del Perú, en el Club Hípico de Lima. El

salón estaba exquisitamente decorado por los herma-

nos Alfonso Calderón y David Baroni, En la ocasión

estuvieron presentes el presidente Sterling Nicolaysen,

su buena esposa y otros oficiales de la Misión y del

Distrito.

La capilla de Magdalena, en pleno proceso de

construcción, fue adornada para recibir, el sábado

3, a una enorme concurrencia que entonces participó

de un "Almuerzo de Camaradería", habilidosamente

servido por las hermanas de la Sociedad de Socorro y la

A.M.M. del Distrito. En el ínterin, se presentó tam-

bién un lucido programa artístico. Los jóvenes

tuvieron aquí la oportunidad de disfrutar una vez

más del sano espíritu del amor y la hermandad.

Indudablemente, la sesión de mayor valor espiritual

de la semana ñie la que se efectuó el domingo 4 de

agosto en horas de la tarde. Más de 300 personas se con-

gregaron para escuchar la inspirada palabra del presi-

dente Carlos Alesón, de la Rama de Florida, y de los

presidentes Sterling Nicolaysen y Carlos H. Rodríguez,

como así también de numerosos jóvenes que hablaron

de sus maravillosas experiencias y sus firmes testimo-

nios. El hermano Samuel Borén, del Comité de Cons-

trucción en Sudamérica, fue también invitado a dar

su testimonio, haciéndolo en forma emotiva.

La "Semana de la A.M.M." del Distrito Limeño

fue otra de las jornadas memorables de la Misión

Andina.

(De arriba hacía abajo): Las hermanas Esíher Gómez e Irma María Montex, de la Rama de Pueblo Ubre, quien se lució en un

Purizaga fotografiadas en momentos de bailar una danza típica baile de estilo clásico.—La "Marinera Norteña" dio feliz término a

de !a serranía peruana, durante la "Noche do Talentos"»—La la "Noche de Talentos" de la inolvidable semana.—Un grupo de hermana Iris Aramburú demostró una vez más sus talentos inter- laboriosas hermanas sirve durante el "Almuerzo de Camaradería"

pretando la canción "Huíracocha",—En esta foto aparece la hermana en la capilla de Magdalena.—

OCTUBRE DE 1963

227
