por Ronald Todd

(Especial p a r a " L i a h o n a " )

El autor del presente artículo integra el personal ejecutivo que

desde Salt Laké City prepara los programas en español que se

transmiten por la onda corta de "W.R.U.L", Radio Nueva York

(véase la lista de horarios y frecuencias en la página 236), razón

por la cual está siempre en contacto con "Liahona", ya' que ésta suele

proveer el material utilizado en ¡os mismos. El hermano Todd cum-

plió una misión para la Iglesia en la República Oriental del

Uruguay, desde 1956 a 1958. (N. del Editor)

MANECIA en el Valle del Lago Salado cuando el Palmyra, solar del profeta José Smith y centro de Ios-

coche, en el que iba arribó al aeropuerto. El aire orígenes de la historia mormona.

era fresco; un puñado de nubes rojizas manchaba un Francamente, quedé impresionado por la belleza cielo amplio y sereno que parecía descansar sobre de esa región. Sus suaves colinas cubiertas de exhnbe-los majestuosos picos de la Montañas Rocosas. rante vegetación me hicieron recordar los jardines bo-

Volviendo en mí de en medio de estos breves tánicos de Asunción, Paraguay.

momentos de apreciación, comencé a imaginar el otro Nuestra conversación con estos dos misioneros giró paisaje que, cientos de kilómetros al este, me esperaba. en torno a los significativos eventos que hace poco más-En efecto, mi viaje obedecía a ciertos requerimientos de un siglo tuvieron lugar en la comarca. De pronto,

relacionados con mi trabajo. No obstante, iba yo sa- uno de los élderes, señalando hacia la derecha del

boreando de antemano esta magnífica oportunidad que camino, me dijo: "Allí está la Arboleda Sagrada, y al se me ofrecía de presenciar el famoso "Espectáculo del otro lado el hogar paterno del Profeta." Instantánea-Cerro Cumora".

mente, como en rápido pero armónico desfile, pasaron

Algunos artículos, comentarios de amigos y otras por mi mente todos aquellos acontecimientos rela-

cosas me había preparado ya para disfrutar la presen- cionados con los primeros días de la Iglesia. Asimismo,

tación dramática; se me ocurría que la misma sería sentí en mí la profunda sensación de estar en un lugar

excelente. Mas cuando el avión hizo escala en Chicago, sagrado.

me sentí contrariado al leer en los diarios la noticia de A poco de haber llegado nosotros al pie del Cerro

que había estado lloviendo pesadamente en la región Cumora, y pese a que todavía había cientos de auto-

de Cumora. En realidad, cada año las condiciones del móviles naciendo cola" para poder estacionar en las

tiempo parecen amenazar el buen éxito del espectáculo, 16 hectáreas de terreno destinadas para tal fin, comenzó pero al momento de inicirse el mismo, milagrosamente el programa. Eran las 21.00 horas. La voz del presi-

la lluvia cesa y el cielo muestra la sonrisa de sus estrellas. dente Wilburn C. West, de la Misión de los Estados

Dos misioneros me esperaban en el aeropuerto de del Este, se dejó oír por los altoparlantes anunciando al

Roches ter, en Nueva York, y sin demora literalmente élder Richard L. Evans, del Consejo de los Doce, quien saltamos en el coche que en 45 mintutos nos llevó hasta en nombre de la Iglesia extendió una bienvenida a la

Foto; Gary Alien.

Foto: The Church News,

Estas dos escenas del magnífico Espectáculo del Cerro Cumora muestran a los profetas Nefí

(izquierda) y Alma (derecha), dirigiéndose al pueblo en sus respectivas épocas. Los discursos que

cada actor debió pronunciar, fueron oídos claramente por los miles de espectadres que concurrieron al programa procedentes de casi todas partes del país y el extranjero.

LIAHONA

228

numerosa concurrencia que poblaba las laderas del

Carro.

Más de 650 |>ersonas intervienen en la faz técnica,

directiva e interpretativa del Espectáculo—300 de ellos,

en su mayoría estudiantes de la Universidad de Brígham

Young y misioneros asignados a e&i zona, interpretan,

desde los 25 escenarios dispuestos en diversos niveles

de la colina y en un impresionante despliegue magnifi-

cado por el marco natural que el terreno provee, las

guerras, rebeliones, éxodos, milagros religiosos, cere-

monias de culto, extravangancias paganas, cataclismos,

martirios, triunfos y fracasos experimentados por las

gentes que habitaron el continente de América antes de

la llegada délos conquistadores europeos. El argumento

está tomado del propio Libro de Mormón, realzado por

el carácter dramático de la muestra y por el colorido y

extraño vestuario, como así también por la magnífica

música compuesta por el hermano Crawford Gates.

En 1962 se plantaron en las laderas del Cerro,

arbustos naturales que hoy permiten una mayor natura-

lidad en los movimientos de entrada y salida teatral de

los actores. También, miles de metros de cables sub-

terráneos para la iluminación eléctrica y la transmisión

sonora, un embalse de casi un millón de litros de agua

para efectos decorativos y tres máquinas productoras

de niebla artificial, no son sino unos pocos elementos

que contribuyen a la imponencia de la ya famosa dra-

matización.

Durante la hora y media que dura el programa, se

exponen las escenas sobresalientes de aquellos aconteci-

mientos que determinaron una época, una influencia o

un accidente en los 25 siglos de historia y civilización

de estos pueblos precolombinos. Y así, el espectáculo

muestra en forma vivida y emotiva la visión del patriar-

ca Lehi, el éxodo y sus preparativos, los primeros con-

flictos y vicisitudes consiguientes a la migración, la "He aquí, os digo estas cosas para que aprendáis sabiduría; para

rebelión de Laman—suceso que provocó la división del que sepáis que cuando os halláis en el servicio de vuestros semejantes,

pueblo y la fundación de las naciones nefita y lamanita—, sóío estáis en eí servicio de vuestro Dios." De esta manera exhortó

el sabio rey Benjamín a los de su pueblo.

la anunciación y el nacimiento del Mesías y Sus apari-

ciones posteriores sobre este continente, la predicación del evangelio sempiterno, las guerras civiles y religiosas,

la edificación y destrucción de ciudades, las bendiciones

de los justos y el castigo de los inicuos, las exhortaciones

de los profetas y las instigaciones del anti-Cristo . . .

Quizás la más espectacular de todas estas escenas es

la que muestra la destrucción de Zarahemla: la compagi-

nada secuencia de la música excitante, las iluminaciones

súbitas, las cortinas de humo y los efectos sonoros pro-

ducen una sensación devastadora tan natural, que nada

me importaría experimentarla jamás personalmente. Sin

embargo, la escena más conmovedora es la que corres-

ponde a la aparición de Jesús: todas las luces se apagan,

excepto una en la misma cumbre del Cerro, de la que

emerge la esperada figura del personaje que caracteriza

a Cristo, vistiendo un manto blanco y como si suave-

mente descendiera de los cielos, mientras una multitud

de actores comienza a ascender la colina con sus brazos

abiertos.

Cuando el último acto arrancó el unámine y espon-

táneo aplauso de la ©norme concurrencia, pensé que

Foto: the Chureh News.

aun siendo un simple espectador había tenido yo el

Así fue representado el profeta Moroni, comandante general d@ privilegio de participar indirectamente en uno de los

los ejércitos Cristianos, al dedicar su vida y su pueblo a la causa más dramáticos períodos de la historia religiosa del

ée\ Señor y de la libertad. Después de su arenga, sus capitanes se

adelantaron hacia él y juráronle lealtad.

mundo.

OCTUBRE DE 1963

229

Primero de una n u e v a serle sobre ía Enseñanza d e l E v a n g e l i o en el H o g a r

¿Quiénes son los Miembros de mi Familia?

por Reed H. Bradford

(Tomado de the Instructor)

UIZAS la respuesta a la pregunta del título, a gado a entender este 'concepto, dijo: "Por primera

primera vista, parezca ser fácil. Para un niño no vez comprendo ahora el dolor que he causado al Sal-

es difícil nombrar a su padre, su madre, sus hermanos vador por causa de mis pecados. Pero también com-y hermanas. El esposo puede mencionar a su esposa y prendo que El murió para que yo pudiera entrar en sus hijos. Por supuesto, estas respuestas resultan de Su reino, pese a aquellos pecados, si honestamente me

nuestro hábito de pensar en los miembros de nuestra arrepiento y vivo en ía forma que El enseñó a vivir."

familiar inmediata, aquellos que están íntimamente 2. Mis progenitores; aquellos que ya cumplieron

relacionados con nosotros en forma biológica. Esta con la etapa de la vida mortal. Cuando no estamos

lección sugiere, sin embargo, otra definición más am- intimamente asociados con otra persona, suele ser plia de lo que es la familia—definición que proveerá difícil recordar que también ésta es un ser humano cuya al individuo de un mejor entendimiento con respecto vida fue o es de gran importancia para ella. Todo lo a su relación con sus semejantes.

que tenemos se lo debemos a aquellos que vivieron

Esta es la idea principal'. Mi familia incluye a mi antes que nosotros. ¿Nos hemos detenido a pensar

Padre Celestial, a aquellos que vivieron antes de mí cómo sería nuestro mundo actual si no hubieran existi-

sobre la tierra, a mis semejantes doquiera se encuentren, do María, la madre del Salvador, o Sara y Rut, del a los que habrán de vivir aun después de mí falleci- Antiguo Testamento, o Shakespeare, Goethe, Con-

miento y a los de mi familia terrenal inmediata. Exa- fucio, Mozart, Platón, Lincoln, Pasteur, Colón, Ghandi, minemos la importancia de cada uno de éstos, con Galileo, José Smith o el Redentor mismo? Muchas de respecto a nosotros mismos:

las grandes y hermosas experiencias de las que hemos

que nuestro Padre Celestial creó el espíritu que subsi- las vidas de todos estos grandes hombres y mujeres. guientemente entra en un cuerpo de carne y huesos Cuando leamos la biografía o autobiografía de quienes

para morar por cierto tiempo sobre la tierra. El cuerpo hayan hecho grandes contribuciones a la humanidad, muere y el espíritu se traslada al mundo de los espíritus. tratemos de colocarnos en su posición, y de analizar los Posteriormente este espíritu se reúne con el cuerpo por problemas que pudieron haber enfrentado. Meditemos medio del proceso de la resurrección y finalmente es también acerca del significado de sus contribuciones. asignado al reino en el que ha de vivir por siempre. De esta forma se hará claro a nuestro entendimiento el

Sabemos que nuestro Padre Celestial nos ama y significado de la herencia que nos legaron. Asimismo,

desea que tengamos al misme gozo eterno que El está sentiremos una cierta obligación de apreciar lo que disfrutando. Fue con este prox>ósito que el Salvador han hecho y, cuando es posible, hacer también nuestra vino a la tierra, estableció aquellos principios de paite. conducta que debemos obedecer a fin de capacitarnos 3. ¿Quién es mi hermano? El apóstol Pablo res-r>ara comprender dicho gozo, organizó una Iglesia pondió a este interrogante diciendo ". . . Dios . . . hizo que nos r>rovee de las oportunidades para experimen- el mundo, y todas las cosas que en él hay, . . . Y de tar importantes satisfacciones, y voluntariamente dio una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres, para su vida para que cada persona mortal tenga la posi- que habiten sobre toda la faz de la tierra; y les ha bilidad de alcanzar la vida eterna.

precisado el orden de Jos tiempos, y los límites de su

Todo individuo que es debidamente bautizado en habitación." (Hechos 17:24,26.)

la Iglesia de Jesucristo y vive sus enseñanzas, tiene la Dios es el Padre de todos los que han vivido, viven oportunidad de disfrutar la influencia del Espíritu o han de vivir sobre la tierra. Por consiguiente, ha-Santo—un Ser supremo y espiritual.

blando en sentido espiritual, todos somos hermanos y

Indudablemente, el vivir de modo que estos seres hermanas, ¿No es, acaso, agradable observar la costum-

celestiales puedan estar orgullosos de nuestra con- bre de Ja Iglesia de Jesucristo, de tratarnos unos a ducía debería ser parte de nuestra inducción básica. otros como "hermano" o "hermana"? Desde el punto Durante un culto de Pascua una joven que había lie- de vista ele las enseñanzas de nuestro Padre Celestial,

230

LIÁHONA
