ORACIÓN.

HIMNO: "Cuando Hay Amor", No. 192 do los Himnos

de Síón. (Por la familia).

ANÁLISIS*. Qué aprendió cada miembro de la familia

en su última clase de la Escuela Dominical, y cómo lo

aplicará a su vida. t

NUMERO MUSICAL. (Por un integrante de la familia).

LECCIÓN; "¿Quiénes son los miembros de mi familia?"

(Bajo la dirección de un adulto),

vador y el Espíritu Santo han hecho por nosotros. acerca de las varias maneras en que podemos resolver

hable acerca de uno de los antepasados de la misma, lugar de discutir, ofendernos o adoptar otros modos in-proveyendo datos interesantes con respecto a sus problemas adecuados.

y experiencias a fin de "revivir" su memoria. HIMNO: "Cristo me Manda que Brille", No. 61 de Los

que queráis que los hombres hagan con vosotros, así tam- RECITACIÓN DE MEMORIA: Hechos 17: 24, 26. bién haced vosotros con ellos. . . ." (Mateo 7: 12.) Deter- ACTIVIDAD: La historia de la "Ascensión del Señor", narrada minar la importancia de esta conducta.

por la madre.

conducta afectará no solamente a nuestros asociados in- los Himnos de Sión. (Por la familia.). mediatos, sino también a las generaciones aún por nacer. ORACIÓN.

esto significa que debemos manifestar (1) respeto mu- Un maestro puede lograr buen éxito si da al alum-tuo, como hijos de un padre Divino; y (2) amor los no una nueva visión de un concepto importante. El unos por los otros, como lo indicó el Salvador: "Este alumno, a su vez, transmite esta idea a otros. A este es mi mandamiento: Que os améis unos a otros, como mismo proceso se debe que incontables millones de

yo os he amado." (Juan 15: 12.) Cuando amamos individuos, en muchas generaciones del tiempo, hayan verdaderamente a nuestro hermano, tratamos de ayu- podido disfrutar de una hermosa pintura, una com-

darle para que llegue a experimentar el mismo gozo posición musical, un poema o una joya literia.

que hemos tenido. Si nuestro hermano es ignorante, le 5. Mi familia inmediata. Cuando se es niño, el enseñamos; si está triste, le alentamos; si es pecador, tiempo suele transcurrir lentamente. Entre Navidad y tratamos de comprenderlo; si es hostil, recordamos las Navidad, los meses parecen interminables. Esto se ve palabras del Salvador:

complicado por el problema de tener que aprender

". . . Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que cómo congeniar con otros. Al principio, el ser humano

os maldicen, haced bien a los que os aborrecen y orad se comporta en una cierta forma egoísta; se enoja

por los que os ultrajan y os persiguen; para que seáis cuando otros no proceden como él quiere que procedan,

hijos de vuestro Padre que está en los cielos . . . ." sin comprender a veces que los otros, también, son

(Mateo5:4Á-á5.)

seres humanos y tienen sus propios derechos y privi-

4, Mi posteridad. Cuando nuestra conducta afecta legios.

la vida de otro, es como si dejáramos caer una piedra Frecuentemente, los niños consideran que sus

en la aguas tranquilas de un lago: la piedra toca sólo padres son inmaturos y carecen de entendimiento. Por una pequeña porción del líquido, pero su influencia, su parte, los padres suelen olvidar que tendrán una

como puede notarse por las suaves ondas que produce relación íntima con sus hijos sólo por unos pocos años.

sobre la superficie, se expande como en forma de círcu- Pasado el tiempo, éstos contraerán matrimonio y los que van más allá de su centro. El hombre trata establecerán sus propios hogares.

a su esposa como a una asociada, y los dos forman una Los padres deben recordar que una de las responsa-

unidad—espiritual, intelectual, emocional y socialmente. bilidades de los adultos consiste en proveer a la juven-

El gozo que esta esposa -entonces experimenta, afecta tud los beneficios de sus propias experiencias. Para tal

su relación con sus lujos. El amor mutuo entre marido fin, es necesario que ayuden a los niños a conocer la y mujer se ve, pues, reflejado en la manera en que la clase de gozo que el Salvador recomendó.

madre trata a sus hijos.

Padre y madre pueden edificar un hogar feliz, A su vez, los hijos deben recordar que sus padres

si enseñan a sus hijos—por medio de palabras, pero les aman y que su único propósito es enseñarles los

principalmente mediante su conducta—los principios principios de felicidad sempiterna. básicos del evangelio. Y de esta manera pueden estar Disfrutemos de nuestras relaciones el uno con el seguros que lo que ellos enseñen a sus hijos, afectará otro, recordando que si es conducida de acuerdo a los

también a las generaciones aún por venir, puesto que los principios enseñados por el Salvador^nuestra familia moldes sociales de conducta tienden a ser transmitidos llegará a ser probablemente "lo más cercano al cielo

de padres a lujos, de una generación a otra. en la tierra/*

OCTUBRE DE 1963 - 231

no es indecorosa» lio hosca lo suyo, no se irrita, no guama rcuoorj no M» go¿a ui: m uiju&uvm, I U , » ^ goza do la verdad» Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espora, todo lo soporta,

"El feraor nunca deja do ser. , »>> . •

(1 CORINTIOS 1 3 : 4-8.)

La Sociedad de Socorro—Servidora del Sacerdocio

"Liahona" inicia, con el presente, una serie

de artículos preparados especialmente para ¡as'

misiones de habla hispana por la Mesa Di~

rectioa General de la Sociedad de Socorro de

la Iglesia. (N. del Editor.)

1, Organización de la Sociedad de Socorro en

Nauvoo, Illinois (EE.UU.), el 17 de marzo de 1842.

por Marianne C. Sharp

(PRIMERA CONSEJERA DE LA PRESIDENCIA GENERAL

DE LA SOCIEDAD DE SOCORRO)

S otra organización femenina que haya tenido un origen

I usted, hermana lectora, fuera una miembro de la

Iglesia viviendo en 1842, que ha soportado la similar.

persecución por causa del evangelio y sido expulsada "Esta agrupación divinamente inspirada contiene de sus hogares dos o tres veces, ¿qué pediría al Señor en sí misma una responsabilidad correspondiente en

por medio de Su gran profeta José Smtli? ¿Suplicaría cuanto a la consagración al servicio y la suprema leal-usted por lo mismo que suplicaron aquellas grandes tad mutua y hacia el sacerdocio de Dios. Sus miembros mujeres pioneras—una oportunidad para organizarse y no deben permitir actitudes hostiles o intereses compe-aunar medios y energías a fin de ayudar en la obra titivos de ninguna clase que puedan desmerecer los del Templo de Nauvoo?

deberes y obligaciones, privilegios y honores, oportuni-

Indudablemente usted se habría sentido algo te- dades y realizaciones de esta gran sociedad.

merosa al acercarse al Profeta y hablarle de su plan "Cada una de las hermanas debe una fidelidad pri-de formar una sociedad de mujeres para la cual hasta mordial y casi exclusiva a sus asociadas y a la organiza-habría escrito un estatuto o constitución. Mas, cuan ción misma. Es también menester que eviten que grande habría sido su satisfacción al oír la respuesta del cualquier otra afiliación interrumpa o interfiera la obra

Profeta: "Decid a las hermanas que el Señor acepta su de esta hermandad. Se espera que den prioridad a

ofrenda, pero que El tiene algo mejor para ellas. su servicio en la Sociedad de Socorro sobre toda otra . . . .Invitadlas a que todas se reúnan conmigo y actividad social análoga. Recomendamos esto, porque

con algunos de los hermanos en los altos de mi en la obra de la Sociedad de Socorro existen valores tienda, el próximo jueves a la tarde, y organizaré a intelectuales, culturales y espirituales que no pueden

las hermanas bajo el sacerdocio, y de conformidad con encontrarse en otra organización y que satisfacen todas

el modelo del sacerdocio."

las necesidades generales de sus miembros.

Al leer hoy estas líneas, usted es el recipiente "Exhortamos a todas las hermanas a recibir de

de las bendiciones que el Señor dio a Sus hijas después corazón estas cosas y contribuir al afianzamiento de la de organizada la Iglesia—condensadas en aquella so- Sociedad de Socorro en su posición como la organiza-ciedad para mujeres en especial y para todos los ción femenina más grande y eficiente del mundo. miembros en general. Una sociedad que es la servidora

Sinceramente,

del sacerdocio y que tiene la responsabilidad de cum-

Heber J. Grant

plir con las tareas que la Iglesia ha asignado a las

J. Reuben Clark, Jr.

mujeres. En oportunidad del centenario de la Socie-

David O. McKay

dad de Socorro, en 19-42, la Primera Presidencia publicó

La Primera Presidencia"

las siguientes palabras de reeonoeimento e instrucción: El 17 de marzo ele 1842, 18 mujeres se reunieron

"Pedimos a nuestras hermanas de la Sociedad de con el profeta José Smith en los altos de su tienda.

Socorro que nunca olviden que constituyen una organi- Con. el Profeta se encontraban también los élderes

zación única en su género en el mundo entero, puesto John Taylor, quien posteriormente llegó a ser el que fueron organizadas bajo la inspiración del Señor tercer presidente de la Iglesia en esta dispensación, y por medio de aquel gran Profeta que fue debidamente Williard Richards, que más tardo fue consejero

llamado cuando til Padre y el Hijo le visitaron en del presidente Brigham Yonng. Aquel día nació la persona, para inaugurar la Dispensación del Cumpli- Sociedad de Socorro. El Profeta continuó reuniéndose miento de los Tiempos, No existe en toda la tierra por un tiempo con las hermanas a fin de guiarlas e

232

LIÁHONA

instruirlas. Sus discursos eran maravillosos c ins- más precisamente el segundo ano de existencia de la

piradores. El 28 de abril de 18-12, durante uno Sociedad de Socorro.

de ellos, inauguró oficialmente la obra femenina en la Realmente, es un gran privilegio pertenecer a la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos, al Sociedad de Socorro. Sus tareas ennoblecen y elevan a declarar prof éticamente;

la mujer. Al proceder a su organización el Profgeta pro-

"Y ahora, en el nombre del Señor, doy vuelta a la metió que "en adelante descenderán sobro ella conoci-

llave para vuestro beneficio; y esta sociedad se alegrará, miento e inteligencia", y que aquél era "el principio de y desde ahora en adelante descenderán sobre ella mejores días para los pobres y necesitados." Y estos conocimiento e inteligencia. Este es el principio de dos principios de salvación —conocimiento y servicio—

mejores días para los pobres y necesitados, y tendrán continúan irradiando el entusiasmo y amor de la her-

razón para alegrarse y pronunciar bendiciones sobre mandad. vuestra cabeza."

Todas nosotras somos descendientes espirituales de

Así como en el Meridiano de los Tiempos ennoble- las primeras oficíales de la Sociedad de Socorro y cada

ció el papel de la mujer mostrándole cortesía, considera- una debe seguir la admonición de la madre del Profeta ción y amor—siendo esto especialmente ejemplificado —Lucy Mack Smith—venerada en aquellos días y en al aparecerse por primera vez como Ser resucitado ante la actualidad. Poniéndose de pie durante la segunda

María—, el Salvador reeditó esta disposición por medio reunión de la Sociedad de Socorro, dijo: "Debemos del Profeta en los tiempos modernos, al dedicar una amarnos mutuamente, cuidarnos unas a otras y obtener

formal organización femenina a la responsabilidad y instrucción, a fin de que podamos sentarnos todas

privilegio del servicio al prójimo. Durante los días juntas en los cielos."

de la arjostasía, un velo de tinieblas desplazó a la mujer Este es también el glorioso futuro de toda fiel de su verdadero lugar, mas en la actualidad los rayos y dedicada hermana de la Sociedad de Socorro en la

del evangelio restaurado brillan a través de las sombras actualidad.

de la ignorancia y la superstición,, iluminando el retiro

en que moraban las hijas de Eva y revelándoles nueva-

mente su verdadera posición en el plan eterno.

En 1842, las hermanas de la Sociedad de Socorro

habían probado ser amantes esposas y madres devotas—

su señalada tarea; pero cuando, amén de estos privi-

legios, les fue dada la oportunidad de ayudar a otros,

pudieron aumentar sus propios talentos y ensanchar

sus almas.

¿Cuáles fueron algunos de los servicios que rin-

dieron en aquella época? En verdad, eran muy simi-

lares a los que, adaptados a situaciones particulares,

realiza hoy la Sociedad de Socorro. Nauvoo estaba ubi-

cada a la vera de un río. Numerosos barcos le trajeron

miles de emigrantes de tierras lejanas. Entre éstos

había niños que quedaron huérfanos durante la lar-

ga travesía marítima. La Sociedad de Socorro les

consiguió trabajo y les patrocinó la adquisición de sus

necesidades. Una hermana proveyó la lana, una segun-

da la tiñó y otras tejieron mitones y gorras para abrigar

a los niños en medio de la crudeza del invierno.

Al año siguiente—1843—la Sociedad efe Socorro de

Nauvoo fue dividida en cuatro grupos y, con la aproba-

ción del Profeta, se llamó a 16 hermanas, para formar

un "Comité de Ayuda" que debía visitar los hogares

de los cuatro Barrios entonces existentes en la ciudad.

La responsabilidad de estas hermanas consistía en

localizar a los pobres y administrarles la ayuda que

previamente pedían a los ricos. Al ir de puerta en

puerta, acostumbraban a llevar canastos para recibir "Mediante el orden del sacerdocio que Dios ha establecido,

recibiréis instrucciones por conducto de aquellos que han sido desig-

o distribuir dicha ayuda.

nados para administrar, guiar y dirigir los asuntos de la Iglesia

En la actualidad, vosotras las que visitáis los en esta última dispensación; y ahora, en el nombre de! Señor, doy

vuelta a la llave para vuestro beneficio; y esta Sociedad se alegrará,

hogares de los miembros de la Iglesia observando y desde ahora en adelante descendrán sobre ella conocimiento e

sus necesidades para comunicarlas a la Presidenta de la ¡ntoligencia. Este es el principio de mejores días para los pobres y

Sociedad d e , Socorro (quien, a su vez, notifica al necesitados, y tendrán razón para alegrarse y pronunciar bendiciones Obispo o Presidente de Rama), sois designadas como sobre vuestra cabeza." (Enseñanzas del Profeta José Smith, página

279.) Estas fueron las impresionantes palabras que el Profeta pro-

"Maestras Visitantes". Vuestro llamamiento tuvo un nunció al inaugurar oficialmente la Sociedad Femenina de Nauvoo— comienzo glorioso en los primeros días de la Iglesia—y hoy, Sociedad de Socorro.

OCTUBRE DE 1963

233

Primero de u n a serse de artículos sobre eí Preteccionatnienfo de ia Enseñanza

por Charles R. Hobbs

(Tomado de the Instructor

OSIBLEMENTE todos hemos pasado por la ex- Como maestros, debemos procurar un mejoramien-

periencia, cuando hemos asistido como alumnos to constante en nuestra actividad, para lo cual nuestro

a una clase, de ser súbitamente estimulados al ver que mejor aliado es el pizarrón.

el maestro., alzando su mano sobre el pizarrón, ha Pora ilustrar nuestra enseñanza sobre el pizarrón

comenzado a hacer un simple bosquejo o diagrama. ¿Ha no es necesario tener talento artístico alguno. El único

considerado alguna vez el lector la razón y el valor de requisito previo para nuestro buen éxito, es la aplica-

este interés especial?

ción de dos principios básicos: (1) Una positiva actitud

"El n e n i o óptico, cuya función consiste en trans- de "quiero y puedo", y (2) práctica y planeamiento

ferir las impresiones visuales al cerebro, es ocho veces durante el período de preparación de cada lección a mayor que el n e n i o auditivo— el cual transporta al presentarse. cerebro las impresiones del oído—y es tantas veces más

importante en el proceso de la enseñanza." William Consideremos en seguida algunas técnicas ilustra-

E. Berrett, "Using the BlaekboanT—Utilizando el Piza- tivas que podemos practicar inmediatamente y apli-

carlas en nuestra clase próxima. Imaginemos que nuestra

rron-1958.)

También se ha dicho que una sola ilustración puede lección estará relacionada con las personas y sus ac-

equivaler al impacto que mil palabras pueden hacer ciones. sobre las facultades perceptivas del individuo. Y si El efecto elemental de las "figuras lineales". dicha ilustración es presentada hábilmente, los alumnos Las dos palabras claves en toda ilustración son: prestarán mayor atención y serán más receptivos; la simplicidad y expresión. Una línea rápida puede exposición es más clara y nuestra capacidad de reten- describir la mitad del carácter que uno quiere dibujar.

ción mental es incrementada, hasta el punto de que No debemos recargar la ilustración con botones, pesta-

probablemente nunca llegaremos a olvidar el concepto ñas, dedos, cordones y otros detalles confusos e in-

que encierra la lección.

necesarios. Aparte de llevar tiempo, estas cosas no

2.34 LIARON A

hacen sino distraer a los alumnos y desviar su interés a la lección. Para poder lograrlo, debemos primera-

del objetivo de la lección.

mente seleccionar la idea o ideas principales de la

Los muñequitos compuestos por líneas y con ca- lección que queremos destacar ante la clase.

beza en forma de huevo, son las más simples y rápidas Conviene que meditemos meticulosamente el ob-

figuras que podemos dibujar. Este estilo, en sí mismo, jetivo o principio de la misma, a fin de que redamos

requiere sencillez y, pese a ciertas opiniones contrarias, comprenderlo cabalmente. Con "los ojos de la mente" la figura lineal puede ser muy ágil y expresiva. imaginemos cómo una persona, en la vida real, expre-

En su forma más simple, la figura lineal puede saría físicamente la idea que queremos transmitir.

dibujarse con sólo cuatro rayas comprensivas. (Véase la Pensemos a continuación cómo podríamos dibujar esto figura 1.)

en términos simplificados. Finalmente, practiquemos

La figura 2 representa a una persona desprovista un bosquejo sobre el pizarrón.

de todo movimiento o acción, y en este caso es más No tenemos que olvidar que nuestra ilustración

complicada porque requiere seis movimientos de la es sólo un medio para el fin y no la finalidad de nuestra

tiza. Notemos que en la figura 1 la acción está expresada exposición. Nuestro objetivo consiste en grabar una

por la curvatura de la línea. Disponiendo el cuerpo en profunda verdad lo más indeleblemente posible en la

posición diagonal, puede dársele, asimismo, un movi- mente del alumno. Las figuras 4 a 10, constituyen ejemplos de ilustra-miento adicional. La posición vertical connota una ciones típicas que pueden servil* para lecciones o

completo descanso. acción parcial, mientras que una línea horizontal expresa principios específicos.

Conviene dibujar la cabeza en forma de huevo; No debemos temer que nuestras ilustraciones sean

ello dará mayor realismo a la figura. Si queremos, toques. Si los alumnos se ríen de ellas, esto podría

al completar la forma oval, podemos extender un agregar interés a la lección. No podemos pretender poco la línea sin cerrarla, para representar el cabello dibujar como lo hacía Rembrandt, y en lugar de sen-

tirnos incómodos, mejor es que riamos con nuestros

de la persona.

De igual manera, un pequeño detalle que agre- alumnos. Recordemos que estamos tratando de -vivifi-

guemos a la simple figura de líneas aumentará su ex- car el objetivo de nuestra lección por medio de una presión. (Véase la figura 3.) En el proceso de nuestra percepsión visual tendiente a mejorar (1) la atención, práctica llegaremos a la conclusión de que los ojos (2) el interés, (3) el entendimiento y (4) la capacidad y la boca son las partes más útiles de la figura para retentiva del alumno. denotar expresión. Sin ambarge, estos detalles deben El método de ilustración por medio de figuras ser simples y no siempre son necesarios. lineales es sólo el comienzo de nuestra carrera como

Como maestros-ilustradores, nuefctro gran pro- maestros-ilustradores. Estamos al timón—todo depende

blema consistirá en desarrollar las figuras adaptándolas de nosotros.

Estimado lector: "Liahona le recuerda que tiene sus páginas

a su disposición para toda colaboración literaria (cuentos, artículos

de interés general, poesías, etc.)—

El Consejo de Redacción

OCTUBRE DE 196S 235
