Suplemento al mensaje de los maestros visitantes para el mes de diciembre de 1963*

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

A muerte tísica y temporal del Hijo de Dios consta quier otra ordenanza a un espíritu que, como consecuen-

de varias fases con respecto a su importancia, sig- cia de Ja muerte temporal, fia debido dejar su cuerpo

nificado y alcance.

aquí en Ja tierra para internarse en eJ "mundo de los

Una de éstas es la necesidad que El turo de espíritus"?

reasumir su identidad en el estado espiritual para poder Aquí surge entonces ía necesidad de alguien que, inaugurar la predicación de Su divino plan entre aquellos vicariamente, cumpla con estos requisitos ineJudibJes que moraban en las cárceles de la tiniebla espiritual, de Ja Jey divina.

ya sea porque no tuvieron una previa oportunidad o Aquí surgen entonces, en toda su magnitud,

porque no alcanzaron a apercibirse de la "paciencia de nuestras responsabilidades hacia nuestros muertos.

Dios'y antes del diluvio. Y así nos lo revela S. Pedro, el Otro de los grandes discípulos de Jesús, destacando

principal de los Apóstoles del Señor en la dispensación Ja íntima relación existente entre la resurrección y Jas

del Meridiano de los Tiempos:

ordenanzas deJ evangelio, dijo a los corintios y al mundo

". . . También Cristo padeció una sola vez por- los Cristiano:

pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, u. . . EJ postrer enemigo será la muerte. (Es decir, siendo a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en la muerte será derrotada por la resurrección)

el espíritu;

". . . De otro modo, ¿qué harán Jos que se bautizan

encarcelados, "En el cual también fue y predicó a los espíritus por Jos muertos, si en ninguna manera los muertos

resucitan? (O en otras palabras, si la resurrección fuera

"Los que en otro tiempo desobedecieron, cuando imposible y en consecuencia el plan de salvación quedara

una vez esperaba la paciencia de Dios en los días de trunco,) ¿Por qué, pues, se bautizan por los muertos?"

Noé..' (i Pedro 3: 18-19.)

(Corintios 15: 26, 29; acotaciones entre paréntesis,

Vemos aquí una indiscutible evidencia de que el agregadas.)

Redentor, en persona espiritual, fue a "liberar7 a los Todos tenemos la responsabilidad de velar por

"espíritus encarcelados"', así como lo había hecho con los nuestros muertos y llevar a cabo lo que ellos no hayan

que todavía no eran prisioneros de la muerte. Mas, ¿cuál podido realizar. Al íin y al cabo, en sentido general,

fue el propósito de esta predicación? El mismo Pedro ¿no es eso lo que todo padre quiere que su hijo haga?

lo aclara un poco más adelante, diciendo: Cuando Ja muerte JJega, eJ rey quiere que su progenie-". . .Para que sean ¡los muertos] juzgados en carne siga administrando su reino; el ingeniero pide a su hijo

según los hombres . . ." (Ibid., 4: 6.)

que complete su puente inconcluso; el filántropo espera

¿Y en base a qué habrán de ser "juzgados en carne7? que su descendencia continúe su programa de acción

En base al evangelio de Jesucristo y las obras y ordenan- benéfica.

zas del mismo. ¿Obras? ¿Ordenanzas? ¿Cómo-.pueden Es natural, por lo tanto, que nuestros antepasados los espíritus llevar a cabo estas cosas? ¿No es, acaso, confíen en que nosotros llevaremos a cabo esta obra—la necesario tener un cuerpo físico para ser bautizado? obra vicaria—tan imperiosa no ya para Ja inmediata ¿Cómo podría entonces bautizarse o administrarse cual- posteridad, sino para Ja vida sempiterna.

"Liahona" tiene el agrado de participar a sus estimados lectores que por la onda de W.R.U.L., Radio Nueva York, se transmiten programas en español, desde Salt Lake City, en las siguientes frecuencias y horas:

M é x i c o y C e n t r o a m é r í c a 18.45 hs.

Jueves

P a n a m á , Perú y C o l o m b i a 19.45 hs.

9.555 Megaciclos (31 m e t r o s )

y

V e n e z u e l a 2 0 . 1 5 hs.

D o m i n g o s 11.855 Megaciclos (25 m e t r o s ) C h i l e 2 0 . 4 5 hs.

A r g e n t i n a , U r u g u a y y Brasil 21.45 hs.

M é x i c o y C e n t r o a m é r í c a 2 1 . 0 0 hs.

6.015 Megaciclos (49 m e t r o s )

P a n a m á , Perú y C o l o m b i a 2 2 . 0 0 hs.

D o m i n g o s 9.555 Megaciclos (31 metros) V e n e z u e l a 2 2 . 3 0 hs.

9.695 Megaciclos (31 m e t r o s )

C h i l e 2 3 . 0 0 hs.

11.855 Megaciclos (25 metros)

A r g e n t i n a , U r u g u a y y Brasil 2 4 . 0 0 hs.

236

LIAHONA

Estemos en Guardia

por Pascual Rojas Ibarra

(IIAMA I>E VALPARAÍSO — MISIÓN CHILENA)

UMILDEMENTE, he querido unirme a vosotros, a la unidad de la fe. Trabajemos con amor y dedica-

los que ancláis por el camino que el Señor os ción para engrandecer el pueblo del Señor; El tiene

ha trazado. Hubiera deseado reunirme cuando recién maravillosas bendiciones para Su pueblo escogido.

comencé a vivir en este mundo pero, lamentablemente, Recordemos la revelación profética de Daniel: a este rincón de la tierra, aún sumido en la apostasía, "Pero tú, Daniel, cierra las palabras y sella el libro no había llegado la luz de la Verdad. Cierto es que hasta el tiempo del fin. Muchos correrán de aquí para

mi buena madre me enseñaba muchas 'cosas hermosas allá, y la ciencia se aumentará." (Daniel 12:: 4.) Hoy

acerca de la vida y la misión de Jesucristo, el Señor, se están Cumpliendo estas profecías: la ciencia ha avan-pero quizás fui rebelde o incrédulo, pues no compartí zado prodigiosamente y también Satanás está multi-con ella su afición religiosa.

plicando su astucia y buscando los medios para des-

Sin embargo, nunca pasó por mi mente el deseo viarnos del Camino, poniendo a nuestro paso un sin

por la venganza, odios ni rencores; en muchas ocasiones fin de obstáculos desorientadores. Pero si amamos llegaron a llamarme necio por eso,' Algo en mí me al Señor con toda el alma y de todo corazón, no sólo impulsaba a devolver bien por mal, quizás muchas con los labios mas con todo nuestro ser, siempre con-

veces sin darme cuenta siquiera por qué lo hacía. taremos con la seguridad de poder salvar las difi-Hoy, ya maduro, entiendo perfectamente que todo cultades que se nos presenten.

sentimiento contrario a la bondad sólo envenena al Juventud de toda nación y lengua: Cuidaos; estad

hombre. Hoy, ya maduro, doy gracias al Padre Celestial en guardia, con la convicción de que éstos son los por haberme concedido el don de discernirlo desde últimos tiempos. Satanás fustiga constantemente a sus

niño.

agentes terrenales para enviarlos aun a los villorrios

Recuerdo una vez que me desempeñaba como jefe más pequeños; también en éstos despliegan sus carteles

de un retén de carabineros, a unos cuarenta kilómetros luminosos y toda forma de publicidad para atraer a los de la base principal. Uno de los soldados se presentó hombres a sus reuniones desviacionistas, sus bailes ante el comandante del destacamento y denunció que inmorales y sus juegos de azar—a consecuencia de lo yo estaba dando a unos vecinos la cebada que co- cual muchos van a presidio, al manicomio, al crimen

rrespondía al ganado caballar. Esto era verdad, pero o al suicidio. también lo era que yo había sido autorizado para facilitar

en calidad de préstamo dicho forraje a un vecino para Juventud querida, que no te alcancen las garras del

que éste sembrara sus predios. Hubiera podido ven- monstruo. Sé valiente y rechaza todo sendero que no

garme sin dificultades: contaba con los medios y tenía te asegure la paz verdadera, porque sólo en la condición la autoridad necesaria para ello. Pero no lo hice. ¿Por que ésta ofrece encontrarás sano entretenimiento, amor,

qué? No lo sé. Quizás fue porque siempre aconsejé ternura, felicidad. . , Busca a Dios y El te iluminará. a otros que no había que guardar rencor ni resenti- El gran día final está cercano; los mensajeros de

mientos contra nuestros semejantes. Dios recorren el mundo predicando cual heraldos,

Un día cruzaron mi camino algunos jóvenes misio- el evangelio restaurado. "Por tanto, también vosotros

neros mormones. Eran para mí desconocidos y nada estad preparados; porque el Hijo del Plombre vendrá había oído yo jamás acerca de la religión que predica- a la hora que no pensáis." (Mateo 24:44.)

ban. Hablamos extensamente y desde aquella primera No hay duda alguna de que estamos viviendo entrevista quedé maravillado por sus palabras; ellos en la era del Cumplimiento de los Tiempos. ¿Quién

podrían haber sido hijos míos pero sabían más que yo. puede ignorar honestamente la advertencia de Pablo?:

Seguí recibiéndolos con entusiasmo y leyendo ver-

sículo y párrafo de cada libro que dejaron en mis "También debes saber esto: que en los postreros

manos. A rx>co noté que aun mis perezosos miembros días vendrán tiempos peligrosos. físicos iban activándose paulatinamente; que mis de- "Porque habrá hombres amadores de sí mismos,

sordenadas ideas tomaban un rumbo más definido avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobe-

mediante esas instrucciones y enseñanzas y que del dientes a los padres, ingratos, impíos,

fértil terreno de mi corazón comenzó a brotar la buena "Sin afecto natural, implacables, calumniadores, semilla recogida a través del diario vivir, rechazando intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno, los malos granos y acumulando los buenos para com-

partirlos con mis hermanos en la fe. Soy feliz porque mi "Traidores, impetuosos, infatuados, amadores de

cuerpo trabaja "para el bien a la medida de su fuerza. los deleites más que de Dios,

Quisiera exhortar a todos mis hermanos—especial- "Que tendrán apariencia de piedad, pero negarán

mente a los que han sido bautizados recientemente— la eficacia de ella; a éstos evita." (2 Timoteo 3: 1-5.)

OCTUBRE DE 1963

237
