(RAMA DE TUCUMAN — MISIÓN ARGENTINA DEL NORTE)

"Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán

a Dios."

(Mateo 5: 8.)

alguien me preguntará qué es lo mejor que he El Sermón del Monte ha quedado grabado en nú

leído, respondería: —'El Sermón del Monte:' corazón, cobrando vida y significado en mi mente. Y

Jamás escrito alguno me llenó de tanta emoción, /que emoción tan grande me oprime el corazón, cómo

tanta fe, tanto amor por mis semejantes; de tanto arre- se aumenta mi testimonio cada vez que repaso sus

pentimiento por todo lo que puedo darles y les niego, palabras!

de tanta íntima alegría aun por lo poco que les he dado. Jóvenes, luz del mundo: si pudierais leer con fre-

¡Cuan bellas son sus palabras! Sí, bellas y sublimes, cuencia estas Escrituras, os tornaríais más humildes,

porque encierran toda la grandeza y sencillez de Cristo, más alegres, más puros, más justos. Porque serán "biena-Su serena perfección. . . Sí, bellas y sublimes, porque venturados los misericordiosos*'; por tanto, dejad que

están llenas de verdad, porque las dijo y las demostró el uasí alumbre vuestra luz delante de los hombres, para

Maestro Divino por medio de Su inspirador ejemplo— que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro como evidencia de lo que puede el Amor. . . Padre que esta en los cielos."

Por Estela Alvarez

RAMA DE SAN RAFAEL — MISIÓN ARGENTINA DEL NORTE) Por María Nelida Ortiz

(RAMA DE VILLA MARÍA — MISIÓN ARGENTINA DEL NORTE)

UANDO mi alma ya se hundía

En un abismo profundo

O conocía el Sendero

Y mi corazón no tenía

Ni Ja real felicidad,

Ni creencia en el Señor;

Ni el espiritual sosiego

Cuando toda yo me hallaba

Que nos promete Ja paz . . .

Con la nostalgia de Dios;

Cuando entendí que es preciso

Un día dos mensajeros

Tener algo de valor,

Detuviéronse a mi puerta

Encontré en la noche obscura

Y me trajeron palabras

La radiante luz de amor

De certidumbre y verdad.

Que hoy ilumina mi vida.

Con su inefable esplendor. . .

Aunque andaba en mi desvelo,

Esa luz de vida eterna,

Un sendero de luz blanca

Esa luz del evangelio,

Pareció llevarme en vuelo

Esa luz tan pura y grande

Hasta los cielos de Dios,

Que irradia no sólo amor,

Llegó hasta el rincón más hondo

Hoy, ya despierta y latente,

De un corazón solitario

El Santo Espíritu es mío.

Que ansioso necesitaba

Iglesia de Jesucristo:

El Plan Eterno de Dios.

Mía, al íin, es tu Verdad.

238

LIAHONA

por Marta Vílches Dote

RAMA DE VALPARAÍSO — MISIÓN CHILENA)

N Ja oración encontramos refugio, remedio y sosiego; aprendido también a orar y suplique al Señor que me

ella es la fuente de inspiración que nos hace indicara Su camino de Verdad.

agradecer al Padre por Sus bendiciones y pedirle Su Yo sé que El trabaja a veces misteriosamente. Un

ayuda.

día cayó a mis manos un diario que hablaba de los

Con Ja oración sentimos gozo, encontramos Ja soJu- "asombrosos misioneros mormones." En mi interior,

ción de nuestros problemas y nos alejamos del infortunio, reconocí que ellos eran quienes habían de traerme el sintiéndonos entonces sanos de todo padecimiento. Mensaje.

Con la oración se hace fácil vivir saludablemente Hoy me siento feliz de pertenecer a la Iglesia de

y disfrutar de la gracia de Dios.

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. No tenía

Se ha dicho que más son las veces que oramos familiares y por eso quería tener hermanas. En la actuali-

cuando estamos afligidos; en verdad, debiéramos orar dad tengo gran cantidad de ellas.

a cada momento, cada vez que nos sea posible; orar por Sí, yo tengo un testimonio de la oración. La ora-nosotros y por aquellos que andan por la vida, deambu- ción lo puede todo cuando oramos con fe. Sólo debemos lando en las tinieblas del error, la ignorancia y el postrarnos ante Dios, doblando nuestras rodillas en pecado.

humildad, y El acudirá a nuestro lado para calmar

Yo sé que esto es real y necesario. Yo misma nuestros malestares y desvelos. La oración transforma

caminaba una vez desorientada, pero recordé que había y vivifica.

¿EXISTE LA PREDESTINACION?- del libre albedrío. Y tenemos razón para creer que los

(viene de la página 219) que han tenido el privilegio de venir a este mundo

mortal, lo recibieron como recompensa por su com-

que otros tantos no lo conseguirían. Y que cada uno portamiento en la preexistencia.

habría de recibir su recompensa conforme a su mérito. Es absurdo pensar que Pablo pudo haber enseñado La promesa de todo galardón estuvo siempre basada que en el principio, antes de la creación de la tierra,

en la fidelidad y obediencia del recipiente. Algunos algunas almas fueron ya destinadas a venir aquí, recibir pueden no haber sido tan listos como otros, pero a tabernáculos corporales y entonces ser consignados a todos se ofreció siempre el mismo privilegio. la perdición o a la salvación. Dicha doctrina es

La obediencia a la ley divina, la devoción a los contraria a todo lo que ha sido revelado. Por tanto,

principios y la integridad del que procura la verdad y es necesario que procuremos una interpretación acep-la luz, son los principales mandamientos que han de table. Creo, sin embargo, que dicha interpretación se exaltar al hombre en el reino de Dios. La verdad es encuentra en la Escritura mencionada, pero que su algo que puede aprenderse. A algunos puede exigirles traducción es imperfecta. Repitamos el pasaje: más tiempo que a otros, pero siempre ha de ser "Porque a los que antes conoció, también los

recompensada la integridad y perseverancia del pos- predestinó para que fuesen hechos conforme a la

tulante. Aquel que rehusa obedecer la ley divina imagen de su lujo, para que él sea el primogénito o qué no quiere que le enseñen, perderá, naturalmente, entre muchos hermanos.*' (Romanos S: 29; cursiva todo derecho a galardón alguno. Y por otro lado, quien agregada.)

busque la verdad y trabaje con perseverancia para ¿No resulta, acaso, perfectamente claro este con-alcanzar la perfección, será recompensado. cepto de que aquellos que habían de venir a esta

Quizás las traducciones que han llegado hasta tierra para vivir una existencia mortal, fueron predesti-

nosotros no expresen claramente lo que Pablo quiso nados a hacerlo conforme a la imagen y semejanza del decir. Pero aseverar que él enseñó que algunos hom- Hijo de Dios? Esto es algo que se dispuso en el prin-

bres fueron destinados a la condenación mientras que cipio. No es posible creer que algunas almas iban a

otros habrían de ser salvos sin una aprobación de su fe, tener el privilegio de venir y recibir cuerpos de carne

es erróneo. Aquellos que rechazaron la verdad y se y huesos, y que entonces serían caprichosamente arro-rebelaron contra Dios, fueron expulsados junto con jadas como hijos de perdición para siempre o salvos Lucifer simplemente como una consecuencia de la ley por decreto predestinador.

OCTUBRE DE 1968

239
