Recientemente fue inaugurado el programa de muestran distintos aspectos de la oportunidad, desta-

construcción de la, iglesia en una de las principales cándose la presencia de los hermanos A. Deibert

ciudades del sur de Chile. En efecto, el 14 de abril Palmer, Presidente de la Misión Chilena, su esposa, último se procedió a abrir la tierra para la edifica- Mable Palmer, Ross McCIeíian, Supervisor del Comité ción de la Capilla de Concepción, en las faldas de un de Construcción en Sudamérica, y José Alvarez,

cerro desde el que se domina el valle donde está Encargado de Construcciones en Concepción, entre

ubicada la ciudad del mismo nombre. Estas fotos otros oficiales y miembros.

Los días 8 y 9 de ¡unió próximo pasado, la Misión Más de 60 oficiales—miembros de Presidencias

Uruguaya realizó una Conferencia especial adminis- de Distrito y Misión y de las Mesas Directivas de las

trativa para directores y oficiales de la A.M.M., a quie- distintas Organizaciones Auxiliares—se reunieron a

nes vemos en esta fotografía, durante la cual principios del mes de junio en la Casa de la Misión se analizaron problemas y se emitieron instrucciones Uruguaya bajo la presidencia de los hermanos J. concernientes al desarrollo de la referida organiza- Thomas Fyans y Samuel Borén, a fin de considerar y ción. La Mesa Directiva de la Misión está integrada por poner en práctica un programa de preparación de los hermanos Luis Gaminara, Superintendente (ex- Altos Consejeros, proyectado como uno de los pri-

trema derecha, parado), Ciara L. Borén, Presidenta meros pasos efectivos hacia la estructuración de

(cuarta de la derecha, de pie), Celia Nieves (a su la- Estacas. En la ocasión presentaron un detallado in-do), María Elena Legarburo (sexta de la derecha, sen- forme de su reciente visita a Salt Lake City y zonas

tada) y Walter Patrone (extrema derecha, sentado). circunvencinas, los hermanos Vicente C. Rubio, Juan

En la oportunidad se anunció también que la Mutual C. Echizarto y César A. Guerra, quienes hablaron de patrocinará un certamen tendiente a aumentar el los pormenores de la última Conferencia General de número de subscripciones a la revista "Liahona" en la Iglesia y acerca de las características que rigen la la Misión Uruguaya.

administración de Estacas en Estados Unidos.

240

LIAHONA

Graficas de la Iglesia

El hermano Arthur H. Strong, destacado comer- La hermana LaVern W. Parmley, Presidenta

ciante en automóviles de Salt Lake City, ha sido General de la Asociación Primaria de la Iglesia, re-

llamado para presidir la Misión Argentina, con asien- cibe de manos de Alejandro y Griselda Sosa, a quienes

to en Buenos, en reempiazo de! actual Presidente, acompaña su madre, hermana Elvira Underwood de

hermano C. Laird Snelgrove. El presidente Strong Sosa, la suma de diez dólares, equivalente al dinero nació en Oakley (Idaho, EE.UU.,) el 22 de noviembre que en moneda nacional donaron los niños argentinos

de 1915. En la foto le vemos junto a su amada esposa, para el Hospital de la Primaria. Aprovechando su

Nedra, y a uno de sus dos hijos, Brian, de 14 años viaje a ios Estados unidos, la hermana Sosa y

de edad, quienes le acompañarán en su llamamiento. sus hijitos fueron comisionados para tai fin por la Su otro hijo, el élder A. Brent Strong, se encuentra esposa del entonces Presidente de la Misión Argentina, ya en aquel país sudamericano cumpliendo una mi- hermana Edna H. Snelgrove, quien encabezaba allí sión desde septiembre de 1961, desempeñándose la Mesa Directiva de la querida organización infantil. actualmente como Consejero de la Presidencia de la El dinero de referencia es fruto de un activo pro-Misión.

grama ¡levado a cabo durante 18 meses.

Los Cub-scouts (Cachorros) del Barrio Lucero que fue clasificada entre las cuatro mejores. Durante

(Estaca de Temple View, Salt Lake City), presentaron el referido programa, estos muchachos de 8 a 10 años recientemente y con motivo de la Exposición Inter- de edad, los cuales aparecen en la foto, demostraron nacional de Escultismo, realizada en el Valle del sus habilidades para trabajar la madera, la arcilla

Lago Salado y en la que participaron más de y otros materiales, confeccionando cuadros de colo-

32.000 fóyenes, una exhibición de artes manuales rido diseño.
