(Tomado de the Church News)

O hace mucho tiempo que los investigadores Pero nadie debe temer que estos habitantes

se burlaban de la teoría de que otros pla- sean inferiores, grotescos, deformes o de escasa

netas están habitados. En la actualidad las inteligencia. Tampoco debemos suponer que na-

pruebas espaciales están haciéndoles cambiar de da saben de Cristo y Su plan de salvación. Qui-

opinión. Ahora creen que la vida puede existir zás El se ha ocupado ya de ellos. en otras esferas.

José Smith tenía conocimiento con respecto

Se han escrito muchos comentarios al res-al espacio, los demás planetas y sus habitantes,

pecto. Uno de los más recientes se debe a la también sabía que éstos son personas como noso-

pluma del periodista inglés John Delin, que entre tros mismos—hijos de Dios. Conocía también

el proposito del Señor: Llevar a cabo la inmor-

otras cosas dice:

talidad y la vida eterna de todos sus hijos, do-

"El razonamiento científico muestra que a quiera que éstos se encontraren.

través de todo el universo hay posibilidades de

vida inteligente. En algunas partes posiblemente Recordemos las palabras del Profeta: la vida ha existido por períodos más extensos que

en la tierra, mientras que en otros quizas haya "Ahora, después de los muchos testimonios razas de una inteligencia superior. que se han dado de El, este testimonio, el último

de todos, es el que nosotros damos de El: ¡Que

"El señor C. M. Cade, un científico indus- vive!

trial, opina que la vida no puede existir en las

estrellas que vemos, las cuales son soles tanto o "Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios;

más calientes que el nuestro, pero que estas estre- y oímos la voz testificar que El es el Unigénito llas tienen planetas capaces de propiciar la vida." del Padre—

Otro escritor, refiriéndose al mismo tema, "Que por El, y mediante El, y de El los

ha manifestado su creencia de que otros planetas mundos son y fueron creados, y los habitantes de están habitados, y teme que en el futuro podamos ellos son engendrados hijos e hijas para Dios. descubrir que éstos son pueblos más fuertes y (Doc. y Con. 76: 22-24; cursiva agregada.)

poderosos de lo que somos—hombres que podrían

dominarnos y esclavizarnos. Señala también que • ¿Cómo podemos saber si los habitantes de aun podríamos encontrarnos con una raza inferior, otros planetas son como nosotros?

a la quizás lleguemos a superar y explotar. Simplemente recordando que son hijos de

Por supuesto, otros planetas están habitados.* Dios, como nosotros lo somos, y que también ellos

No debe haber duda alguna al respecto, en espéj-fueron creados a Su propia imagen y semejanza, ela! en las mentes de los Santos de los Últimos aun como el Salvador mismo, quien también vive Días*

en otro planeta*
