En un mundo lleno de conmoción, ideales en contraposición, tentaciones y filosofías confusas, no siempre es fácil encontrar paz. Pero la promesa del Salvador que se encuentra en Doctrina y Convenios 19:23 (el lema de la Mutual para 2018) proporciona un camino cierto a la paz: “Aprende de mí y escucha mis palabras; camina en la mansedumbre de mi Espíritu, y en mí tendrás paz”.

Como Presidencias Generales de las Mujeres Jóvenes y de los Hombres Jóvenes, testificamos que esto es verdad. Lo hemos visto en nuestras propias vidas, y si siguen este modelo, Dios cumplirá Su promesa de paz en sus vidas también.

Muchos de ustedes quizás se sienten angustiados y preocupados por lo que les deparará el futuro. Muchos de ustedes se cuestionan acerca de su aspecto físico, sus aptitudes, su potencial; pero no importa lo que afronten, pueden encontrar la paz. Eso no significa que todas esas preguntas o inquietudes desaparecerán de inmediato, pero pueden sentir la tranquila seguridad de que las cosas se resolverán. Lo más importante es que pueden sentir el amor de Jesucristo por ustedes personalmente, y eso brinda una inmensa paz.

Hablemos de cada uno de los elementos de este versículo.

Llegar a conocer a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo es una parte fundamental de la vida de ustedes. El Señor dijo: “… esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado” (Juan 17:3). A medida que van conociendo mejor a Cristo, pueden comprender cuán bondadoso, sabio, amable y amoroso es Él. Su fe en Él crecerá y tendrán un mayor deseo de seguirlo a Él y a nuestro Padre Celestial.

Jesucristo nos habla a través de las Escrituras, de los profetas vivientes y del Espíritu Santo. Debemos deleitarnos y meditar en esas palabras y aplicarlas en nuestra vida. En su estudio de las palabras del Salvador, céntrense en el Libro de Mormón porque es “el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión”, según enseñó José Smith, y que un hombre se acercaría “más a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro”. La poderosa invitación que el presidente Thomas S. Monson nos hizo en la Conferencia General de abril de 2017, de leer el Libro de Mormón todos los días, nos ayudará a escuchar y comprender las palabras de Cristo.

El escuchar las palabras del Salvador solo comienza a cambiarnos cuando estamos dispuestos a obedecerlas. Eso requiere mansedumbre de nuestra parte; requiere que abandonemos nuestro propio camino y andemos en Su camino. A veces pensamos que nuestro camino es mejor, pero cuando somos mansos y lo seguimos a dondequiera que Él nos conduzca, siempre estaremos en la mejor senda.

Esta es la gran promesa: si hacen estas tres cosas: aprender, escuchar y caminar con el Salvador, tendrán paz en su vida. Tendrán la seguridad de que Dios está a su lado y que Él velará por ustedes, a pesar de cualquier temor, incertidumbre o debilidad que tengan. Pueden tener confianza, no solo en ustedes mismos, sino también en Jesucristo y en Su amor y poder.

Invitamos a todos los jóvenes de la Iglesia a memorizar este versículo. Úsenlo como guía en su vida. Cuando los vapores de tinieblas se arremolinen a su alrededor y parezcan abrumadores, podrán pensar en este versículo, seguir su modelo y anclarse al firme y seguro fundamento de Jesucristo.
