El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, se reunió recientemente con el reverendo Harvey Clemons Jr., pastor de la Iglesia Bautista Pleasant Hill, y con otros líderes de iglesias y de la comunidad de Texas, EE. UU., para analizar la manera de fortalecer a las familias y las comunidades en medio de difíciles condiciones económicas y sociales.

La reunión tuvo lugar después de que los misioneros de la Misión Houston Texas Norte ayudaran en un gran proyecto de servicio que comenzó con la iniciativa de renovación de la zona del reverendo Clemons. El proyecto incluía hacer un parque y renovar varias estructuras viejas.

El élder Ballard y el reverendo Clemons hablaron sobre el deseo mutuo de establecer una conexión entre la Iglesia y Pleasant Hill con el fin de mejorar las comunidades mediante el fortalecimiento de las familias. Los dos líderes se dieron cuenta de que tenían mucho en común, sobre todo su deseo de seguir al Salvador demostrando amor y prestando servicio a los necesitados.

El 29 de enero se dio el anuncio de que la escuela preparatoria Benemérito de las Américas, que se encuentra en la Ciudad de México, México, y es propiedad de la Iglesia, se convertirá en un centro de capacitación misional.

Los élderes Russell M. Nelson y Jeffrey R. Holland, ambos del Quórum de los Doce Apóstoles, presidieron y hablaron durante las reuniones que se llevaron a cabo el 29 de enero en el predio de la escuela Benemérito, donde se anunciaron los planes para el futuro CCM. Se espera que el cambio de escuela a CCM del Benemérito ocurra después del fin del año escolar en junio de 2013. Durante más de cuatro décadas, las instalaciones de la escuela Benemérito de las Américas han funcionado como un internado, y por esa razón las habitaciones y demás infraestructura necesaria ya están en su lugar.

El nuevo CCM capacitará a élderes, hermanas y matrimonios que servirán no sólo en México, sino también en otros países del Norte, Centro y Sur de América. Incluso los misioneros de los Estados Unidos que hayan recibido asignaciones a misiones de habla hispana en su propio país podrían recibir capacitación en la Ciudad de México. El CCM de Provo, Utah, también continuará proporcionando capacitación en el idioma español para muchos misioneros.

En el ejemplar que contiene el resumen del año más reciente de la revista Billboard, la publicación comercial dedicada a la industria de la grabación, se presentan las listas de posiciones al final del año 2012. En una de ellas, el coro, junto con la Orquesta de la Manzana del Templo, aparece en primer lugar en la categoría Artista con álbum Clásico-Tradicional.

En total, el coro y la orquesta aparecieron en cinco listas del final de año y dos veces en una lista de álbumes. Ocupó los lugares número 3 y 9 en Álbumes Clásicos-Tradicionales (por los álbumes Glory! Music of Rejoicing y This Is the Christ respectivamente); el número 4 por Edición de Álbum Clásico-Tradicional; el quinto por Sello de Álbum Clásico-Tradicional; y quedó en el número 12 por Álbum de Música Clásica Híbrida (por el álbum Glad Christmas Tidings, con la actuación de David Archuleta).

Además del éxito que logró en la industria de la grabación, el día 17 de enero, el coro superó el millón de visitas en el canal de YouTube que se lanzó hace menos de tres meses, el día 30 de octubre de 2012. A fines de 2012, el canal tenía aproximadamente 3,23 millones de minutos vistos por los usuarios. Para acceder al canal, vaya a www.YouTube.com/user/MormonTabChoir.
