Más de 130 miembros de las Repúblicas Checa y Eslovaca, junto a ex misioneros de dichas repúblicas, se reunieron en Zilina, República Eslovaca, el 8 de septiembre de 2012, para brindar servicio a la ciudad. Se deshicieron de 1,5 toneladas de basura de las orillas de la represa de Zilina; mejoraron el jardín de infantes y el jardín maternal de la ciudad y quitaron las malezas de los maceteros de la ciudad.

“¡Es grandioso ver voluntarios trabajando arduamente y ver las sonrisas de sus rostros y el gozo en sus ojos!”, comentó la voluntaria Hana Snajdarova, cuya familia se encuentra entre los conversos recientes de la Iglesia en Eslovaquia. “Creo que ésa es la razón por la cual disfrutamos tanto de estos proyectos. Deseamos ayudar —prestar servicio— y nos encanta”.

La Iglesia acaba de lanzar una versión de sólo el Nuevo Testamento de la Santa Biblia: Reina Valera 2009 en español, con lo cual ha hecho que las Escrituras sean más accesibles y convenientes para los miembros de la Iglesia y también las personas que no lo son.

Esta nueva versión tiene el tamaño estándar y contiene texto de las Escrituras del Nuevo Testamento, notas al pie de página y selecciones de la Traducción de José Smith.

La versión en español de sólo el Nuevo Testamento está disponible en tapa blanda por medio de los centros de distribución de la Iglesia o en store.lds.org (artículo N° 09215002).

El 6 de enero de 2013, el élder Walter F. González fue relevado de su servicio como miembro de la Presidencia de los Setenta y remplazó al élder Mervyn B. Arnold como Presidente del Área Sudamérica Sur, en Buenos Aires, Argentina. El élder Arnold recibió una nueva asignación en las Oficinas Generales de la Iglesia.

Los élderes Jorge F. Zeballos y Francisco J. Viñas siguen prestando servicio como consejeros de la Presidencia de Área.

“Expresamos gratitud por el servicio dedicado de estas Autoridades Generales y les deseamos lo mejor en sus asignaciones”, dice una carta de la Primera Presidencia.

En noviembre de 2012, casi 900 miembros de la Iglesia se reunieron en Botsuana, África, para participar de la organización de la nueva Estaca Gaborone, Botsuana, la primera estaca del país.

El Presidente del Área África Sureste, el élder Dale G. Renlund , y el élder Colin H. Bricknell, Setenta de Área, presidieron la reunión. Clement M. Matswagothata fue llamado como presidente de estaca, Geoffrey Tembo fue llamado como primer consejero y Oduetse S. Mokweni como segundo consejero.

“La estaca será un lugar de refugio, un lugar de aprendizaje, un lugar de bondad y seguridad, un lugar de orden, un lugar de amabilidad y amor, y un lugar de Dios”, comentó el presidente de estaca de la Estaca Roodepoort, Sudáfrica, Daniel Hall.
