Queridos abuelitos, (¡Ay! Mejor dicho: Élder y Hermana Wall. ¡Siempre se me olvida!)

¿Les gusta Nigeria? Mamá me mostró dónde se encuentra en el mapa; ¡está muy lejos! Pero me da gusto de que hayan ido en una misión. Ustedes siempre dijeron que servirían dondequiera que nuestro Padre Celestial los mandara. ¿Se acuerdan? Pero aún así, quisiera que no estuvieran tan lejos.

Los quiere,

Vera

Querida Vera:

Sí, Nigeria está muy lejos de donde tú vives, pero estamos muy felices por estar aquí. La gente es muy amable y amorosa, y nuestro Padre Celestial nos ha bendecido mucho.

El sábado confirmaron a cuatro niños. Nos reunimos en una humilde y pequeña capilla, pero el Espíritu se sentía muy fuerte. ¡Fue maravilloso!

Con mucho cariño,

Élder y Hermana Wall

P.D. Queremos tanto a los niños de la Primaria, que deseamos hacerles un regalo especial de Navidad. ¿Tienes algunas ideas?

Queridos élder y hermana Wall, (¿Lo ven? ¡Lo he recordado!)

¡Tengo una idea genial para un regalo de Navidad! Incluso ya les he hablado de ello a mamá y a la presidenta de la Primaria. Pero no se lo voy a decir porque yo sé cuánto les encantan las sorpresas. (¿Recuerdas la fiesta sorpresa de cumpleaños que mamá te dio, abuelita? ¡Eras tan divertida!)

Te daré una pista; empieza con la letra “p”, y te la enviaremos dentro de unas dos semanas.

Los quiere,

Vera

P.D. ¿Adivinan lo que es?

Querida Vera,

¿Qué podrá ser? Tu abuelito y yo hemos estado pensando qué podrá ser lo que vas a enviar para los niños de la Primaria. ¡Estamos deseosos de saberlo!

En África hay muchas cosas que empiezan con la letra p: como puercos, pájaros, palmeras. Pero no creo que ésas sean la sorpresa de la que nos hablaste.

Con amor,

Hermana Wall

Querida Vera,

¡Dalu y Feliz Navidad! Dalu significa “gracias” en Igbo (uno de los idiomas que hablan en Nigeria). La P es la primera letra de “pinturas”, ¿no es así?

A los niños de nuestra Primaria les gustaron las pinturas de Navidad que tú y tus amiguitos les hicieron en la actividad de la Primaria.

¡Nos gustaría que los hubieras visto! Todos los niños reían y decían sonrientes que les encantaba tener amigos de la Primaria en lugares lejanos, que aman a Jesucristo del mismo modo que ellos.

Muchas gracias por tu regalo de Navidad; ¡fue perfecto! (Esa palabra también empieza con la letra P).

Con amor,

Élder y Hermana Wall

P.D. ¡A los niños de la Primaria nigerianos también les gusta enviar sorpresas!

Estimados élder y hermana Wall:

¡Por favor, digan a los niños de la Primaria de Nigeria “dalu” por sus pinturas! ¡A todos los niños de mi Primaria les encantaron! En especial nos gustaron las pinturas de las palmeras, los abanicos y las canastas!

Con amor,

Vera

P.D. Aunque todavía los extraño, desde que les enviamos el regalo especial para los niños de su Primaria ¡Nigeria ya no parece estar tan lejos!

Lori Mortensen es miembro del Barrio Cameron Park Ward, Estaca El Dorado, California.

“Amo a la gente de esta Iglesia, de todas las edades, razas y nacionalidades; amo a los niños, que son casi iguales en todo el mundo… ¡Cuán hermosos son ustedes, preciosos niños, en dondequiera que estén!”

Presidente Gordon B. Hinckley, “Ésta es la obra del Maestro”, Liahona, julio de 1995, pág. 80.
