¿Has recibido alguna vez un regalo especial que te haya hecho sentir feliz? ¿En qué forma demostraste tu gratitud?

Este año hemos aprendido acerca de un regalo maravilloso que nuestro Padre Celestial les ha dado a Sus hijos; Él nos dio a Su Hijo y el plan de salvación.

¿Recuerdan estas palabras de la canción “El plan de Dios puedo seguir” (Canciones para los niños, Nº 86)?

Mi vida es un don, un plan se le dio,

allá en el cielo fue donde empezó.

Opté por venir a este mundo terrenal,

Y procurar siempre la luz celestial.

El plan de nuestro Padre Celestial comprende muchos dones: recibimos un cuerpo y nacimos en una familia; con el don del albedrío, podemos elegir entre lo bueno y lo malo; gracias a nuestro Salvador, seremos resucitados, y si escogemos lo bueno, recibiremos el don de la vida eterna. Somos bendecidos con los profetas, la revelación, la oración, las Escrituras, el sacerdocio, los convenios y las bendiciones del templo.

¿Cómo podemos demostrarle a nuestro Padre Celestial que estamos agradecidos por esos dones? ¿Recuerdan lo que sigue de la canción?

Puedo el plan de Dios seguir,

confiar en el amor que me da.

Y obrar y orar,

en sus sendas caminar.

Le damos gracias a nuestro Padre Celestial por medio de nuestras oraciones y por nuestra manera de vivir. Al demostrarle nuestra gratitud, podremos decir:

Y aquí podré ser feliz

con Dios más allá.

Colorea una cajita o un sobre para que parezcan regalos; después recorta las figuras que están en la página A4. En las que tienen forma de casa, anota las bendiciones que recibes de tu familia; en las que tienen forma de estrella, anota las bendiciones que recibes del Salvador; en las que tienen forma de templo, anota las bendiciones que recibes por ser miembro de la Iglesia. Piensa en otras bendiciones que puedes anotar en las figuras que tienen forma de regalo. Durante la noche de hogar, muestra las figuras y habla en cuanto a los dones que recibimos de nuestro Padre Celestial.

Nota: Si no desea retirar las páginas de la revista, se puede copiar o calcar esta actividad o imprimirla desde www.lds.org. en Internet. Haga clic en “Gospel Library” para el idioma inglés. Para otros idiomas, haga clic en el mapamundi.

1.  1. Este año hemos aprendido acerca del plan de salvación y de sus muchas bendiciones. Haga un resumen de los principios que se han enseñado cada mes, así como de las bendiciones que resultan de los mismos. Recuerde a los niños que por todo el mundo hay niños que viven de acuerdo con el plan de salvación. Si es posible, invite a un ex misionero a contar alguna experiencia en cuanto a niños que vivan el Evangelio con alegría. Divida los niños en grupos de cinco o seis, y que cada grupo se siente formando un círculo. Jueguen a “Recordar bendiciones”. El primer niño dice: “Estoy agradecido por_______”. El segundo niño dice: “Estoy agradecido por (repite la respuesta del primer niño y le añade la suya”, y así sucesivamente. Reparta entre ellos estrellas de papel, y pídales que hagan un dibujo de una bendición. En una de las puntas de las estrellas haga un agujero y pase por él un trozo de cordel. Invite a los niños a compartir su adorno navideño con sus familias.

2.  2. Para contar el relato del nacimiento del Salvador, divida la Primaria en dos grupos. Proporcione las siguientes referencias: Grupo 1: Helamán 14:1–7; 3 Nefi 1:4–21; Grupo 2: Lucas 2:1–17. Escoja a un niño de cada grupo para leer las referencias de las Escrituras a medida que los demás niños dramaticen el relato. Invite al Grupo 1 a dramatizar el relato de Samuel el Lamanita; invite al Grupo 2 a dramatizar la Natividad.
