currículum u hoja de vida cómo eScribir un

c ó m o l l a m a r l a a T e n c i ó n d e p o S i b l e S e m p l e a d o r e S

S u g e r e n c i a S

• Pida a otras personas que le corrijan su currículum a

Probablemente, los empleadores dediquen menos fin de eliminar errores o contradicciones. Los emplea-de treinta segundos a mirar su currículum; ellos sólo dores se dan cuenta de los errores que se cometen entrevistarán a los candidatos más prometedores. Siga por descuido. las sugerencias que se presentan a continuación para • Indique claramente la información de contacto. sobresalir entre los demás:

• Céntrese en resultados específicos que haya obtenido

• Céntrese en las necesidades del posible empleador. durante sus experiencias previas y que sean de interés

El empleador debe pensar: “¡Vaya! Esta persona para el empleador. Sea conciso, pero incluya infor-tiene exactamente lo que necesito”. De ser posible, mación sustancial y completa. No incluya todos los adapte su currículum a los puestos específicos que el detalles sobre sí mismo. empleador tenga vacantes; utilice palabras clave que • Sea audaz y honrado. Use declaraciones positivas del empleo. se hayan incluido en la descripción o en el anuncio (según se describen en www.ldsjobs.org y en el Taller

de Autosuficiencia Laboral) para destacar sus habili-

• Use un formato que sea fácil de leer; de esa manera dades y experiencia.

habrá más posibilidades de que el empleador lo lea.

T i p o S d e c u r r í c u l u m

Grupo Master Accounting—Plain City, CA

Un grupo de contadores y consultores de impuestos que tiene su sede en California; Con un objetivo en mente trabajan para pequeñas y medianas empresas y para personas de alto poder adquisitivo. Este tipo de currículum se centra en un objetivo en Dirigí a nueve personas en el Grupo Master Accounting. Estuve a cargo de las finanzas, particular dentro de una industria o compañía especí-los presupuestos, la contabilidad, la nómina, la acumulación de intereses, el flujo de

caja y los sistemas de informes de muchas compañías clientes de la empresa. Logré lo fica. Sirve para resaltar las aptitudes, las facultades y la siguiente para las compañías que eran nuestros clientes:

• Negocié un acuerdo de $125.000 dólares con el IRS (Servicio de Impuestos Internos), experiencia que son compatibles con los requisitos del

gracias al cual se logró ahorrar miles de dólares en multas contributivas.

• Produje un ahorro de $375.000 dólares a un cliente de rápido crecimiento al establecer puesto.

un presupuesto apropiado, crear un modo de administrar el trabajo atrasado y crear Este formato es más eficaz cuando se sabe información

sistemas de informes y de flujo de caja.

• Aumenté el flujo de caja a $486.000 dólares gracias a haber diseñado e implementado específica acerca del puesto o la compañía.

un departamento de inventario y compras por medio de un sistema de planificación de

requisitos de materiales (MRP).

• Di asesoría en cuanto a cuestiones organizativas con el fin de minimizar las obligaciones Cronológico

impositivas federales y estatales y mejorar los márgenes de ganancias y el crecimiento Un currículum de en orden cronológico muestra el

global de las ventas.

progreso de su trayectoria profesional, desde los puestos

• Ponga sus puntos de mayor atracción al comienzo de más bajos hasta los más altos. Los gerentes encargados

de contratar prefieren que el puesto más reciente

cada sección u oración.

“No descuides el don que hay en ti”.

1 T i m o T e o 4 : 1 4

aparezca en primer lugar en la lista de información • Usted lleva una trayectoria profesional bien definida. laboral. Muchos empleadores desean saber detalles • Usted procura un empleo que está relacionado con acerca de los lugares en donde haya trabajado anterior- su historia y experiencia laborales. mente, incluso las fechas.

Usted querrá usar un formato diferente si su experiencia

Este formato es el más apropiado si:

laboral es limitada, si ha tenido períodos sin trabajar, si

• Tiene una historia laboral estable dentro de la

éstos no tienen explicación, o si ha cambiado de empleo

misma área, sin interrupciones largas.

muy a menudo.

• Cada cambio de trabajo ha implicado un aumento Inventario

en sus responsabilidades.

• Ha ocupado puestos de mucha responsabilidad. Un currículum tipo inventario presenta una perspec-

tiva general de sus aptitudes, de sus logros y de sus

• Los últimos puestos que ha ocupado han sido los capacidades. Si expone un objetivo o una trayectoria

más prominentes de su historia laboral.

profesional específica, se usan términos generales

(como “secretaria de una compañía local”, “progra-

Funcional (aptitudes)

mador de sistemas” o “vendedor”), aunque debe

Un currículum funcional hace hincapié en sus logros, concordar con sus metas laborales. aptitudes y capacidades, en vez de centrarse en cuándo Este formato resulta más eficaz si usted: y dónde los usó. Se centra en aquellas aptitudes que se • Tiene planes de enviar su currículum a varios aplican específicamente a la búsqueda de empleo actual empleadores. y las agrupa según la función que cumplan.

Este formato es el más apropiado para los estudiantes • No tiene un objetivo de empleo específico. que están por graduarse y que tienen poca experien- • Tiene que enviar su currículum a muchos puestos a cia en el “mundo real”, para aquellas personas que fin de ahorrar tiempo. hayan estado durante mucho tiempo fuera del campo • Tiene que redactar diferentes currículum con distin-laboral y para las personas que desean cambiar de tos objetivos laborales. una profesión o industria a otra.

Si usted estuviera interesado en varios tipos de empleo,

Combinado

redacte varios currículum tipo inventario: uno para cada

Es un currículum que combina los formatos funcio- objetivo de empleo específico. nal y cronológico. Presenta una lista de sus logros y Nota: Sea prudente cuando use el formato tipo inven-aptitudes y, luego, su historia laboral.

tario. Éste no es el método más eficaz, pero puede ser

apropiado en algunos casos. Consulte al especialista de

El formato híbrido es la mejor elección si:

• Usted ha desempeñado funcional y cronológico en empleo de su barrio o estaca o al Centro de Recursos

de Empleo a fin de determinar si es el formato que se

sus empleos y desea exponer sus aptitudes.

ajusta a sus necesidades.

S e r v i c i o S d e r e c u r S o S d e e m p l e o S u d

El Taller de Autosuficiencia Laboral, los Servicios de Recursos de Empleo SUD y el espe-

cialista de empleo de su estaca le pueden ayudar a determinar y expresar aquellos logros y

aptitudes que funcionarán mejor en su currículum.

“Fueron increíbles el conocimiento y la confianza que obtuve en el Taller de Autosuficiencia

Laboral de dos días. Regresé a mi casa con esperanza, hice cambios en mi currículum y escribí

una carta de presentación con una declaración positiva acerca de mí; dos semanas después, ya me

había asegurado un excelente puesto”.

Toronto, Canadá

“Gracias al Taller de Autosuficiencia Laboral, aprendí a redactar un currículum y una carta de

solicitud de tal forma que pudiera convencer al empleador de todo mi potencial”.

Accra, Ghana

Si desea más información o para localizar un Centro de Recursos de empleo cerca de su lugar de residencia, visite www.ldsjobs.org

© 2008 iRi. Todos los derechos reservados. 12/07. 12/07. Traducción de Writing a Resumé or CV. Spanish. 37144 002
