PARTE 1

por LYNN M. Y HOPE A. HILTON

Fotografías de Gerald W. Silver

Por espacio de 146 años, los lectores del Libro de Mormón se han imaginado viajando y acampando con Lehi y su familia, recorriendo en sus aventureros sueños la ruta que les llevó desde la ciudad de Jerusalén hasta el Mar Rojo, migrando sistemáticamente a lo largo de la costa de dicho mar y con rumbo hacia el sur, han visto el momento en que el grupo se internó tierra adentro y encontró "mucha aflicción" antes de llegar a la zona costera que es mencionada como "muy abundante". Los lectores han contemplado aquella histórica travesía: dónde Lehi y su grupo se detuvieron; dónde construyeron el barco y el lugar adonde llegaron en el hemisferio occidental, o sea, la tierra que se les había prometido.

Para nosotros, que nos encontramos a miles de años y de kilómetros de distancia del Cercano Oriente, la Biblia se nos hace más facil de comprender cuando vemos fotografías de las montañas, los valles y poblados de Palestina, así como las zonas del mundo romano a las que los apóstoles llevaron el evangelio del Nuevo Testamento.

La idea de investigar la zona geográfica de la migración de Lehi y su familia, fue presentada a Lynn M. Hilton y su esposa Hope por los editores de las revistas de la Iglesia. En el pasado, los Hilton efectuaron docenas de viajes a Europa, el Cercano Oriente, Africa y Asia, en su condición de dueños de una agencia de viajes y como parte del programa de estudio móvil de educación adulta de la Universidad de Brigham Young. Ellos siempre han amado el Cercano Oriente y tenido allí muchos amigos, habiendo visitado muy a menudo sus ciudades; estudiaron sus idiomas, historia y cultura, pero nunca llevaron a cabo estudios especializados de la zona; además, aman el Libro de Mormón y siempre han tenido un sincero testimonio de su veracidad. El hermano Gerald Silver, fotógrafo del diario de la Iglesia llamado "DESERET NE WS" recibib la propuesta de acompañar a los Hilton para registrar gráficamente las escenas de la aventura.

Las conclusiones a las que llegaron los hermanos Hilton y el hermano Silver, con respecto a las localidades correspondientes a la ruta de Lehi, son sólo posibilidades, pero al mismo tiempo ilustran algunos de los elementos vitales de la historia del Libro de Mormón del mismo modo que nos presentan ricas contribuciones de la cultura árabe, relacionadas con esta historia.

Imaginaos la envergadura del desafío que se nos presentó! Tendríamos que seguir la ruta de huellas que han estado en proceso de desaparición por más de 2,500 años; adormecidas huellas ubicadas del otro lado del mundo, en tierras atormentadas por guerras y ahora divididas entre Omán, Arabia Saudita, Jordán e Israel. Todas las claves de la ruta de Lehi están contenidas en unos dieciocho capítulos que Nefi escribió años después de realizado el viaje, cuyo principal propósito no fue el de registrar datos geográficos ni las rutas por las cuales deambuló la caravana, sino las maravillosas visiones dadas primero a su padre y más tarde a él mismo. Pero nosotros nos impusimos una responsabilidad. Sabemos que el Libro de Mormón es verdadero y comenzamos a partir de la premisa de que todo lo que Nefi escribió, en realidad sucedió. Inspirado por Dios, Mormón incluyó el registro de Nefi sin abreviarlo, e inspirado por Dios, José Smith lo tradujo literal y fielmente. Las hipótesis que presentaremos son experimentales, pero la narración de la investigación que llevamos a cabo de la ruta de Lehi,constituye una excitante aventura que dio como resultado algunas conclusiones básicas sobre los lugares reales que aparecen mencionados en el Libro de Mormón.

Uno de los factores alentadores de nuestra investigación fue el descubrimiento del concepto estacionario del tiempo, existente en la península arábiga. Se trata de un lugar inmutable, no sólo desde el punto de vista geográfico sino también cultural. La mayor parte de lo que se puede observar ha permanecido absolutamente idéntico por más de dos mil años; la sensación que se recoge en ese lugar, es que allí mil años en poco se diferencian de cien.

Los pozos de agua están íntimamente relacionados con la perennidad de Arabia. Allí donde se encuentra agua, existe la vida; esa es la ineludible realidad de la vida árabe; además del hecho de que los grandes oasis de la península arábiga son tan sedentarios como el resto del panorama que los rodea. Las ciudades no pueden progresar como consecuencia del desierto, y existe también un límite en lo que se refiere a su tamaño y crecimiento, considerando que dependen básicamente de los pozos y manantiales centrales. La ubicación de dichas fuentes de agua pueden ser la clave fundamental para la ubicación de la ruta de Lehi.

El Señor conoció el itinerario de la ruta de Lehi, al igual que nosotros como lectores del Libro de Mormón, por lo menos conocemos el momento histórico en que tuvo lugar. Fue entonces que sentimos la total determinación de tratar de armar el rompecabezas, de reunir todos los datos que pudiéramos encontrar y que nos ayudaran en la comprensión de "cómo" y "dónde" tuvo lugar el viaje de la familia, que es fundamento del Libro de Mormón.

Comenzamos con el Libro de Mormón. Leed junto con nosotros a medida que vamos descubriendo lo que éste nos revela acerca del viaje, y consideremos algunasde las preguntas que nos invadieron al meditar una y otra vez los pasajes de primer Nefi. Primero, en el capítulo 1 leemos que Lehi "había vivido en Jerusalén toda su vida" (versículo 4).

Lehi "salió", y luego "volvió a su casa en Jerusalén" (versículos 5, 7). ¿Significa esto que él salió de la ciudad de Jerusalén para más tarde volver a la misma? ¿Qué es lo que le habría llevado fuera de la ciudad de Jerusalén? En el capítulo 2 el Señor le mandó a Lehi que "partiese para el desierto con su familia" (versículo 2). ¿Qué significaría el desierto para Lehi? ¿Significaría sólo un lugar inhabitado, un bosque, o un desierto de arena? Más adelante ellos abandonaron "la tierra de su herencia, su oro, plata y objetos preciosos..." (versículo 4). ¿Cuál seria el motivo por el que decidieron no llevar consigo el oro y la plata? ¿Acaso no necesitarían por lo menos algún dinero? ¿O esto se refiere a sus muchos objetos de oro y plata? Lehi "no llevó consigo más que su familia, provisiones y tiendas, y se dirigió al desierto" (versículo 4). ¿Qué clase de provisiones llevarían? ¿Cómo viajarían con tiendas? ¿Acaso su vida sería similar a la de las tribus de beduinos nómadas en la Arabia contemporánea?

El versículo 5 nos brinda algunas claves con respecto a la dirección: "Llegaron a las fronteras que se hallan cerca de las playas del Mar Rojo; viajó por el desierto en las inmediaciones de este mar..." Esto es realmente intrigante. ¿Cuál es la diferencia entre la expresión "cerca de las playas" e "inmediaciones"? Por lo menos, el Mar Rojo constituye un dato certero. ¿Existe acaso un sendero o ruta que se encuentre "cerca" "en las inmediaciones"? En el próximo versículo, el relato especifica que "Aconteció que después de viajar durante tres días en el desierto, asentó su tienda en un valle situado a la orilla de un río" (versículo 6). (Nota: tres días de viaje por el desierto después de haber alcanzado el Mar Rojo, y no tres días a partir de la ciudad de Jerusalén.) ¿Seria posible identificar ese río y su valle?

En otro versículo encontramos una clave aún más específica: "Y al río que desaguaba en el Mar Rojo... y el valle se extendía por las riberas del río y llegaba hasta cerca de su desembocadura" (versículo 8). ¿Es posible que las tiendas de Lehi pudieran encontrarse tierra adentro desde el Mar Rojo? Este valle fue llamado Lemuel y el río Lamán, y en la descripción podemos encontrar algunas claves más: "... las aguas del río desaguaban en la fuente del Mar Rojo..." (¿sugiere "fuente" algo especial?), y Lehi le dijo a Lamán que él debería ser "... semejante a este río, fluyendo incesantemente hacia la fuente de toda justicia" (versículo 9). ¿Existen en Arabia los ríos perennes? El quería que Lemuel fuera "...semejante a este valle, firme, constante e inmutable en guardar los mandamientos del Señor" (versículo 10).

Después explica Nefi: "Vivía entonces mi padre en una tienda" (versículo 15). ¿Dijo Nefi eso para implicar una situación permanente?

El registro muestra algunas expresiones muy interesantes al describir los viajes a Jerusalén. Por ejemplo, cuando Nefi y sus hermanos fueron en busca de las planchas de bronce, tomaron sus tiendas y "emprendimos la marcha por el desierto para ir al país de Jerusalén" (3:9).

¿Por qué llevaron consigo las tiendas?

Cuando Nefi regresó con las planchas de bronce, Lehi "ofreció sacrificios y holocaustos al Señor, dando gracias al Dios de Israel" (5:9). ¿Dónde consiguieron los animales para el sacrificio? ¿Los habían llevado con ellos o había habitantes en las inmediaciones a quienes pudieran comprárselos? En el capítulo 7, Nefi y sus hermanos regresaron en busca de la familia de Ismael, oportunidad en la que podemos apreciar la misma terminología ya utilizada de: "subir" ("up") a Jerusalén y de "bajar"("down") al desierto. (Véase los versículos 2 al 5 de la versión en inglés.) ¿Cuánto tiempo había pasado entre la oportunidad en que consiguieron las planchas de bronce y cuando llevaron a cabo su segundo viaje a Jerusalén?

En el capítulo 16 recibieron el Liahona y "aconteció que recogimos cuanto habíamos de llevar al desierto, y el resto de las provisiones que el Señor nos había dado..." (¿Había otras provisiones además de, las que habían llevado consigo de Jerusalén?) "y juntamos semillas de todas clases para llevar al desierto" (versículo 11). ¿Dónde consiguieron semillas? ¿Las cosecharon? ¿Las compraron?¿ Las habían llevado consigo?

En el próximo versículo dice: "Y sucedió que tomamos nuestras tiendas y salimos para el desierto; cruzando el río Lamán" (versículo 12). ¿Significa esto que el campamento de Lehi había estado ubicado en la parte occidental del río? ¿Se encontraban ahora en dirección sur, en la parte este? Luego, en el versículo 13 del capítulo 16, parecería que hubieran efectuado una rápida marcha de cuatro días: "seguimos un curso casi hacia el sudoeste", plantando finalmente las tiendas en un campamento llamado Sházer. ¿Dónde acamparon después de esos cuatro días de marcha forzada?

"Y emprendimos de nuevo la marcha por el desierto, (lo cual indicaría que quedaron allí por lo menos por un tiempo) llevando la misma dirección, siguiendo los parajes más fértiles del desierto que lindaban con el Mar Rojo" (versículo 14). ¿Cuáles serian las partes más fertiles? ¿Cuánto viajaron esta vez? La única respuesta que ofrece Nefi es "por el espacio de muchos días" (¿significa esto que se trataba de una marcha más descansada, aun cuando continuada?),, "cazando por el camino lo necesario para nuestro sustento, con nuestros arcos y flechas, piedras y hondas" (versículo 15), hasta que se detuvieron "con objeto de descansar" (versículo 17).

Luego ocurre un desastre. En el versículo 18, Nefi rompió su arco hecho de acero fino y sus hermanos se enojaron contra él porque "sus arcos habían perdido su elasticidad" (versículo 21). ¿Qué podría causar que se rompiera un arco de acero y que los otros perdieran su elasticidad?

Después Nefi hizo un nuevo arco y flechas de madera, y cazó lo necesario para su alimento (versículos 23, 28). ¿Qué clase de madera podría encontrar en el desierto? ¿Qué clase de animales podría haber cazado? "... reanudamos nuestra jornada, viajando aproximadamente en la misma dirección que tomamos al principio" (eso es importante para determinar la dirección).

“Después de haber viajado muchos días", especifica Nefi, "fijamos nuestras tiendas de nuevo para quedar allí algún tiempo" (versículo 33). ¿Dónde quedaría ese paraje? y cuánto sería "muchos días"? Suena como si en realidad se refirieran a un número definido de días. Entonces "aconteció que murió Ismael, y fue enterrado en un lugar llamado Nahom" (versículo 34).

¿Llamado Nahom por quién? ¿Por qué habrían de enterrarle allí?¿ Cuánto tiempo habría pasado en total entre la enfermedad y las ceremonias de entierro y duelo?

En el capítulo 17 retoman su viaje, pero en esta oportunidad se dirigen "casi hacia el este desde entonces" ¿Sucedió eso hasta que alcanzaron el fin de su viaje? "...y viajamos y aguantamos muchas aflicciones en el desierto..." (versículo 1). ¿Qué significa "muchas aflicciones"?

En el versículo 2 descubrimos que vivieron en base a `... carne cruda..." ¿era ése el motivo por el cual habían pasado"mucha aflicción"? ¿Por qué habrían necesitado comer carne sin cocinar?

Después de deambular por ocho años en el desierto (versículo 4), "llegamos a un país que llamamos Abundancia, a causa de sus muchos frutos y miel silvestre". La existencia de miel implica también la de flores y cosechas como la de alfalfa. "...y vimos el mar, al que dimos el nombre de Irreántum, que significa muchas aguas" (versículo 5). ¿Era éste más grande que el Mar Rojo?" Y aconteció que plantamos nuestras tiendas a orillas del mar" (versículo 6). Esto indica que tendría que tratarse de una playa hospitalaria, o por lo menos una región de praderas donde pudieran poner sus tiendas y animales. En el versículo 7, Nefi subió al monte (¿existe acaso sólo uno?, tiene que haber estado cerca del campamento), y le preguntó al Señor dónde podría "encontrar el metal que necesito fundir..." (versículo 9). ¿Existían depósitos de metal en las inmediaciones? Poco después él hizo "herramientas con el metal que había fundido de la roca" (versículo 16). ¿Cuánto demora un proceso de tal naturaleza? ¿Qué clase de herramientas tendría que haber utilizado?

Los hermanos de Nefi se rebelaron como consecuencia de sus penalidades, y cuando Nefi les amonestó, se enojaron y "querían arrojarme al fondo del mar" (versículo 48). Eso es algo que no se puede hacer desde las orillas de playas arenosas; parecería que en las costas de la tierra de Abundancia tendría que haber acantilados.

Desbaratados sus intentos por el poder de Dios que les hizo temblar de temor, comenzaron a cooperar con Nefi en la construcción del barco, del cual dijo él en tres oportunidades, en el versículo 2 del capítulo 18, que "no fue como lo acostumbraban hacer los hombres". ¿Cómo conocía Nefi la forma en que los hombres construían barcos? ¿En qué se diferenciaba su barco de los demás? ¿Con qué materiales lo construyó? ¿Existían en el país de Abundancia árboles suficientemente grandes como para preparar madera para fabricar un barco? Y finalmente, "... después de haber preparado todas las cosas: mucha fruta y carne del desierto, miel en abundancia y provisiones según el Señor nos lo había mandado, entramos en el barco con nuestra carga, nuestras semillas..." (Versículo 6). Nuevamente se mencionan las semillas; ¿habrían tenido una cosecha? ¿Qué clase de provisiones habían llevado? ¿Cuán largo pensarían que seria el viaje?¿ Era la tierra de Abundancia relativamente pequeña, por lo cual no era necesario andar demasiado para ir a cazar al desierto?

Estas son algunas de las claves presentadas por Nefi, al igual que algunas de las preguntas que nos acosaron. Así fue que comenzamos a razonar, a armar el rompecabezas de las posibles respuestas a nuestras preguntas y a investigar las obras de los eruditos tanto antiguos como modernos, en busca de cualquier tipo de ayuda que éstas pudieran proporcionarnos.

Al prepararnos para llevar a cabo el aventurado viaje, escribimos cartas a más de un centenar de amigos árabes que viven en un total de siete países del Cercano Oriente, explicándoles nuestros planes. Nos sentimos asombrados y abrumados de gratitud al recibir sus entusiastas respuestas y ofrecimientos de ayuda.

Tan importante como la información que recolectamos por medio de nuestra investigación, fueron las interpretaciones de la misma y los puntos de vista e información compartida voluntariamente por una verdadera hueste de amigos. Habría sido totalmente imposible lograr el éxito de nuestra empresa sin los denodados esfuerzos y la cooperación de varios amigos de Egipto, Jordán, Arabia Saudita y Jerusalén.

Provistos con'el consejo de muchos, inmediatamente comenzamos con la investigación bibliográfica.

Llevamos a cabo entrevistas con eruditos sobre el Cercano Oriente, tanto de la Universidad de Utah como de la de Brigham Young, lo cual nos condicionó mentalmente para la tarea que teníamos por delante.

En forma gradual comenzó a emerger un claro panorama histórico de la situación. Comprendimos que una lectura precipitada del Libro de Mormón podría dar la impresión de que Lehi y su familia viajaron hacia un desierto vacío, estéril de gente y civilización; sin embargo, mediante una lectura cuidadosa del texto se pueden descubrir diversas claves que indican claramente que existían varias regiones habitadas. Lehi no podría haber viajado sin alimentos y agua, tanto para su familia como para sus bestias de carga. Los registros de Nefi no hablan de ningún "maná milagroso" que descendiera para alimentarlos; ellos siempre tuvieron que trabajar con ahínco para proporcionarse los alimentos necesarios, y algunas veces llegaron a protestar como consecuencia del hambre que les aquejaba. Tampoco hubo aguas que surgieran milagrosamente de las rocas de Horeb, tal como sucedió con Moisés cuando golpeó la roca con su cayado. Por lo tanto, la familia tiene que haber viajado y sobrevivido del mismo modo que lo hacía la demás gente de la época en esa zona, yendo de oasis en pasis, (claro que ellos también contaban con la ayuda del aparato celestial llamado Liahona). Al viajar por el Cercano Oriente, jamás pudimos ver un pozo de agua o un oasis que no estuviera lleno de gente. En lugares como ésos, donde el agua es un elemento de tan preciosa utilidad, es improbable que existan pozos o manantiales desconocidos.

El campamento llamado Nahom, puede incluso haber estado habitado, ya que Nefi dice que era conocido por el nombre de Nahom, mientras que los demás campamentos, tales como el valle de Lemuel, el campamento de Sházer y la tierra de Abundancia, fueron nombrados por ellos mismos; aunque todos estos lugares pudieron haber sido simples oasis comunes a los que Lehi hubiera puesto un nuevo nombre. Los pueblos semitas tienen el hábito de ponerle nombre a las cosas después de haber tenido una experiencia personal con las mismas; desde el momento que esos lugares tuvieron tan grande importancia para el grupo encabezado por Lehi, aparentemente éste les dio también nombres privados, conocidos por todos los componentes de la familia, a fin de que le sirvieran de ayuda especial para inculcar sus enseñanzas. Nefi dice periódicamente que el grupo ofrecía sacrificios de animales. ¿Dónde conseguían los animales. para el sacrificio? Las majadas de chivos y ovejas, que necesitan pastar en amplios campos de pastoreo para su alimentación, habrían demorado grandemente la empresa del viaje; y contrario a lo que sucede con el camello, tanto los chivos como las ovejas requieren considerables cantidades de agua todos los días. Lehi no obstante, pudo haber comprado los animales necesarios a los pastores beduinos locales mientras continuaba viajando a la velocidad normal.

Con respecto a la presencia de otra gente,, no existe ninguna duda de que las tribus nómadas de los beduinos ocupaban la península arábiga desde los tiempos más remotos. Jetro, por ejemplo "el sacerdote de Madián" y suegro de Moisés, vivía como los beduinos en la tierra de Madián (Exodo 2:16; 3: l). Esa zona del noroeste de la Arabia Saudita, a través de la cual muy probablemente haya viajado Lehi, contaba con una vasta población, animal: después de conquistar Madián, los ejércitos de Israel tomaron un botín de 675.000 ovejas además de muchos otros tesoros (Núm.31:43).

Otra evidencia de que las regiones atravesadas por la ruta de Lehi estaban habitadas se encuentra en los escritos de Nefi, cuando habla acerca de la construcción del barco: él especificó que la construcción "no fue como lo acostumbraban hacer los hombres" (1 Ne. 18:2).

¿Podría haber hecho él tal declaración si no hubiera tenido la oportunidad de ver barcos? Fue extremadamente revelador para nosotros descubrir que a lo largo de toda la costa del Mar Rojo existen poblados donde se fabrican embarcaciones, y donde ese antiguo arte ha sido practicado por varias generaciones.

El hecho de que existían poblados y civilizaciones bien establecidas en los estériles desiertos que bordean el Mar Rojo, desde aproximadamente 600 años antes de la época de Lehi, nos es verificado por dos relatos dejados por testigos presenciales. (Véase la ilustración 1.)

Utilizando registros o relatos presenciales, un, geógrafo griego llamado Estrabón, escribió la historia de una malograda expedición del ejército romano compuesto por 10.000 soldados que salieron de Egipto en el año 24 a. de J. bajo la dirección de Aelius Gallus, para apoderarse del "país del incienso" que se encontraba hacia el sur de Arabia. Los soldados marcharon a lo largo de lo que nosotros presentaremos como la probable ruta de Lehi, confirmando de esa forma que era mucha la gente que vivía a los largo de la misma, que la ruta era importante y bien conocida, extendiéndose hacia el norte del punto en que tocaron tierra en Arabia, en el lugar llamado Leucé Comé, hasta Petra en Jordán; que el viaje era sumamente difícil (la mayoría de ellos perecieron de hambre, sed y enfermedades, principalmente como consecuencia dé su desleal guía); y que tenían que llevar consigo el agua necesaria sobre los camellos y comprar sus provisiones a los "traficantes y mercaderes" árabes. (Tomado de la Geografía de Estrabón, traducida al inglés por Horace Leonard Jones, Londres: William Heinemann LTD, 1930, 7:35363.)

Un autor griego anónimo escribió un relato de viajes llamado "Circunnavegación del Mar Eritreo", alrededor del año 57 a. de C. El navegó bordeando la península arábiga, y deteniéndose en muchos puertos que muy probablemente formaran parte de la ruta de Lehi. Este volumen nos presenta una verificación presencial del hecho de que dentro de los 600 años anteriores a la época de Lehi, existían allí muchos poblados y mercados, un gran tráfico de incienso aromático procedente de Omán, intensa navegación marítima y vientos monzones regulares a lo largo de la ruta. ("Circunnavegación del Mar Eritreo" traducido al inglés por Wilfred H. Schoff, Nueva Delhi, India; Oriental Books Reprint Corp., 1974.)

Fue para nosotros un gran descubrimiento enterarnos de que tanto los mapas antiguos como los modernos de la zona de nuestro interés, muestran que entre los caminos más transitados del mundo antiguo, están las generalmente bien conocidas rutas del incienso. Una de esas rutas corría a lo largo de la costa del Mar Rojo hasta unos tres cuartos del largo de la península arábiga, doblando entonces hacia el este, a la altura de Najrán dicha ruta tomaba nuevamente la dirección hacia el sur hasta llegar al Yemen. La segunda ruta era casi paralela a la primera y se encontraba unos 160 ó más kilómetros tierra adentro, cruzándose con la ruta costera en la localidad de Najrán. A partir de dicha localidad, esta ruta se dirigía en dirección hacia el este desde Najrán hasta Salalah. Ambas rutas fueron utilizadas comunmente, por lo menos de 900 a 2,200 años antes de la época de Lehi. (Véase "Circunnavegación del Mar Eritreo" págs. 12021.) Las evidencias de la existencia de ambas rutas es amplia aun en la actualidad. (Véase la ilustración 2.) Ambas son fáciles de seguir a partir de las ruinas de los estratégicos fuertes edificados en el siglo X a de J. por los sabeos (de Saba).

Asimismo, desde Petra en el Jordán hasta Najrán en la parte meridional de la Arabia Saudita, cerca del paralelo 19 de latitud norte, se puede identificar fácilmente el curso de la ruta, mediante los grabados realizados por los conductores de camellos en las piedras de las colinas que se encuentran a ambos lados del camino. Aquellos mercaderes recorrían la monótona ruta hacia el norte, guiando camellos con la preciosa carga de incienso que alimentaba los insaciables apetitos de los templos de Jerusalén, Egipto y Babilonia.

Debemos destacar que estos senderos o rutas, eran en realidad rutas generales diversificadas en varios ramales, yendo unas por un valle, otras por un cañón, etc. El ancho de las rutas variaba de acuerdo con la geografía del terreno, abarcando desde un kilómetro de ancho hasta 18. Los viajeros podían de esa forma acampar a grandes distancias los unos de los otros y continuar, no obstante, encontrándose a la misma altura en la ruta.

Descubrimos que existió una muy transitada ruta hacia el sudsudeste, a lo largo de la costa del Mar Rojo. Creemos que Lehi no puede haber abandonado un camino seguro para aventurarse en las áridas montañas y desiertos circundantes. El Libro de Mormón no especifica que se estuviera escondiendo a esta altura de su viaje, ni que se encontrara huyendo, tal como algunos han llegado a pensar; por lo tanto, es muy probable que se haya mantenido fiel al curso de los caminos conocidos de la época; la declaración de Nefi, de que viajaron bordeando el Mar Rojo (1 Nefi 2:5), o sea a lo largo de la antigua ruta del incienso, es una evidencia adicional a esta suposición.

Más aún, las rutas del incienso habían sido diseñadas para seguir la línea de los antiguos oasis o pozos de agua. En un moderno mapa preparado por el Ministerio de Recursos Naturales de Arabia Saudita, la ruta muestra 118 manantiales separados por una distancia promedio de 30 kilómetros el uno del otro. Lehi no podría haberse preparado para viajar por una ruta sin agua, y es muy improbable que un habitante de ciudad pudiera descubrir una cadena de pozos de agua que hubiera pasado desapercibida para los inquisitivos moradores del desierto.

Una vez que Lehi y su familia se encontraron en camino por la ruta, tienen que haber encontrado muchos extraños, la mayor parte de ellos de diferentes nacionalidades. Descubrimos por ejemplo que los árabes eran los principales mercaderes del tiempo de Lehi, del mismo modo que los sabeos de Sana (hoy capital del Yemen), pueden haber sido visitantes frecuentes en las tiendas de Lehi y viceversa.

Como consecuencia de los estudios que llevamos a cabo antes del viaje, entonces consideramos que habíamos encontrado por lo menos una ruta que podría ser considerada la de Lehi y su familia. Pero su existencia provocó aun otras interrogantes. ¿Por qué era tan valioso el incienso? (Varios autores han registrado grandes caravanas de camellos que se dirigían hacia el norte portando 225 kilos de incienso cada uno.) Nos dirigimos a la Biblia para que nos auxiliara con algunas pistas, y encontramos que cuando Jehová mandó a los antiguos israelitas, mediante el profeta Moisés, que utilizaran el incienso en las ceremonias rituales, les brindó también la fórmula para su preparación: "especias aromáticas, estacte y uña aromática, y gálbano aromático e incienso puro". Esta mezcla era sagrada y no debía ser utilizada para ningún otro propósito ni quemada por ninguna persona que no fuera autorizada. (Véase Exodo 30:79, 3438; Levítico 10:17.) Se trataba de algo específicamente simbólico de las oraciones que ascendían a Dios (véase Salmos 141:2; Apocalipsis 8:35), y muchas veces era quemado cerca del velo que cubría el Lugar Santísimo. No sería de extrañar que también fuera utilizado como "desodorante" en contra de los olores causados por la matanza y sacrificio de los animales expiatorios. El día de la expiación se quemaba el incienso dentro del Lugar Santísimo de manera que el propiciatorio fuera envuelto en una nube de fragante humo.

Estudios más profundos han demostrado que los judíos no eran los únicos que combinaban los rituales de adoración religiosa con el incienso; era un práctica común en las ceremonias religiosas de casi todas las naciones antiguas (egipcios, babilonios, asirios, fenicios, etc.).

A esta altura de la investigación conocíamos el motivo por el cual el incienso tenía tan gran demanda. Pero, ¿por qué era tan, caro y de dónde venía? Pronto nos enteramos de que el incienso es la resina seca del árbol del incienso, que crece en Salalah, una zona muy pequeña en forma de media luna que se encuentra en la parte extrema meridional de la península arábiga, situada sobre la costa del Mar de Arabia, en el estado de Dhofar, en el Sultanato de Omán. Dichos árboles de incienso son "ordeñados" dos veces al año, la pegajosa goma o resina resultante del proceso, es de un fuerte y picante aroma, pudiendo ser también mascada o quemada. En la actualidad los niños árabes la mascan tal como sucede con la goma de mascar en los países occidentales, aun cuando en los tiempos bíblicos el incienso y la mirra se encontraban a la altura del oro, como regalos extremadamente valiosos y dignos del niño Jesús. (Véase Mateo 2:1 l.)

Esta información provocó varias interrogantes inevitables. Obviamente Lehi debía ser hombre de riqueza considerable. El casual inventario de "oro, y ... plata, y ... cosas preciosas" que hace Nefi, indica una entrada familiar por encima del promedio general.

Lehi tenía tiendas, en una época en que su fabricación implicaba un laborioso y extenso proceso de tejido, que se fabricaba del durable y costoso pelo de chivo. De acuerdo a lo expresado por uno de nuestros guías y eminente historiador, llamado Salim Saad, los viajeros de Judea generalmente acampaban en cuevas; las tiendas eran exclusivamente para los viajeros del desierto. ¿Cuál sería el motivo por el que un habitante de la ciudad tuviera tiendas en su posesión, disponibles para cuando quisiera salir de la ciudad?

Salim especuló acerca de la posibilidad de que Lehi haya vivido en las "tierras de su herencia" que tal vez se encontraran a determinada cantidad de kilómetros de la ciudad de Jerusalén. En esas tierras él p9dría haber criado chivos y ovejas,y cultivado frutales y granos, con los que podría haber abastecido a uno de los mercados, o "suqs", en la antigua y amurallada ciudad de Jerusalén. Otra posibilidad es la de que la verdadera riqueza de Lehi puede haber sido forjada como consecuencia de algún negocio o empresa que le obligara a hacer viajes al desierto con cierta frecuencia, tal como la compra de mercaderías a las caravanas árabes para los mercados de Jerusalén. En este tipo de trabajo, podría haber necesitado tiendas para habitar en el desierto mientras esperaba el arribo de las caravanas procedentes de las regiones meridionales.

Claro que todo esto es pura especulación; pero si Lehi tuvo algún tipo de relaciones con los pobladores del desierto, esto podría explicar muchas cosas: (1) cómo era posible que tuviera suficientes tiendas y animales para movilizar su familia sin hacer preparaciones extraordinarias; (2) de dónde tenían sus hijos conocimientos y experiencia para trabajar con las tiendas y viajar en el desierto; y (3) el motivo por el que tenían el conocimiento suficiente de los principales pozos y manantiales del desierto, como para sobrevivir antes de recibir el Liahona.

Al considerar el tema de cómo abandonaron la zona de la ciudad de Jerusalén, nos encontramos en un terreno algo más firme. Es casi seguro que la principal bestia de carga de aquella época en la ciudad de Jerusalén y en los campos de Judea, era el asno, mucho mejor preparado que el camello para transitar por las pedregosas sendas y duras calles de piedra de la ciudad, con sus numerosos arcos y balcones. Uno de los motivos por los que los traficantes que usaban camellos pasaban de largo por Jerusalén (los mercaderes de la ciudad de Jerusalén salían para encontrarse con las caravanas cuando las mismas pasaban por la parte oriental de la ciudad), era porque el suelo es muy rocoso, con afiladas puntas que pueden dañar las grandes patas de los camellos, que no están protegidas por vasos ni uñas. A1 transitar a lo largo del arenoso camino de la costa occidental y por el relativamente suave "Camino Real", camino que data de 2,300 años antes de Cristo y corre hacia el este del río Jordán desde Siria hasta el golfo de Aqaba, las caravanas de camellos continuaban rumbo al norte.

Por lo tanto, después de grandes y cuidadosos estudios, sentimos que estábamos casi listos para preparar una hipotética lista de pasajeros, al igual que un intinerario para la partida de Lehi desde la ciudad de Jerusalén. Comenzamos entonces con su grupo; sabemos que Lehi llevó consigo a su esposa Saríah y sus cuatro hijos, pero el grupo pudo haber incluido hijas, ya que Nefi menciona casualmente "mis hermanas" muchos años más tarde cuando ya se encontraban en la tierra prometida (2 Nefi 6:6); no obstante, existe la posibilidad de que hayan nacido en el desierto. Más adelante el grupo se vio aumentado con la adición de Ismael y su esposa, junto con por lo menos dos hijos casados y sus respectivas familias (1 Nefi 7:6), cinco hijas solteras, y Zoram, que había sido siervo de Labán. Sería entonces justo considerar que el grupo de Lehi comenzó el viaje por el desierto con, por lo menos, veinte personas. (Véase la ilustración 4.)

¿Por qué motivo seleccionó Lehi a la familia de Ismael en lugar de cualquier otra? Claro que era más que conveniente el hecho de que Ismael tuviera cinco hijas, el número necesario para proveer esposas a los cuatro hijos de Lehi y a Zoram. Pero, ¿fue ese el único motivo por el cual Lehi eligió a esa familia en particular? Una declaración efectuada por Erastus Snow, puede echar alguna luz sobre el sujeto. Dijo él que de acuerdo al profeta José Smith, los "hijos de Ismael fueron casados en la familia de Lehi" (JD, 23:184). El Libro de Mormón menciona "... y los dos hijos de Ismael y sus familias..." (1 Nefi 7:6), lo cual indica que Ismael tenía dos hijos y que ambos estaban casados cuando dejaron la ciudad de Jerusalén. Uniendo estos hechos con la declaración al respecto por parte de José Smith, podríamos llegar a la conclusión de que Lehi tenía dos hijas mayores y que ambas familias habían estado unidas en matrimonio aun antes de que ellos salieran de Jerusalén. De esa manera resultaría lógico que Lehi enviara en busca del resto de su familia, para que ellos también pudieran escapar a la destrucción de la ciudad.

A los efectos de observar a este grupo de viajeros desde un punto de vista más humano, especulamos con respecto a las edades de algunos de sus componentes. Consideramos que Nefi era adolescente cuando el grupo partió de Jerusalén. Llegado el momento de su regreso a la ciudad para obtener las planchas de bronce de Labán, creemos que Nefi había crecido suficientemente, de modo tal que él mismo se describe como "... siendo muy joven todavía, aunque grande de estatura..." (1 Nefi 2:16; véase también 4:21); además, poseía gran fortaleza física, la suficiente como para aprehender al siervo de Labán y detenerlo antes que se escapara (1 Nefi 4:31), del mismo modo que para cortarle la cabeza a Labán (1 Nefi 4:18), tenía también suficiente edad como para tener grandes experiencias espirituales, incluyendo una visión del Salvador (1 Nefi 11). Algún tiempo más adelante, él y sus hermanos regresaron a Jerusalén nuevamente y llevaron a Ismael y su familia al campamento de Lehi. Nefi era por entonces suficientemente maduro como para casarse (1 Nefi 16:7), y su esposa dio a luz hijos en el desierto (1 Nefi 18:19). Teniendo en cuenta todos estos detalles, calculamos que la edad de Nefi cuando la familia partió de la ciudad de Jerusalén, sería aproximadamente de 16 años; tendría tal vez unos 17 años cuando fue visitado por el Señor y unos 18 cuando le cortó la cabeza a Labán y detuvo a Zoram en Jerusalén; y tal vez tuviera unos 19 años cuando contrajo enlace con una de la hijas

de Ismael.

Un repaso similar del texto guió al presidente George Q. Cannon a la conclusión de que "Nefi no tenía más de 15 años" cuando salió de Jerusalén con su familia. "The Life of Nephi, the Son of Lehi" Salt Lake City: The Contributor Co., 1888, p. 14.) Partiendo de ese punto, es fácil calcular la edad de los hermanos mayores de Nefi, considerando que nacieron tal vez a intervalos de unos dos años el uno del otro. Calculando que Saríah tuviera aproximadamente dieciséis años cuando tuvo su primer hijo, podríamos considerar que tendría entonces 44 años de edad cuando dio a luz a José, su último hijo nacido en el desierto: De acuerdo con la opinión de nuestros amigos del Cercano Oriente y con la costumbre existente en esas zonas, probablemente Lehi habría sido unos 10 años mayor que su esposa.

Es muy posible que Ismael fuera mayor que Lehi, pues ya tenía dos hijos casados con sus respectivas familias, mientras que Lehi no tenía ninguno casado. Calculamos que Ismael fuera tal vez unos cuatro años mayor que Lehi, siendo también su esposa unos diez años menor que él.

Con sólo seis personas anotadas en el grupo original de Lehi, ¿cuántos asnos habrían necesitado para salir de Jerusalén? Creemos que entre nueve y doce, para acarrear las provisiones, las pertenencias personales y las tiendas. Algunos beduinos con quienes conversamos durante nuestro viaje, nos aseguraron que las tiendas pesarían alrededor de 230 kilos cada una y que con sus distintos componentes, tales como paredes, reparticiones y techo, tendrían que ser cargadas en tres asnos diferentes. Considerando que fueran necesarios tres asnos para cargar una tienda y un asno por persona para las provisiones, llegamos a la conclusión de un mínimo de 9 asnos para la familia. El arribo del grupo de lsmael indudablemente aumentaría el número de animales que se necesitaron.

Con respecto a la ruta que habrían de elegir para salir de la ciudad de Jerusalén o sus alrededores, descubrimos que hay tres que parten de la ciudad (véase la ilustración 5), cada una de las cuales les habría llevado a la ciudad de Aqaba, situada en lo que desde ese punto geográfico sería el principio del Mar Rojo, y que era también la encrucijada de las rutas del incienso y el único pasaje meridional que se encuentra a lo largo del Mar Rojo. Una de las rutas salía de Jerusalén rumbo al este hasta llegar a Jericó, atravesando los inhóspitos desiertos de Judea, para cruzar después el río Jordán y unirse al "Camino Real", bajando por la banda oriental del Mar Muerto y pasando por los poblados de Madaba, Karak y Petra hasta llegar a Aqaba; todo lo cual en la actualidad forma parte del reino de Jordán. Este es el antiguo camino principal que corre de norte a sur, bordeando montañas y pasando sobre los "wadis". ("Wadis" son los desagües de arena, o valles, que se encuentran entre las montañas y que reciben de las mismas el desagüe de las lluvias. De esta manera, durante la estación de las lluvias, estos desagües o "wadis",, pueden llegar a convertirse en peligrosos y barrosos torrentes. Pero durante la estación seca se convierten en "supercarreteras" de fina arena, compuestas de suaves veredas y cómodos pasajes que atraviesan las escarpadas y de otro modo impenetrables colinas.)

Lehi tendría que haber pasado por los reinos de Ammón, Moab y Edom en su ruta hacia el este; y aun cuando la familia puede no haber estado en ningún peligro, muy probablemente hayan tenido que pagar alguna clase de impuestos en cada frontera, para poder pasar. Otra de las posibles rutas sale de Jerusalén y se dirige hacia el sur rumbo a Hebrón, continúa después hacia el suroeste hacia Beerseba, para seguir más tarde el curso del "wadi" al' Araba, hasta llegar a Aqaba. Una variante de este ruta dobla hacia el este en Hebrón y cruza las montañas de sal en un sendero que sirve sólo para transitar a pie, que desciende una pronunciada ladera y emerge en la costa occidental del Mar Muerto, poco más abajo del oasis de Engedi, uniéndose a esa altura con otra posible ruta que pasaremos a describir a continuación; dicha ruta parecería ser extremadamente complicada y difícil.

Esa tercera ruta salía de Jerusalén. siguiendo el mismo camino que la primera, doblando hacia el sur poco antes de llegar a Jericó, pasando por el Mar Muerto en el oeste, pasando las cuevas y acantilados de Qumran, para emerger en Aqaba pasando por el "wadi" al'Araba. Nuestros amigos del Cercano Oriente, muy conocedores de la historia del pasado de su pueblo, nos aseguraron que esta última sería la más probable de todas.

Pero aun descontando la importancia de cuál de las rutas utilizó Lehi para salir de Jerusalén, debemos destacar que las tres convergían hacia el sur del Mar Muerto, en el "wadi" al'Ataba, que se dirige hacia Aqaba, en la parte septentrional del Mar Rojo y sobre el golfo de Aqaba.

Encontrarse en ese poblado tiene que haber sido una experiencia muy educativa para el joven Nefi, ya que Aqaba era un importante centro metalúrgico y de construcción de barcos, industrias ambas que más tarde fueron de gran utilidad,para él.

Aqaba, antiguamente llamada EzionBeber, era la ciudad principal del antiguo reino desértico de Edom; se encuentra situada en el único camino entre Jerusalén y el antiguo camino de la costa del Mar Rojo, la intersección de la civilización del desierto en aquel mundo antiguo.

Los lectores recordarán que Nefi menciona haber llegado a "las fronteras que se hallan cerca de las playas del Mar Rojo" (I Nefi 2:5), y luego haber viajado por tres días en el desierto (versículo 6) antes de asentar su tienda en el valle de Lemuel. Por lo tanto es posible que el campamento de Lehi en ese valle se encontrara a sólo tres días de camino de este importante puerto del Mar Rojo y ciudad industrial del antiguo territorio israelita; en sus varios viajes a Jerusalén pasando por Aqaba, Nefi puede haber dedicado el tiempo necesario para estudiar las industrias y tecnología existentes en la ciudad. En realidad, el Libro de Mormón informa sobre cuatro travesías de esa naturaleza a través de la zona de Aqaba, a los efectos de conseguir las planchas de bronce y traer a Ismael y su familia.

Pero ¿adónde se había dirigido Lehi a partir de Aqaba? La totalidad de la península arábiga se encontraba delante de él; no obstante, la transitada ruta de incienso es la que se dirige hacia el sudsudeste a lo largo de la totalidad de la costa del Mar Rojo árabe, con sus 118 conocidos manantiales dispersos a lo largo del trayecto. En este momento de nuestro estudio, un detalle de la historia de la Iglesia se nos hizo muy' importante e instructivo: el profeta José Smith dijo que "Lehi viajó a lo largo del Mar Rojo hasta llegar al gran océano del sur, y cruzó a este país", refiriéndose a América.

Considerando el hecho de que el Mar Rojo no corre directamente de norte a sur, el grupo de Lehi tiene que haber viajado "...casi hacia el sud sudeste..." (1 Nefi 16:13), o sea, en una línea casi paralela a la costa. Después de la muerte de Ismael en Nahom, se dirigieron "... casi hacia el este..." (1 Nefi 17:1), hasta que llegaron hasta el gran mar.

El cuidado que tuvo Nefi de especificar el curso diciendo "casi hacia el sudeste" y después "casi hacia el este", nos permite hacer una muy plausible especulación acerca de la localidad a la cual se dirigían, o sea la tierra de Abundancia.

De acuerdo con la descripción de Nefi, esa tierra tiene que haber sido rica en agua, fruta, grandes árboles como para proporcionar madera para la construcción del barco, pastos, colmenas silvestres, flores, una montaña, una playa, un acantilado de aguas circundantes muy profundas, y mineral metalífero. Por más increíble que parezca, la parte meridional de la costa de la península arábiga desde Perim hacia el sur, tiene solamente un lugar en su longitud total de 2.240 kilómetros, que responde a tal descripción; se trata de una pequeña media luna de tierra, curvada a lo largo de una corta bahía de 45 kilómetros de longitud y sólo 11 kilómetros de ancho, que tiene al fondo la cadena de montañas Qara. Durante tres meses del año las nubes de los vientos monsones convergen sobre las laderas que enfrentan al mar y las cubren con niebla veraniega y lluvia. Este lugar se llama Salalah y está situado en el estado de Dhofar, en el Sultanato de Omán, como ya lo hemos mencionado. En ambas direcciones la costa se alarga en monótona esterilidad. Repetimos que Salalah es el único lugar de toda la costa de la península de Arabia que recibe significativas cantidades de lluvia y donde crecen grandes árboles, y así ha sido esta región por espacio de más de 2.000 años.

Poco después descubrimos el motivo que dio origen a ese antiguo tráfico: Salalah es el único lugar sobre la faz de toda la tierra donde los árboles del incienso son originales del lugar; se han llevado trasplantes para el Yemen y para Somalia, sobre la costa africana, pero en la época de Lehi, Salalah tenía en realidad el total monopolio de la producción del tan preciado producto.

¿Sería posible que Salalah, el punto de partida de las caravanas de incienso y el único lugar del mar de Arabia donde había suficiente madera como para construir un barco, fuera la tierra de Abundancia? Prácticamente nos cubrimos de mapas e historias antiguas, tratando de armar la posible ruta de Lehi entre Aqaba y Salalah.

Descubrimos que la principal ruta del incienso doblaba hacia el este, cerca del paralelo 19. Pero para que el grupo de Lehi pudiera continuar hacia el este una vez que hubieran arribado a Najrán, donde la ruta doblaba hacia el sur, tenían que haber viajado por otra ruta secundaria que era menos transitada y,que bordea el extremo meridional del gran desierto. Probablemente fueran, siguiendo las direcciones indicadas por el Liahona. De esa manera el grupo evitó pasar a través de la gran nación pagana de Saba, que se encontraba en la región del sur, con su próspera ciudad capital (llamada antiguamente Marib), y el productivo valle agrícola de Hadramaut. Tal vez Lehi no quisiera provocar a algunos de los indecisos miembros de su colonia, exponiéndolos a las tentaciones de la civilización que allí existía. Después de haber estado en pequeñas colonias durante años, ¿habrían podido, algunos de los miembros del grupo, rehusarse a seguir adelante después de visitar el gran centro poblado del sur de la península? En un sector de la menos utilizada ruta del este, los manantiales se encuentran separados uno del otro por distancias de 105 kilómetros. Creemos entonces que esto explicaría las terribles aflicciones mencionadas por Nefi (1 Nefi 17:1) antes de llegar al paraíso tropical o semitropical de Abundancia.

Después estuvimos haciendo conjeturas acerca del tiempo que implicaría llevar a cabo dicho viaje. Jerusalén está separada de Salalah por 3.368 kms. (véase ilustración 7). ¿Cuán rápido pueden caminar los camellos? ¿y los asnos? Para esto confiamos en la ayuda de Salim Saad, experimentado conductor de camellos y ex oficial del ejército británico. Encontrándose estacionado en el "wadi" Araba, él había llegado a hacer amistad con muchos beduinos del desierto, y nos explicó que una caravana de asnos cargados puede recorrer 32 kilómetros en 6 horas. Urgando en la increíble biblioteca de historia árabe de su propiedad, nos mostró un ejemplo de una caravana consistente de miles de camellos que promediaban unos 38 kilómetros por día en el "Haj" (peregrinación islámica) desde El Cairo a La Meca.

Otra medida de referencia la constituye el momento en que el patriarca Jacob de la Biblia, huyó con sus.hijos y esposas, en camellos, llevando su ganado desde Padanaram (Harán en Mesopotamia) hasta el Monte Galaad, a una distancia aproximada de 600 kilómetros, en diez días (Génesis 31:1823), lo que constituye un promedio de 60 kilómetros por día. Jacob fue alcanzado por su airado suegro Labán, quien a su vez cubrió la misma distancia en 7 días, o sea un promedio de 86 kilómetros por día. Si tenemos en cuenta todas estas cifras para computar el promedio, podemos considerar que Lehi puede haber viajado unos 38 kilómetros por día, sin tener en cuenta el tipo de animal utilizado; o sea que; podrían haber hecho el viaje de Jerusalén a Salalah en aproximadamente 90 días. Sin embargo Nefi nos informa que le tomó al grupo ocho años llegar a Abundancia. (Véase 1 Nefi 17:4.) ¿En qué se perdieron esos ocho años?

Comencemos por el principio. Podemos considerar sin temor a equivocarnos, que el grupo no se demoró en salir de Jerusalén, y que probablemente puede haber viajado por lo menos 20 kilómetros por día. Eso significaría entre 8 a 12 días desde la ciudad de Jerusalén hasta Aqaba. A partir de allí viajaron tres días en el desierto y acamparon en el Valle de Lemuel (1 Nefi 2:6). Después de examinar los mapas y distintas localidades, creemos que existe solamente un oasis que puede reunir las cualidades necesarias para sitio de aquel importante campamento: A1 Bida en el "Wadi" El Afal, en la Arabia Saudita. Allí pueden haber permanecido por espacio de dos o tres ocupados años, que habrían incluido los dos viajes de los hijos de regreso a Jerusalén, de aproximadamente un mes cada viaje; además del tiempo necesario para prepararse y recuperarse de los mismos, y los días dedicados al regateo con Labán y la recolección del oro y la plata. Después vinieron largos días de estudio y meditación de las enseñanzas dé las planchas de cobre. Y cuando Ismael y su familia se unieron al grupo, indudablemente tendrían lugar los preparativos para la celebración de los cinco casamientos, con las festividades correspondientes.

Es también probable que Lehi haya utilizado convenientemente el tiempo llevando a cabo plantaciones. Esto parecería estar indicado por la declaración de Nefi en el momento en que la colonia estaba a punto de dejar el Valle de Lemuel: "Y aconteció que recogimos cuanto habíamos de llevar al desierto, y el resto de las provisiones que el Señor nos había dado, y juntamos semillas de todas clases para llevar al desierto" (1 Nefi 16: 11 cursiva agregada). En verdad creemos que puede haberles llevado fácilmente unos cuantos años cumplir con todas estas actividades.

El campamento del Valle de Lemuel tiene que haber sido un lugar seguro para el descanso de Lehi; había viajado tres días después de pasar por Aqaba, rumbo al país de Madián, y se encontraba por lo tanto, más allá del alcance de cualquiera que en Jerusalén hubiera querido quitarle la vida.

Después del período correspondiente al primer campamento, las dos familias por entonces unidas por lo menos por cuatro matrimonios (Zoram se había casado con una de las hijas de Ismael), levantaron campamento y comenzaron la migración hacia el sudsudeste, a lo largo de la orilla del Mar Rojo hasta llegar a un lugar a cuatro días de distancia, que ellos llamaron Sházer. Después de investigar cuidadosamente el mapa, consideramos que en cuatro días el grupo puede haber cubierto una distancia de 160 kilómetros, lo cual les habría llevado al oasis de Azlan, ubicado en el "Wadi" del mismo nombre. (Véase la ilustración 7.) Este representa, sin lugar a dudas, el lugar natural para que se detuvieran en ese momento.

No sabemos por cuanto tiempo descansaría la familia en Sházer, pero tal vez haya sido lo suficiente como para plantar y esperar por la cosecha. Nefi registra el hecho de que después de un período determinado, nuevamente se pusieron en camino, continuando con la dirección sudsudeste (16:14); en esta opotunidad parecen haber dependido de la caza para su alimentación (16:15). ¿Por qué? ¿Habría fracasado la cosecha? ¿Qué clase de animales cazaban? Cualesquiera sean las respuestas .,a estas preguntas, de todos modos continuaron en su migración hasta pasados muchos días, cuando plantaron sus tiendas para descansar y cazar lo necesario para los alimentos. Nefi no menciona ningún nombre con respecto a este campamento, sino que para ellos se llamó "Campamento Tribulación" pues allí fue donde se rompió el arco de acero de Nefi y la familia tuvo que enfrentarse con la posibilidad del hambre, y que los demás arcos habían perdido su elasticidad (16:21). Tal vez la familia haya tratado nuevamente de plantar algo y sabemos que bajo instrucciones del Señor, Nefi hizo un nuevo arco de madera y salió nuevamente a cazar.

Tal vez hubiera pasado un nuevo período de cosecha antes de que las familias continuaran en su viaje en la misma dirección, hasta llegar a Nahom, localidad ubicada en las inmediaciones del paralelo 19; la permanencia en ese campamento tiene que haber sido prolongada, puesto que allí falleció el más viejo de los miembros de la colonia, Ismael (16:34). Indúdablemente que para su comodidad el grupo tiene que haber tratado de no viajar; después tienen que haber llevado a cabo un período de duelo antes de levantar las tiendas y seguir camino.

Nefi dice específicamente con respecto al viaje a Nahom, que "después de haber viajado muchos días, fijamos nuestras tiendas de nuevo para quedar allí algún tiempo" (16:33).

Después de salir de Nahom el grupo dobló casi hacia el este viajando hasta que llegaron a Abundancia, sobre las playas de Irreántum (1 Nefi 17:15), habiendo dedicado ocho años para llevar a cabo el viaje por el desierto (17:4), y habrían de quedarse un indefinido período de tiempo en la tierra de Abundancia. Tratamos de calcular cuánto tiempo llevaría para fundir metal, fabricar herramientas, construir un barco y cosechar lo necesario para el viaje. ¿Puede haber sido tal vez como dos o tres años? Considerando una posible diferencia de cuatro años entre la cronología establecida por la Biblia y la del Libro de Mormón, Jerusalén habría sido destruida entonces, mientras Lehi y su familia se encontraban en Abundancia. Es interesante destacar que poco después de llegar a América, Lehi recibió una visión que confirmó la destrucción de Jerusalén. (2 Nefi 1:4; véase también 2 Reyes 25:2.)

Así dimos fin a nuestra investigación. La ruta y la cronología, del modo en que la armamos, hace que Lehi tomara en su travesía una de las rutas más transitadas de la antigüedad, la ruta del incienso que tenía su origen en Salalah. Esto es para nosotros suficiente explicación de la presencia de los nombrados manantiales y la dirección en que viajó el grupo, del mismo modo que la gente que indudablemente tuvo la oportunidad de encontrar por el camino.

Ya nos encontrábamos listos para poner a prueba la hipótesis, viajando sobre el camino teórico, revisando las distancias, comprobando nosotros mismos la existencia de la ruta del incienso y examinando esa antiquísima zona geográfica que tan perfectamente encaja en la descripción del país de Abundancia. ¡Nos encontrábamos listos para enfrentarnos con Arabia! .
