PARTE 2:

EL VIAJE

Después de casi cuatro meses de apresurados preparativos, nos encontrábamos listos para ir a Arabia. Nuestros amigos del Cercano Oriente también estaban preparados y esperando nuestra llegada. Teníamos la cabeza y las valijas repletas de informaciones de exploradores modernos y de datos extraídos de anneuos documentos. y otros. tomados de las Escrituras. Así armados con la clara visión de llevar a cabo una misión de suprema importancia. junto con la expectativa de las emociones que provocan las aventuras, partimos de Salt Lake City, el 15 de enero de 1976, a los efectos de reconstruir sobre el terreno de los acontecimientos lo que ya habíamos llevado a cabo en firma teórica. Fuimos acompañados por Gerald W. Silver. un maravilloso fotógrafo del diario Deseret News de Salt Lake City. y por nuestra hija Cynthia, de 25 años de edad, que i\ e en la capital de los Estados Unidos. Washington D.C.

El Departamento de Estado de los Estados Unidos nos aconsejó que lleváramos a cabo el viaje de exploración histórica en sentido inverso, comenzando en Salalah. Omán, sobre el Mar de Arabia y finalizando la travesía en la ciudad de Jerusalén. Se nos informó que dicho procedimiento disminuiría considerablemente las dificultades de entrada que pudiéramos encontrar en los cuatro países por los que tendríamos la necesidad de cruzar. Como consecuencia de cierta Inestabilidad militar, nos fue imposible visitar dos zonas: una franja en Arabia Saudita a lo largo del Mar Rojo, por donde creemos que Lehi viajó entre el valle de Lemuel y Sházer, y la parte desértica hacia el este de Abha hasta el Mar de Arabia, la cual consideramos fue la ruta de Lehi

hacia la tierra de Abundancia. No obstante, volamos sobre parte de esta sección, y en realidad nos sentimos satisfechos por haber cubierto la ruta que. según nuestros cálculos, es la más razonable de las que podría haber seguido Lehi. Aun cuando nuestra travesía fue hecha ,ha a la inversa de la original, presentaremos nuestras conclusiones en el orden en que se encuentra registrado el viaje de Lehi.

Comprendemos perfectamente que nuestras conclusiones con respecto al estilo de vida de Lehi en el desierto, son tan precisas como lo puede ser el estilo de vida de los beduinos que observamos en la actualidad, en comparación con la de sus antepasados de hace 2.600 años. Lo que vimos y comprobamos fue de gran ayuda y nos ha hecho comprender muchas cosas. pero no podrá ser considerado como hechos probados y definitivos. sin contar con una gran cantidad de investigación suplementaria íntimamente relacionada con la arqueología y las ciencias lingüísticas.

Dispusimos solamente de cinco semanas para dedicar a nuestro proyecto del Cercano Oriente, que fue otro motivo (aparte de nuestra comodidad), por el cual decidimos utilizar automóviles con aire acondicionado. en lugar de camellos y asnos para llevar a cabo nuestro viaje.

En la actualidad hay carreteras pavimentadas que recorren la mayor parte de la antigua ruta del incienso, lógicamente dispuestas por los poderosos dictados de la presencia de los manantiales y la difícil topografía que recorren.

Después que Lehi partió de Jerusalén, no puede haber recorrido mucho camino en dirección al Sur o al Este sin encontrarse con el desierto. Al observar los contrastes del terreno quebrado N rocoso que rodea a Jerusalén, y el árido, arenoso y relativamente suave del desierto, nos convencimos del hecho de que Lehi tiene que haber adquirido camellos antes de aventurarse a comenzar su travesía, y probablemente lo hiciera tan pronto como se fue acercando al yermo. No importa cuál de las rutas hubiera utilizado para salir de Jerusalén, tiene que haberse encontrado con mercados de camellos donde pudo haber trocado sus asnos por los dromedarios, mejor dispuestos para el difícil camino que tenían por delante. Lehi tiene que haber dispuesto del dinero necesario para la adquisición de algunos de los elementos de viaje. El haber hecho abandono. tanto del oro como de la plata de que disponía la familia. no significa que hubiera partido sin algunos de los recursos indispensables. Aquellos mercados de camellos concontinúan llevando a cabo sus transacciones en los mismos lugares; amplios, polvorientos y ruidosos, plagados de regateadores, compradores y vendedores.

Como consecuencia de la experiencia adquirida en 15 viajes anteriores a la Tierra Santa,sabíamos que hay solamente dos caminos por los qux Lehí podría haber abandonado la ciudad de Jerusalén. El camino oriental, divididte en dos de las tres rutas principales que van de Jerusalén a Aqaba (véase la ilustración 5 del número de julio de la revista Liahona) Nos dedicamos a explorar las tres rutas, sin seguir la ruta alterna que continúa siendo sólo una huella que cruza la escarpada montaña de sal. Sa 'adi Fatatitah, uno de los amigos que nos acompañó en la mayor parte del viaje, nos informó que él mismo recorrió esta ruta a pie y asegura que aun cuando muy difícil, continúa siendo transitable. Después de hacer una evaluación de todas, llegamos a la conclusión de que la ruta central que pasa cerca de Jericó para doblar después hacia el sur pasando por Qumran, al oeste del Mar Muerto, podría ser la más factible, aun cuando pudieran presentarse argumentos muy valederos de que Lehi hubiera utilizado el Camino Real.

Cualquiera que tome la ruta de Qumran hacia el este de Jerusalén puede salir rápidamente de la ciudad. La evidente lógica presentada por el terreno en pendiente, ayudaría a explicar el motivo por el cual los cristianos de la época de Tito la eligieron como su ruta de escape.

La parte occidental del Mar Muerto el cual, a 430 metros por debajo del nivel del mar, constituye la zuna áeográfica nás baja sobre la taz de la tierra, en manera alguna es un lugar placentero de transitar. Se trata de una zona sumamente desolada, con aguas saturadas de minerales y estancadas en la gran falla geológica. Por eso nos asombró encontrar muchos manantiales de agua dulce a lo largo de esa ribera occidental. Existe asimismo una excelente playa que en la antigüedad fue utilizada como ruta de tránsito, de acuerdo con lo manifestado por Salím Saad. quien vivió la mayor parte de su vida en esa zona.

Parecería lógico pensar que Lehi habría utilizado la costa occidental del Mar Muerto en lugar de la oriental, ya que de esa forma se encontraría todavía en su país nativo de Judea en lugar de pasar por las naciones "extranjeras" de Ammón Moab y Edom, por las que corría el Camino Real. En la costa occidental habría evitado también los centros poblados judíos de Hebrón y Berseba, donde podría haber sido reconocido más fácilmente como una de las personas cuya vida había sido amenazada mientras se encontraba en Jerusalén.

WADI AL 'ARABA*

Nos preguntábamos cuál sería el motivo geográfico que habría determinado que todos los caminos llevaran a la ciudad de Aqaba. Por cierto que nos fue mucho más fácil comprender el motivo una vez que penetramos el wadi Al'Araba; ésta es la extensión geológica u depresión en la que se encuentran el Mar de Galilea, el río Jordán y el Mar Muerto, que forma parte del extraordinario sistema de la falla geológica que se extiende desde el valle Beka, en el Líbano, hasta mucho más al sur del Golfo de Aqaba, sobre el Mar Rojo.

La parte norte del wadi Al' Araba vuelca sus aguas al norte, en el \lar Muerto. La parte meridional del ,su& par su parte, desemboca en el Mar Rojo. Al observarte personalmente por primera vez divisamos una planicie ancha y polvorienta, extremadamente calurosa en el verano y helada en el invierno; altas montañas se elevan a ambos lados, a distancias de S a 18 kilómetros de donde nos encontrábamos; la precipitación pluvial es mínima, permitiendo el desarrollo de unos pocos parches de pasto u algunos tamariscos escasos y espar Aparte del Camino Real, esto planicie constituye cl único camino que sale de Jerusalén rumbo al sur. Desde los tiempos más remotos ha sido poblado intermitentemente por W beduimos nómadas. Pudimos apreciar muchas tiendas beduinas, chivos, ovejas y camellos deambulando por el wadi; todo se nos presentó tamo irresistibles imágenes de un pasado lejano que, de una forma casi mágica, se desplegaba delante de nuestros ojos.

El historiador griego Estrabón escribió, en el primer siglo después de Cristo, informes acerca de los "mercaderes de camellos que viajaban (a través de esta zona) sólo durante la noche, guiándose por las estrellas, y al igual que leas marinos también llevaban en sus viajes el agua necesaria para su consumo" (Estrabón, pág. l21). No sería improbable que Lehi hubiera hecho lo mismo.

Junto con toda su familia y cargados sus animales con las provisiones necesarias, Lehi no estaría en condiciones de evadir a un perseguidor, si es que existía alguno; y si hubiera tratado de esconderse, es indudable que sus perseguidores podrían haber contratado a expertos rastreadores del desierto pura seguir su huella.

Sin embargo, de nuestros amigos árabes nos enteramos de la inconmovible regla de la península arábiga, de la cual Lehi puede haber sacado ventaja, y que es la del asilo. Una vez que un "Sheik (Sultán) acordaba aceptar a un refugiado, la tribu de dicho Sheik o Sultán se encontraba obligada a protegerle en contra de sus enemigos. Cloro que si el Sheik rehusaba ofrecerle protección, el refugiado podía ser eliminado en el acto. ¡No sería entonces de extrañar que Lehi hubiera hecho útil uso de este antiguo código, mientras viajaba de una jurisdicción a otra.

PROVISIONES

Tenemos conocimiento de que Lehi llevó "provisiones" para su viaje ( l Nefi 2:4); y tratamos por lo tanto de reconstruir la escena de los hechos, imaginándonos en qué podrían consistir dichas provisiones. Sabemos que llevaron sus tiendas y probablemente alimentos tales como trigo, harina, cebada, leche agria deshidratada, aceite de oliva o sésamo, aceitunas, dátiles, algunos utensilios de cocina, ropa de cama y armas tales como arcos, flechas y cuchillos.

Al aceptar la invitación de un muchacho beduino, tuvimos la oportunidad de apreciar la forma de vida de su familia y de los beduinos en general.

Se trataba de una familia moderadamente pudiente, de acuerdo con las normas nómadas.

Al aproximarnos a la tienda pudimos ver absolutamente todo lo que constituía las posesiones familiares. En las proximidades de la tienda había un asno pastando y a alguna distancia, un caballo y un camello, algunas ovejas y un pavo, que también andaba suelto. Al acercarnos a la entrada de la bien armada y negra tienda, observamos vareos canastos caseros llenos de cacerolas y otros que contenían sacos de coceo con agua, colgando todos de los postes centrales que sostenían la tienda. Rodeando el fuego había alfombras y almohadas, y algunas sillas de montar y bridas en un rincón. En una vieja caja de cartón ubicada en otra de las esquinas, vimos el guardarropa de toda la familia. No había ventanas y la única luz interior provenía de la puerta de la tienda y de las brasas del fuego. No vimos ninguna clase de juguetes.

La tienda era pesada, negra, tejida de pelo de cabra, con algunas partes blancas intercaladas tejidas de lana de oveja, y se encontraba afirmada con estacas y cuerdas comunes. El agua disponible era la que se encontraba en los depósitos de cuero que mencionamos.

En la tienda había también una sección reservada para las mujeres, y una de las experiencias amenas de la oportunidad fue que las de nuestro grupo fueron invitadas para probarse algunas de las vestimentas y joyería beduinas. Las mujeres árabes visten vestidos negros hermosamente bordados con diseños de flores y animales multicolores. Llevan la cabeza siempre cubierta con un mantón que varía de color según las costumbres de la tribu, y al abandonar la seguridad de la tienda, se cubren la cara con un velo negro.

La vestimenta masculina es simple y consiste en una larga camisa blanca y faja para las épocas de calor, vistiendo además en invierno, un "aba" o sobretodo de color obscuro, tejido de rústica lana de oveja de hilado casero. Esta vestimenta es muy abrigada y repele tanto la humedad del rocío como las lluvias ocasionales que experimenta la región. El "aba" es utilizado también a manera de frazada.

La descripción efectuada es de gran interés ya que las condiciones de vida de los beduinos han cambiado muy poco desde el año 600 a. de J. Las posesiones de nuestros amigos beduinos, por lo tanto, tienen que ser muy similares a las que Lehi y su grupo llevaron consigo en su travesía por el desierto.

Otro de los motivos por los que Lehi, aun a pesar de su fortuna, habría decidido evitar toda ostentación en sus viajes, podría ser a modo de protección en contra de las bandas o tribus de merodeadores del desierto que, naturalmente, habrían investigado con intenciones aviesas a una caravana Pequeña que exhibiera exceso de bienes materiales.

Lehi probablemente viajara portando sus provisiones en bolsas fabricadas de cuero de cabra, costumbre que continúa en efecto a lo largo de la ruta de la península arábiga.

En un mercado de Aqaba encontramos una antigua bolsa de agua hecho del cuero de una cabra adulta. Las patas delanteras habían sido cosidas con una tira de cuero crudo de manera tal que formaban una especie de agarradera, y habían hecho lo mismo para cerrar la abertura dorsal; con las patas traseras también cosidas, se convertía en un recipiente que no dejaba escapar ni una gota de agua; el cuello del animal funcionaba a manera de vaciadero.

Dicha bolsa de agua tenía un aspecto muy viejo y algo raído, y cuál no sería nuestra sorpresa cuando el hombre que nos la vendió nos aseguró que se trataba de un artículo que tenía por lo menos 10 generaciones de antigüedad. Con cierto escepticismo le preguntamos al vendedor cómo era posible que un cuero pudiera estar curtido de tal forma que permaneciera flexible por tantos años y que al mismo tiempo no dejara escapar el agua. El mercader contestó dándonos una pequeña explicación de cómo se curten dichas bolsas de agua. Dijo que para preparar una nueva bolsa de agua se llena la misma con una mezcla de miel y leche de camella, enterrándola por seis meses. Después de dicho tiempo se desentierra la bolsa, luego de lo cual cae todo el pelo, quedando el cuero completamente curtido. Nuestros amigos árabes corroboraron la historia, asegurándonos que en verdad constituye uno de los mejores métodos de curtido de este tipo de bolsas de agua y que al mismo tiempo resulta tan duradero que perdura en las familias por 200, 300 o más años.

No hay forma de que un viajero pueda ir por tierra desde Jerusalén hasta la costa oriental del Mar Rojo sin pasar por la ciudad de Aqaba; en realidad, no existen caminos modernos que la dejen a un lado. Lehi muy probablemente no haya deseado que su familia permaneciera largo tiempo en la ciudad, y por ello apresuró la marcha durante tres días, hasta llegar al desierto; pero, seguramente, renovarían su abastecimiento de agua y tal vez descansaran por una noche en Aqaba. A esta altura de los acontecimientos ellos probablemente viajaran por 10 días o dos semanas, y es indudable que el oasis rodeado de majestuosas palmeras de dátiles y las hermosamente florecidas adelfas, tienen que haber sido una señal de bienvenida, tanto para e1 hombre como para las bestias. Nosotros vimos en nuestro viaje por lo menos dos docenas de pozos de agua dulce, algunos de ellos de solamente dos metros de profundidad.

Las límpidas aguas azules del Mar Rojo resplandecen a la luz del sol desértico, cerca de la ciudad de Aqaba. La visibilidad submarina llega a la asombrosa cifra de 40 metros. Allí se pueden apreciar enormes colinas de multicolores corales que bordean las playas por muchos kilómetros, completando el maravilloso paisaje submarino los miles de hermosos y coloreados peces tropicales que en esas aguas hacen ,u morada: es indudable que ese lugar tiene que haber constituido un apetecible cambio para Lehi y su familia, después de su marcha de días y días por el desierto.

De nuestras investigaciones pudimos deducir que la industria manufacturera del hierro y el acero se había estado desarrollando allí por lo menos desde el siglo noveno antes de Jesucristo. Grande fue entonces nuestra desilusión cuando nos enteramos de que las antiguas fundiciones del rey Salomón se encuentran en la zona de conflicto.

Durante la temporada que Nefi dedicó a la construcción del barco en la tierra de Abundancia, él menciona el hecho de que fabricó un fuelle de cuero, para llevar a cabo las fundiciones necesarias para la embarcación.

Por lo tanto, nos interesamos en descubrir todo lo que pudiéramos acerca de los fuelles que se utilizaban en la región, investigando en un viejo mercado de Salalah, que estamos convencidos se trata de la antigua tierra de Abundancia. En una vieja herrería encontramos cierto número de fuelles colgados de una pared, ennegrecidos y raídos como consecuencia del paso del tiempo y el uso a que se vieron sometidos. El herrero nos dijo que esos fuelles habían sido utilizados por su padre, por el padre de su padre, y por el padre del padre de su padre, y así sucesivamente, retrocediendo hasta la vigésimocuarta generación, (aproximadamente unos 600 años). Nunca habíamos visto fuelles como esos; no se trata de los del tipo de bomba tal como los europeos, sino que es algo más parecido a un acordeón. El cuello del fuelle se encuentra atado a un tubo de empalme de madera que ajusta a otro cuello de hierro que, naturalmente, va debajo del fuego. Me recordó un cañón de arcilla de más de 1.000 años de antigüedad que habíamos visto en el museo de Israel, en Jerusalén, que también había sido utilizado para transportar el aire de los fuelles hacia la fragua. Las cuatro patas del cuero de cabra con que estaban hechos estos fuelles de Salalah, habían sido dobladas y atadas cuidadosamente. La totalidad de la parte superior se encontraba abierta, con el cuero amarrado a dos palos paralelos lo que le daba una apariencia similar a una bolsa o cartera de mujer que se cierra a presión en la parte superior. El herrero nos hizo una demostración de la forma en que debíamos tomar estos palos con una mano, mantenerlos abiertos mientras empujábamos arriba el cuero para succionar aire y después cerrar los palos dejando caer la bolsa de cuero, para forzar al aire a salir por el cuello en dirección a la fragua. Nos impresionó el hecho de que en realidad funcionó de acuerdo con lo previsto; en ese momento también nos preguntamos mentalmente en qué se diferenciaría este tipo de fuelle del que utilizó Nefi tanto tiempo atrás.

Después de comprobar con cuánto trabajo, cuidado y sacrificios deben ser hechas las herramientas en el desierto, comprendimos tal vez por primera vez, la heroica estatura de Nefi al emprender la ímproba tarea de encontrar el mineral, purificarlo, fundirlo y preparar sus propias herramientas, para después llevar a cabo la gigantesca tarea de construir su propio barco.

Antes de emprender nuestro viaje, habíamos leído algunas interpretaciones con respecto a que Lehi había viajado . . . durante tres días en el desierto..." desde Jerusalén ( I Nefi 2:6). Sin embargo, el versículo 5 aclara perfectamente bien el hecho de que el grupo comenzó a contar los tres días a partir del momento en que llegó a ". . . las playas del Mar Rojo . . ." que tiene que haber sido, por supuesto, Aqaba. En el texto hubo algo que nos intrigó. Nefi se refiere a: ". . . cerca de las playas del Mar Rojo, viajó por el desierto en las inmediaciones de este mar" ( I Nefi 2;5). ¿En qué consistía la distinción que trataba de hacer? Una vez que llegamos al sitio referido en ese versículo, se nos hizo más claro lo que Nefi trataba de significar.

La planicie costera se encuentra estrujada entre el Mar Rojo y las montañas de la península arábiga. La parte más ancha es de 57 kilómetros y se encuentra en la zona correspondiente a la ciudad de Yida (véase las ilustraciones 7 y 9). Llamada Tihama por los residentes locales, constituye la antigua ruta del incienso y, por supuesto, la más lógica para el viaje de Lehi. Determinamos la distancia que Lehi podría haber viajado en tres días, y calculamos esa distancia hacia el sur de Aqaba para ver si podíamos identificar localidades que pudieran ser aplicables al valle de Lemuel y al río Lamán. Naturalmente, examinamos con sumo detenimiento cada sistema de wadi, cada playa y montaña.

La medida más lógica a tomar desde el punto de vista geográfico, era la de desviarse de la vista del Mar Rojo y dirigirse hacia el este subiendo colina tras colina hasta atravesar la cadena montañosa. La acción de la erosión ha suavizado las partes escarpadas rellenándolas con arena y grava, formando así un camino natural que se extiende por unos 40 kilómetros hasta llegar a la elevación de 1.000 metros. Cualquier viajero sin animales podría haber atravesado esas montañas, aun cuando lo hiciera laboriosamente, salvando todas las hostilidades naturales que representan y que obligan a un avance lento y dificultoso. Indudablemente el wadi constituye en sí mismo una conveniente y natural supercarretera, tal como lo testificaban con su aire de majestuoso desdén los cargados camellos que pasábamos en nuestro cómodo auto.

El wadi se divide al llegar a la cima, (véase ilustración 9). Uno de sus ramales se dirige rumbo al desierto en dirección oriental, pero el otro recorre muchos kilómetros de suave pendiente hacia el sur, en busca nuevamente de la playa. Este wadi El Afal, corre en forma paralela a la orilla oriental del golfo de Ayaba, pero las montañas se interponían escundiendo la costa de nuestra vista. Viajamos por este wadi que creemos que representa el lugar al que Nefi se refiere como "inmediaciones del Mar Rojo", deteniéndonos finalmente en su oasis, que es una aldea llamada A1 Beda, ubicada en la Arabia Saudita.

De esa forma armamos las piezas geográficas, teniendo en cuenta la descripción que nos da Nefi. Claro que se trata de una reconstrucción experimental, y nos encontramos con el problema de que no parecería seguir la secuencia del relato presentado por Nefi, aun cuando e1 significado se ajuste perfectamente a lo que descubrimos. Las "inmediaciones" del Mar Rojo pueden haber estado a 28 kilómetros de distancia del mismo, entre Aqaba y A1 Humaydah, donde la ruta y la playa son en realidad una misma cosa. Las fronteras que se hallan "cerca" de las playas del Mar Rojo, sería el lugar donde cambiaron de dirección para continuar hacia el sudsudeste a través de los 83 kilómetros recorridos en el wadi Umm Jurfayn y por el wadi El Afal hasta A1 Beda. Cuando Nefi dice más adelante ". . . siguiendo los parajes más fértiles del desierto que lindaban con el mar Rojo" (1 Nefi 16: 14), probablemente se refería a la zona geográfica que se halla a mitad de camino hacia el Sur y sobre la costa que se encuentra cerca de Yida mientras que ellos estaban viajando nuevamente sobre las orillas del Mar Rojo. Pero lo que "cerca" y en las "inmediaciones" significa para nosotros a los efectos de nuestros descubrimientos, presenta de todos modos una emocionante posibilidad: el hecho de que A1 Beda podría haber sido el campamento de Lehi en el valle de Lemuel.

Contamos con unas dos pistas en que nos apoyamos para llegar a esta conclusión experimental: nos pareció claro que los "límites cerca de" el Mar Rojo, se refería al wadi superior en el cual pasaron la mayor parte de su tiempo, y que las "inmediaciones" representaban las planicies costeras que se despliegan hacia el Este hasta llegar a la primera cadena montañosa. Repentinamente, los términos de Nefi cobraron un mayor significado para nosotros.

El patriarca Lehi plantó su tienda en un valle, al lado de un río que desembocaba en el Mar Rojo (1 Nefi 2:8). En la actualidad no existe ningún río de relativa importancia en toda la península arábiga cuyas aguas corran todo el año y que desemboquen en ese mar. La medida de precipitación pluvial de esta zona se encuentra entre 10 y 150 mm. Sobre el ángulo sudoccidental de las montañas del Yemen, al igual que en las montañas Qara de Salalah, en Omán, la precipitación es algo mayor; pero aún así nunca lo suficiente como para producir ríos permanentes.

Por lo tanto no existen en la actualidad ríos que puedan ser identificados con el que Lehi denominó "Lamán"; tampoco hay registros antiguos que brinden ninguna clave al respecto. En realidad, si hubiera existido un río de tal naturaleza, a sus orillas se habrían desarrollado poblaciones que hubieran persistido por muchas generaciones:. Pero esto no es el punto final del asunto.

El Antiguo Testamento en hebreo utiliza dos palabras que en inglés se encuentran traducidas, ambas, como "río". Una palabra, nachalah, que significa "torrente de invierno", se traduce como "río" cuando describe el wadi al'Arish o el río Arnon.

Estos ríos se secan durante el verano. Pero, al igual que sucede en la mayor parte de las zonas desérticas, las repentinas tormentas características del invierno dan como resultado un verdadero torrente. Nuestro guía arqueólogo y amigo, Salim Saad, nos informó que los wadis llevan agua por dos n tres días después de una tormenta, y que en la península arábiga la estación de las lluvias se limita en forma casi completa a los meses de enero y febrero. Cuando el agua corre desde las desnudas colinas hacia los wadis de ancho y plano fondo, "se precipita con sumo poder".

La segunda palabra hebrea nahar, significa "corriente de agua" perenne. Esta palabra es utilizada en el Antiguo Testamento al referirse a los ríos Eufrates y Nilo, ambos indudablemente, ríos de corrientes perennes. Por lo tanto, el idioma hebreo incluso registra las variantes en el significado de la palabra "río".

No sería de extrañar que Lehi haya tenido la oportunidad de presenciar una de las famosas tormentas desérticas encontrándose en el wadi El Afal, refiriéndose por lo tanto al mismo como "torrente de invierno" o sea utilizando la palabra hebrea nachalah, describiendo así a un "río de agua". También es probable que el manantial ubicado en A1 Beda formara una pequeña corriente que fluyera hacia el sur por un trecho de 34 kilómetros, desembocando en el Mar Rojo. Lo que en aquella época podría haber sido un exceso de agua, ahora podría verse totalmente absorbido por el intenso cultivo que en la actualidad se lleva a cabo en dicho oasis.

Claro que el wadi El Afal y el wadi Umm Jurfayn, no constituyeron descubrimientos nuestros, sino que han formado parte principal del centenario camino o ruta del incienso rumbo a Aqaba, desde el sur y a lo largo de la ruta del Mar Rojo. En nuestro camino vimos muy pocas construcciones o edificios de importancia. Encontramos no obstante, algunos diques modernos para control de inundaciones, pero ninguna tienda beduina plantada en el curso principal de estos dos wadis. Sin embargo, en las desembocaduras de los brazos laterales más pequeños que se concentran en el wadi principal, pudimos ver varias tiendas y rebaños. Vimos también abundante cantidad de forraje para camellos en la forma de manojos de pasto, al igual que árboles de tamarisco que crecían en el fondo de estos wadis, y que servían de delicioso alimento para los asnos, camellos y cabras.

Viajamos por una nueva carretera de asfalto que, hasta donde nuestros guías pudieron determinar, sigue la antigua ruta de las caravanas. Eso es lógico va que durante siglos, los camellos no hacían más que seguir las partes más fáciles y accesibles del camino, y es seguro que en sus travesías los guías se habrán ajustado siempre a las distancias más cortas entre dos puntos.

Si nuestras deducciones eran correctas, nos encontrábamos en realidad viajando sobre la ruta que habla tomado Lehi en el wadi El Afal. Teniendo todo esto presente, nos fue difícil expresar nuestros sentimientos. Si el Al Beda fue en realidad el campamento que estaba en el valle de Lemuel. esta fue entonces la base desde la cual los hijos de Lehi regresaron dos veces a la ciudad de Jerusalén. Se tratarla del lugar donde Lehi leyó y estudió las planchas de bronce e instruyó a su familia respecto de su genealogía. Allí fue entonces donde Lehi ofreció varios sacrificios al Señor; donde tuvo el sueño de la barra de hierro y de la venida del Mesías. Allí fue donde Nefi tuvo su propia visión de la vida mortal y la misión de Jesucristo con sus Apóstoles; del viaje de Cristóbal Colón: de su propio pueblo entre la gran nación gentil en la tierra de promisión, y por último, de la gran restauración de la Iglesia. .Allí fue donde Nefi explicó la alegoría del olivo cultivado y del silvestre. Allí es donde probablemente comenzaron a sembrar y luego cosecharon al finalizar la estación, junto con la gran celebración de los cinco casamientos en el desierto. También fue allí donde. para gran sorpresa de la pequeña colonia, a la puerta de la tienda de Lehi apareció el Liahona, que habría de servir para brindar consejo y para guiar a la compañía rumbo a su desconocido destino.

El simple hecho de que aun en los tiempos de Lehi existieran rutas de incienso incalculablemente antiguas, no quería decir que Lehi supiera hasta dónde debía de viajar por ellas. o dónde habría de separarse de la zona más transitada de la ruta para tomar la que fuera menos transitada. Por lo tanto. Lehi en verdad necesitaba el Liahona. Claro que este instrumento fue entregado y utilizado por la familia de Lehi tanto para guiarlos en su camino, como para guía espiritual. El Liahona trabajaba solamente cuando los poseedores vivían rectamente y en justicia; el rehusarse al arrepentimiento hizo ,loe perdieran sus derechos de guía física y espiritual,y es indudable que la analogía es altamente instructiva.

Cerca de Al Beda existen muchas y magníficas montañas en las que Nefi pudo haber sido arrebatado en su detallada visión de la misión del Salvador y los principales acontecimientos históricos que habrían de tener lugar hasta el fin de la historia. (Véase I Nefi 11:14.) La más alta de las montañas cercanas, se encuentra a 34 kilómetros hacia el noroeste de Al Beda, se (lama Jobal Al Lawz, y se eleva hasta los 2.500 metros de altura.

Lehi dio el nombre de su hijo mayor, Lamán, al río que vio en el lugar. Nefi explica que cuando Lehi vio que las aguas del río desaguaban en el Mar Rojo tomó la moraleja para su hijo mayor, diciendo a éste que fuera semejante al río y fluyera incesantemente hacia la fuente de toda justicia (1 Nefi 2:9). Tal vez esto implique el hecho de que, desde el lugar donde estaba ubicado el campamento, Lehi no pudiera asegurar que las aguas del río desembocaban en realidad en e1 Mar Rojo. Al Beda se encuentra localizado a 34 kilómetros hacia el norte de la desembocadura del wadi en el Mar Rojo.

Lehi describe el valle de Lemuel como ". . . firme, constante e inmutable" (1 Nefi 2:10).

Esa es precisamente la apariencia moderna del wadi El Afal. Su base o fondo arenoso, se encuentra firmemente delineado por las sólidas montañas que lo bordean.

Así fue entonces, que se regocijó nuestro corazón, al ver que habíamos localizado un lugar que reúne todas las condiciones para ser definido como el valle de Lemuel, y allí en el Hadi E:1 Afal, cerca del oasis de A1 Beda, en Arabia Saudita,sentimos un espíritu muy especial.

TIENDAS

A continuación tratamos de imaginarnos los detalles correspondientes a los campamentos, donde, de acuerdo con nuestros cálculos, Lehi tiene que haber permanecido por espacio de unos tres años. El aspecto más característico de nuestra reconstrucción mental de los campamentos, es el de la presencia de tiendas. Es muy probable que hubieran tenido hasta nueve de ellas después que la familia de Israel se unió al grupo, o sea una por cada una de las familias casadas. Si las tiendas que vimos plantadas a lo largo y ancho de la península arábiga son típicas y características de las que los habitantes de ese país usaron por siglos, podríamos entonces visualizar bastante bien el aspecto que tendrían las tiendas de Lehi. En realidad no se trata de una vana posibilidad, ya que los historiadores dicen que los beit shaar ("casas de pelo") no han cambiado mayormente con el paso del tiempo.

El Antiguo Testamento describe a las tiendas como de color "moreno" (Cantar de los Cantares de Salmón 1:15), hechas de "pelo de cabra" y conteniendo divisiones o "cortinas" (Éxodo 36:14).

Las "casas de pelo" que visitamos y estudiamos, eran ovaladas y de techo cóncavo con los bordes que caían a manera de pared. Las tiendas más pequeñas tenían nueve postes internos, de los cuales los tres más altos se encontraban en el centro con dos filas de tres cada una a ambos lados. Los cables de retén, también tejidos de pelo de cabra o chivo, sujetaban la tienda a estacas (llamadas clavos en la antigüedad), hundidas en la tierra. Cada tienda se encontraba dividida en forma lateral, por medio de cortinas, con dos o más secciones de vivienda; por lo menos una sección era reservada para los hombres y otra para las mujeres y los niños.

No tenemos forma de saber si las tiendas de Lehi reflejaban su especial condición económica de hombre rico, o si en forma deliberada evitó hacer cualquier tipo de ostentación, eligiendo las tiendas comunes de color oscuro.

Un camello produce alrededor de 5 kilos de pelo al año; los chivos o cabras producen menos. El pelo es hilado en fuertes hebras por medio de ruecas caseras. Con esas hebras se tejen telas gruesas como las alfombras, muy pesadas y fuertes, pero que son también muy rústicas.

Las "casas de pelo" proveen sombra buena y fresca en los tórridos veranos árabes, pero a la vez son abrigadas durante el invierno cuando les bajan los costados. Esas tiendas aunque portátiles, son pesadas y, era obvio que Lehi necesitaría un buen número de animales de carga para transportarlas. La tienda beduina característica es de unos 9 metros de largo y más o menos la mitad de ancho. Un camello transporta una tienda pequeña y otro animal generalmente lleva los postes arrastrando las puntas libres por la arena. Las tiendas correspondientes a los Sheiks o Sultanes, representan siempre la riqueza e importancia tribal del dueño según su tamaño, aun cuando están construidas de la misma forma, con el mismo material pero en secciones que se entrelazan y unen formando una unidad más compleja, estando cada sección diseñada de tal forma que pueda cargarla un animal.

Lehi tiene que haber permanecido durante varias temporadas en algunas localidades, para hacer que su travesía por el desierto durara ocho años. Parece que uno de estos lugares de prolongado campamentos, tiene que haber sido el valle de Lemuel donde puede que hayan sembrado. Lehi llevó "provisiones" cuando salió de Jerusalén, pero es improbable que llevara consigo una gran cantidad o variedad de las mismas. Nefi explica que "Mientras mi padre vivía en una tienda" ( l Nefi 16:6) y "estaba en el desierto" en el valle de Lemuel ( I Nefi R: 2), ". . . habíamos recocido toda clase de semillas, tanto de granos como de toda especie de frutas ( I Nefi 8: 1, cursiva agregada). Tanto el trigo como la cebada eran sumamente conocidos entre los descendientes de Nefi (Mosíah 9:9), y el centeno era conocido aún de antes de los tiempos de Lehi en Palestina. Tal vez esas fueran las ". . . toda clase de semillas" a las que se refiere Nefi. El Libro de Mormón habla de uvas, aceitunas e higos, como frutas conocidas por los habitantes de Jerusalén (1 Nefi 10: 12, 3 Nefi 14: 16). Otras frutas que se cultivaban extensamente en el Cercano Oriente en los tiempos de Lehi, aun cuando no se encuentren mencionadas en el Libro de Mormón, son los dátiles, cocos y granadas.

Es muy probable que la colonia de Lehi cultivara o adquiriera tantas de estas plantas como pudieran, mientras vivieron en el valle de Lemuel. Considerando que provenían de una zona agrícola y que el lugar donde se encontraban acampados estaba al lado de un "río de agua" (que aun cuando intermitente podría servir para regar las plantas), muy probablemente cultivaran sus propios granos y frutas, y no es extraño que pudieran gozar así de una dieta variada durante ese período de tiempo.

MATRIMONIO

Además de estas tareas diarias, tenemos conocimiento de cinco celebraciones que tuvieron lugar en este valle: cinco casamientos. No hay ningún acontecimiento en la vida semita al cual se dedique una mayor celebración por parte de la familia, o que se espere con más ansiedad por parte de una hija, que el matrimonio. Este es el momento de su vida en el que ella es más importante que el hombre. Las preparaciones que para estos acontecimientos nupciales tienen lugar en el desierto, son muy complicadas, ya que no solamente debe ser preparado el ajuar sino que también se debe fabricar una tienda para los recién casados. Las costumbres tradicionales imponen que toda la población vecina debe ser invitada a las festividades de celebración del casamiento. El hecho de no invitar a todos los vecinos convertiría el casamiento en algo culturalmente inaceptable.

Los cuatro hijos de Lehi y Zoram, el antiguo criado de Labán, tenían que casarse. Afortunadamente había exactamente el mismo número de hijas en la familia de Israel El hecho de que Israel contara con cinco hijas que estuvieran en edad de casarse, constituye en sí mismo algo poco común; muchas jovencitas eran desposadas siendo prácticamente todavía niñas, ya que se casaban ala edad de 13 años. Es aún más extraño el hecho de que una de esas hijas, la mayor, se aviniera a casarse con un antiguo criado, Zoram.

En el antiguo Israel existía la costumbre de que el padre de un joven le buscara esposa a hiciera los arreglos necesarios para el casamiento. No es de dudar entonces que Lehi actuara como intermediario de sus cuatro hijos, llevando a cabo las correspondientes negociaciones con Israel aun cuando dichas "negociaciones" no fueran más que meras formalidades basadas en arreglos llevados a cabo anteriormente. Zoram, que no tenía familia, se encontraba probablemente incluido en las negociaciones como hijo en virtud de la promesa hecha por Nefi de que ". . . habrá lugar para ti entre nosotros" (I Nefi 4:34).

Si se siguieron las costumbres israelitas, las negociaciones dieron como resultado cinco esponsales. Estos generalmente comenzaban cuando el novio le pagaba al padre de la novia el nmhur u dote, a manera de compensación por la pérdida de su hija, y finalizaban con el casamiento. De principio a fin, este período raramente duraba más de un año. Durante esta época de noviazgo o compromiso, la pareja se refería individualmente al futuro cónyuge como "esposo" y "esposa" y se sobreentendía que los esponsales incluían un convenio de fidelidad.

Los casamientos que se llevaban a cabo en los tiempos del Antiguo Testamento no requerían la sanción o bendición gubernamental ni religiosa. Se trataba de un asunto estrictamente familiar que consistía en un convenio público de fidelidad y reconocimiento del matrimonio mediante los buenos deseos por parte de los familiares y los amigos. Una costumbre común que formaba parte del casamiento, era una fiesta que muchas veces se prolongaba por espacio de una semana engalanada por procesiones, música y diferentes tipos de bailes. Considerando entonces la posibilidad de que los cinco casamientos del grupo de Lehi se hubieran llevado a cabo en forma simultánea, debemos pensar que se debe haber tratado de una gran celebración que tal vez haya incluido a los nómadas locales como invitados a las festividades.

RUMBO HACIA EL SUR

Después que Lehi hubo cumplido con todo lo que era necesario en el campamento Lemuel, encontró a la puerta de su tienda una esfera de bronce "esmeradamente labrada". Dicha esfera contenía dos agujas, una de las cuales marcaba el camino que debían seguir por el desierto. (Véase 1 Nefi 16:10.) El Liahona ha sido llamado "brújula", por lo menos en cuatro lugares diferentes del Libro de Mormón (Alma 37:38, 43, 44; 2 Nefi 5:12), pero sólo funcionaba de acuerdo con la fe, diligencia y cuidado que se le prestaba (1 Nefi 16:28), y no de acuerdo con los polos magnéticos de la tierra. Sobre la esfera había también escrituras que determinaban la voluntad del Señor y cambiaban de acuerdo con la fe y la diligencia de los miembros del grupo. (Véase 1 Nefi 16:2627, 29.)

Mientras nos encontrábamos estudiando cuidadosamente nuestros mapas en Salt Lake City, se nos occurió la pregunta de por qué el Señor les habría dado a Lehi el Liahona en ese momento, cuando todo lo que tenían que hacer era viajar hacia el sur por la bien demarcada ruta del incienso. Estudiando las Escrituras y observando el paisaje del lugar, llegamos a algunas conclusiones:

Esta dirección coincidió con la relativamente segura ruta del incienso.

Siguiendo la dirección señalada por el Liahona, Lehi dio las instrucciones necesarias para levantar el campamento del Valle de Lemuel. El grupo atravesó el río Lamán y se dirigió en "un curso casi hacia el sudsudeste", "durante cuatro días" hasta llegar a un lugar que llamaron Sházar (1 Nefi 16:13). Calculamos que este trecho del viaje les haya llevado hasta las costas del Mar Rojo, desde donde continuaron a lo largo de Tihama. Si aceptamos la distancia de 115 kilómetros desde Aqaba hasta Al Beda, como la recorrida en el viaje de tres días hacia el desierto (38 kilómetros por día), deducimos que en cuatro días tienen que haber recorrido unos 154 kilómetros. Esto llevaría a la colonia aproximadamente hasta el Wadi Al Azlán, que por mucho tiempo constituyó un importante oasis ubicado en la zona costera del Mar Rojo y que bien podría ser la localidad de Sházer. Dicha zona es en la actualidad un trecho de arena estéril salpicado de suaves y elevadas montañas hacia el Este y el brillante azul del Mar Rojo hacia el Oeste.

Esta contituye por supuesto, la antigua ruta costera del incienso que no presentaría mayores problemas para el tránsito de los viajeros acostumbrados a la vida de la ciudad.

A lo largo de este trecho de la planicie costera no hay motivo para que una caravana se interne tierra adentro, ya rque a lo largo de la costa del Mar Rojo hay una cadena de pozos de agua. Nosotros tuvimos la oportunidad de ver estos pozos de agua, laboriosamente excavados a mano y revestidos con piedras. Las tradiciones del desierto consideran al agua como una dádiva de Dios para el hombre, y no algo que se puede poseer o atesorar, sino que se debe disfrutar y compartir libremente con los huéspedes. El agua es oída en el desierto; Lehi no podría haber viajado muy lejos sin el agua necesaria para él, su familia y animales.

Si no nos equivocamos al considerar el hecho de que las temporadas de cultivo de esos ocho años, fueron dedicadas a la siembra y cuidado de los plantíos, también debemos considerar que debieron haber tenido acceso a aguas de riego. A lo largo de la ruta vimos muchos pozos, manantiales y cisternas muy antiguos, bordeados por otros de construcción moderna.

Vimos también manantiales de corriente continua, encauzada cuidadosamente a los efectos de distribuir mejor el precioso elemento líquido. Pero jamás vimos en el transcurso de nuestro viaje, una fuente de agua fresca que no estuviera rodeada de gente y animales.

Los detallados mapas de la ruta que probablemente haya seguido Lehi, publicado por el Ministerio de Recursos Naturales de la Arabia Saudita, muestran 118 pozos o manantiales antiguos a lo largo de esa distancia. Dichos mapas describen los pozos cavados a mano, algunos de los cuales datan de varios miles de años, y los perforados, que fueron hechos durante las últimas décadas. Si consideramos que el agua disponible en la actualidad en los pozos antiguos a lo largo de la ruta, es similar a lo que era en los tiempos de Lehi, vemos que la distancia promedio entre cada uno de estos manantiales o pozos, es de 29 kilómetros, siendo el trecho más largo entre ellos, de 106 kilómetros. El mapa nos muestra dos sectores desde Aqaba a Salalah, donde el agua es tan escasa que dificulta en gran manera el transporte. El primero se extiende desde Yida, en la Arabia Saudita, hasta el Qunfudhah, que puede haber sido el campamento de Lehi llamado Nahom, donde falleció Israel En ese trecho geográfico los manantiales se encontraban espaciados a un promedio de 38 kilómetros. El segundo trecho arenoso se encuentra en la zona oriental del viaje de Lehi, yendo desde Najrán (cerca de Nahom) en Arabia Saudita, hasta Salalah en Omán, donde el agua se encuentra después de recorrer un promedio de 42 kilómetros. Es interesante destacar el hecho de que, de acuerdo con lo relatado por Nefi, estos dos sectores del viaje parecen haberle causado al grupo de Lehi, los sufrimientos más grandes (1 Nefi 16:20,17:1).

EL ARCO ROTO

El Libro de Mormón nos dice que Nefi y sus hermanos mataron animales salvajes con arcos y flechas, hondas y piedras (1 Nefi 16:23). Un guía local nos dijo que siendo él joven, mató centenares de gacelas en excursiones de caza. Dijo que en las montañas hay burros salvajes, gacelas, cabras monteses, palomas, gallinas de monte, perdices, vacas salvajes, liebres y animales domésticos como cabras, caballos, asnos, camellos y perros. Los perros son generalmente ágiles ,algos, entrenados para cazar liebres. Les llaman saluki.s y son muy populares entre los nómadas. que cuentan con ellos como elemento de caza. Hay mucho,, otro, animales que el grupo de Lehi probablemente ni siquiera consideró para comer, pero que forman parte de la fauna local: lobos, chacales, burros y víboras. En la zona se encuentran también las langostas, que son aceptadas en la dieta judía (Levítico 11:2122).

Los beduinos consideran a la langosta como un manjar y la secan y almacenan para utilizar durante todo el año. Aun los perros disfrutan de esta típica comida del desierto. La "época de la langosta", que tiene lugar sólo una vez cada varios años, constituye un acontecimiento muy especial que brinda abundancia y riqueza a la alimentación de los habitantes del desierto.

Mientras nos encontrábamos viajando a lo largo de la costa del Mar Rojo, en la vecindad de la moderna ciudad de Yida, comprendimos cómo pudo haberse roto el arco de acero de Nefi, al igual que el motivo por el que los arcos de madera de sus hermanos puedan haber perdido su elasticidad. (Para referencias bíblicas con respecto a arcos de acero, véase 2 Samuel 22:25, Salmos 18:34, Job 20:24.) El incidente de la rotura del arco, tuvo lugar después que el grupo de Lehi viajó "por el espacio de muchos días" (l Nefi 16:1517), y luego plantaron sus tiendas para descansar por un tiempo. Esto habría sido natural para un grupo que se encontrara viajando a la velocidad y en la forma dictada por la presencia de mujeres y niños. Considerando que Nefi dice que nuevamente viajaron "muchos días" (versículo 33) para llegar a Nahom después de dejar este campamento del arco roto, es muy probable que el mismo se encontrara ubicado a mitad de camino entre Sházer y Nahom. Esto ubricaría geográficamente al incidente en la vecindad de la ciudad de Yida, Arabia Saudita, donde el clima es una implacable combinación de calor, humedad, arena y sal, que constituye una fuerza suficientemente poderosa como para destruir, incluso el acero. Quedamos estupefactos en ese lugar al observar agujeros en los paragolpes de los automóviles. producidos por la oxidación en el término de unos pocos meces. Entre los meses de marzo y noviembre el calor es insoportable, y aun a fines de enero (invierno) la temperatura se eleva a los 30° centígrados. La humedad promedia alrededor del 60% durante todo el año, y en la época realmente húmeda, la misma alcanza al 92%. Los metales que no se encuentran protegidos por la pintura, simplemente no pueden sobrevivir tales condiciones climáticas, por lo tanto en los edificios locales y en los astilleros se utiliza muy poco metal.

¿Podría haber sucedido esto con el arco de Nefi? Debilitado por el herrumbre bien podría haberse quebrado en el momento de estirarlo a su límite. El clima sería también una explicación adecuada por la que los arcos de sus hermanos perdieran su elasticidad, más o menos en el mismo tiempo del viaje. Los arcos de madera habrían permanecido flexibles y fuertes en la zona seca circundante a Jerusalén, pero varios años de estadía en un clima húmedo, cercano al star Rojo, haría inevitable que la madera absorbiera suficiente humedad como para perder la elasticidad característica de cuando está seca. Algunos conocidos nuestros del Cercano Oriente nos contaron experiencias similares con los artículos de madera que poseían.

Este fue entonces el problema al que se enfrentó Nefi, pero nos cuenta que encontró la madera necesaria para construir un nuevo arco (1 Nefi 16:23). Nuestro amigo arqueólogo. Salim Saad, destacó el hecho de que la madera del árbol de granada, que crece en Abundancia en la ciudad de Yida, servirá perfectamente para fabricar arcos. El granado crece abundantemente en el Cercano Oriente, aun en agua algo salobre. Se trata de un árbol relativamente recto y de fibra compacta, extremadamente flexible y fuerte.

En los tiempos de Lehi, la ciudad de Yida tal vez fuera solamente una pequeña aldea; en cambio en la actualidad, es una gran ciudad con medio millón de habitantes.

Hace 25 años, alguien envió una carta dirigida a uno de los habitantes de la ciudad de Yida y como única dirección decía: "Al hombre de los dos árboles". Ahora sin embargo, son muchos los árboles que existen en la ciudad.

En un astillero de Yida, vimos a los obreros trabajando las tablas a mano, conformando la quilla y la estructura de los barcos con taladros, sierras, azuelas y hachas de mano. Logramos comprar un taladro manual hecho de madera dura y con partes de hierro labrado. Dicho taladro se hace funcionar mediante un efecto de rotación provocado por una cuerda de cuero envuelta con una media vuelta alrededor del eje, y los extremos unidos a un arco o semicícrulo de madera, el cual con un movimiento horizontal de ida y vuelta, provoca el rápido movimiento de perforación de la madera. Aun cuando dicho taladro tiene una apariencia muy primitiva y torpe a la vista de nuestros ojos, acostumbrados a las herramientas modernas, fuimos testigos de perforaciones efectuadas por expertas manos que con esta herramienta, atravesaron gruesas tablas de madera dura en unos pocos segundos.

En Yanbú, algo hacia al norte de Yida a lo largo de la costa, nos fascinó observar en otro astillero la utilización de antiguos modelos de sierras de mano, las que también a pesar de tener una apariencia muy rudimentaria y primitiva, eran de extraordinaria eficacia.

Recordamos que Nefi dijo: ". . . no labré los maderos de la manera aprendida por los hombres . . ." (1 Nefi 18:2). Por la forma en que se expresó aquí, podemos notar que las lecciones que él había aprendido en los astilleros de la costa habían sido suficientes como para que supiera que el estilo de construcción que el Señor le había indicado "no fue como lo acostumbraban hacer los hombres".

Nos maravilló ver la habilidad de los constructores de barcos. Cuando construyen las costillas que conforman el casco del barco, eligen cuidadosamente ramas de árboles que estén naturalmente dobladas de acuerdo con la curvatura del casco, y las alisan trabajándolas con pequeñas hachas en forma de azada, o azuelas. Observando la escena que nos rodeaba y mirando hacia el Mar Rojo, deseamos que Nefi hubiera sido más explícito y detallista en su narración.

ALIMENTOS

A lo largo del camino acumulamos más información sobre la alimentación de los habitantes del desierto en la antigüedad. quienes aparentemente ingerían cl mismo tipo de comida que comen los beduinos modernos. En el museo de Israel vimos evidencias de productos agrícolas cosechados hasta mil años antes de Cristo, incluyendo cebada, trigo, ajo, semillas (le dátiles lentejas aceituna,, nueces y bellotas. obviamente dados estos productos constituían lo, artículos de primera necesidad en los tiempos de Lehi así como lo son en la actualidad y como siempre lo han sido. Nuestros amigos historiadores del Cercano Oriente nos han dicho en diversas oportunidades que es muy poco lo que ha cambiado el estilo de vida del desierto a través de los siglos.

Los escrituren antiguos que tuvieron experiencias personales en la península arábiga, describen una continua sucesión de oasis, aldeas y tribus nómadas, a lo largo de la ruta que probablemente puede haber fumado Lehi.

Mientras nos encontrábamos catalogando distintas clases de alimentos, comprendimos que de ninguno manera pudríamos dejar de tener en cuenta al camello. El camello es para el árabe más que el "vehículo del desierto". En realidad representa una forma de vida. un don especial de Dios. un animal tan importante que en el idioma árabe existen más de 700 nombres para describirlo en sus numerosas variedades. razas, condiciones y períodos de desarrollo. Los camellos viven aproximadamente de 40 a 50 años, y lactan hasta que tienen cuatro años de edad. Los beduinos llegan a vivir por espacio de meses y hasta años, teniendo por única dieta la leche de camelia y los dátiles.

La leche de camelia constituye una mercancía tan valiosa para los beduinos, que éstos permiten que la cría lacte ininterrumpidamente por sólo una seis semanas. Entonces cubren la ubre de la madre con una bolsa de cuero y la dejan amamantar la cría solamente una o dos veces por din. Después de un corto tiempo, la cría es destetada.

El Sheik Helwan Habtar, de Abha. Arabia Saudita, explicó que se necesitan unos cuatro camellos para mantener a un hombre en el desierto; por lo tanto, si Lehi hubiera tratado de vivir en forma exclusiva del producto de sus camellos, indudablemente habría requerido una considerable manada de dromedarios para proveer lo necesario para su grupo compuesto de por lo menos veinte personas. Sin embargo, no es probable que ellos siguieran en forma completa esta práctica beduina, ya que también cazaban animales salvajes y probablemente cultivaran la tierra en los varios puntos en que se detuvieron durante el viaje.

La mención que hace Nefi de que comieron "carne cruda1 Nefi 17:2, nos mantenía intrigados y repugnados, motivo por lo que nos sorprendimos mucho cuando casi sin darnos cuenta nos encontramos comiendo este tipo de carne en la ciudad de El Cairo, donde nuestra amiga.

Angie Chukri, nos sirvió este manjar árabe. No se trataba de carne que goteara sangre, como nosotros la habíamos imaginado, sino de carne sin cocinar, sasonada con ajo, hierbas aromáticas y otras especies. Se trata de carne secada al sol hasta quedar de un color marrón oscuro por la parte exterior. No obstante, la parte interior es de color rosado, siendo totalmente tierna para masticar, todo lo contrario de lo que sucede con el tasajo. El gusto predominante es el del ajo, pero tiene también un sabor dulzón que cambió nuestro concepto con respecto al sacrificio que pensábamos que significaba comer carne cruda. Más adelante observamos carne cruda para la venta en mercados egipcios, jordanos y de Arabia Saudita. Un aspecto de sumo interés para nosotros fue conocer el nombre que los árabes dan a este plato: se llama basterma que significa "carne cruda", lo cual sugiere que la terminología utilizada por Nefi no es solamente descriptiva sino que constituye también el nombre propio de dicho plato. Acaso este proceso o algo similar, tenia el método que el Señor le indicó a Nefi para que sus alimento, fueran aceptables y no tus ¡eran la necesidad de encender fuego al pasar por la peligrosa zona de las costas del Mar Rojo hasta a,' llegar al país de Abundancia.

NAHOM

Nefi dice que la colonia de Lehi continuó su camino rumbo hacia el Sur ya a lo largo del Mar Rujo, y fijaron sus tiendas "en un lugar llamado Nahom" (1 Nefi 6:34). Cuando la colonia reemprendió el viaje, lo hizo ". . . por el desierto, dirigiéndonos casi hacia el este desde entonces" ( I Nefi 17: l). La ruta del incienso dobla hacia el Este a la altura del paralelo diecinueve; esa constituye por lo tanto, la probable ubicación de Nahom.

La aldea que actualmente se encuentra ubicada cerca del paralelo diecinueve, se llama Al Qunfudhah, y está en Arabia Saudita. Otra de las cosas que nos interesaron en ese lugar, fueron por supuesto, las prácticas funerarias, ya que es probable que por esas inmediaciones haya sido enterrado Israel Si uno se dirige hacia el Este, desde esta posible ubicación de Nahom, la costa del Mar Rojo termina en una escarpada y alta cadena de montañas que, surgiendo del mar, se elevan a una altura de unos 3.000 metros. Una de las antiguas rutas del incienso deja de lado la costa aproximadamente en el mismo punto, doblando hacia el Este per el wadi Ababish (véase la ilustración 2), pasando por sobre las montañas hasta llegar a la aldea de Suda y uniéndose más adelante con otras rutas en la ciudad de Abha, ubicada a 1.800 metros de altura, capital regional de Arabia Saudita y lugar donde convergen las caravanas en tránsito.

La geografía del terreno también nos convenció de que Lehi en realidad dobló hacia el Este en este punto; la ausencia de otras rutas prácticamente garantiza este hecho. Las borrosas inscripciones efectuadas en las rocas que se encuentran a lo largo de la ruta, testifican acerca del hecho de que las caravanas han transitado por este lugar por centenares de años.

En Abha conocimos a un hombre extraordinario, en el momento preciso en que lo necesitábamos. Helwan Hablar, un árabe graduado en los Estados Unidos, con títulos en ciencias políticas y en economía, nos llevó a su casa y nos habló de su genealogía familiar, que se remonta a 22 generaciones. Tres amigos de Helwan Hablar que habían llegado hasta su hogar para pasar la tarde, imitando al dueño de casa, dijeron sus respectivas genealogías hasta la decimotercera generación. y todos quedaron extremadamente satisfechos de que grabáramos sus palabras.

Fue para nosotros un golpe de fortuna el encontrarnos en Abha un martes, va que ése ha sido día de mercado por tantos centenares de años, que el señor Habtar ni siquiera pudo decirnos cuándo comenzó dicha costumbre. Se trata de un lugar de mercado para la venta de miel e incienso, mirra, frutas, vegetales, puños, ropa, asnos, ovejas y camellos.

Nuestra atención se centró primeramente en los lugares que vendían incienso y mirra. El incienso se vende en terrones de color dorado, más o menos del tamaño de la yema de un dedo, mientras que la mirra es de un color marrón obscuro y se vende en pedazos y terrones más grandes. Encontramos que el incienso era relativamente barato (alrededor de 2.00 dólares por libra); la mirra sin embargo continúa siendo cara, ya que es utilizada con propósitos "medicinales": a todo niño recién nacido se le da a probar un poco de mirra con agua, a manera de advertencia sobre las amarguras de la vida. El quemar mirra en un incensario cercano a la cama de un niño enfermo, supone la rápida recuperación del mismo. Un árabe de cuarenta y cinco años nos contó en Jerusalén, cómo su madre le habíahecho saltar por encima de un plato en el cual se encontraba mirra ardiendo, en una oportunidad en que siendo niño se encontraba enfermo. Fue entonces que comprendimos uno de los posibles motivos por el cual los magos del Oriente le llevaron mirra al niño Jesús: fue indudablemente para ayudarle a María a mantener la salud del niño.

Como lo mencionáramos anteriormente, Lehi evitó el Yemen y el Valle de Hadhramaut, que tanto en aquel entonces como en la actualidad son regiones densamente pobladas. De acuerdo con las investigaciones efectuadas, podríamos decir que los "mineos" fueron los primeros en establecer un reino en la actual ubicación geográfica del Yemen, en el año 1.200 antes de Jesucristo. Los "sabeos" (habitantes del reino de Saba mencionado en 1 Reyes 10:1) les sucedieron, y reinaban en la región en los días de Lehi.

Hay además otra evidencia que indica que Lehi no atravesó el Yemen ni el Hadhramaut.

Nefi registra que durante esta parte del viaje, ellos comieron carne cruda y no hicieron fuegos, y "aguantamos muchas aflicciones", para arribar finalmente a la fértil tierra de la zona costera. (Véase 1 Nefi 17:15.) Si por el contrario, ellos hubieran viajado por la ruta principal del incienso que se dirige hacia el Sur atravesando el Yemen, habrían pasado por tierras fértiles la mayor parte del tiempo.

Sin embargo Lehi y su grupo se dirigieron casi hacia el Este, atravesando por el camino más corto, pero geográficamente mucho más difícil que la ruta del incienso, que bordeaba el desierto de arena más grande del mundo. Extendiéndose al norte y al Este de Najrán, la ruta del incienso corre a lo largo de su frontera meridional. En lugar de viajar por tierra, volamos por sobre esta parte geográfica caracterizada por su árido y desolado aspecto, que nos recordó las fotografías de los paisajes lunares, totalmente privadas de árboles, con la excepción de algún ocasional parche de pasto o una pequeña mata.

Indudablemente una tormenta había cubierto recientemente la región, ya que pudimos observar agua corriendo o estancada en la mayoría de los wadis de la región.

PARTE 3

ABUNDANCIA

En Dhufar, fuimos altamente bendecidos al obtener al fin, en nuestros ya últimos empeños, los visados para entrar en Salalah (véase la ilustración 7), pues meses antes, al solicitarlos en los Estados Unidos, nos habían sido cortés pero terminantemente negados. El territorio de Dhufar se hallaba en litigio entre Omán y Yemen, no constituyendo, por lo tanto, un lugar seguro para turistas. Al llegar a Mascate, Omán, visitamos al Ministro de Informaciones, un hombre joven que dominaba el inglés, y le explicamos que habíamos llegado hasta allí procedentes de los Estados Unidos para ver los grandes árboles de Salalah, movidos por el interés del relato de un libro antiguo que refería la historia de una familia semita que había construido un barco, tal

vez de la madera de aquellos árboles, en el cual navegaron alas Américas donde sus descendientes llegaron a ser los indios americanos. Asombrado por nuestras palabras, nos dijo que Salalah era su tierra natal y que efectivamente había allí árboles grandes, pero que nunca había oído aquella historia.

Nos dijo entonces que si conseguíamos cartas de presentación de la Embajada de los Estados Unidos en Mascate, nos otorgaría los pases que precisábamos. Obtuvimos dichas cartas, pero debido a la tensa situación militar, se nos pidió que volásemos hasta allí en un día y que regresáramos al siguiente. Desde luego, la perspectiva de contar con sólo veinticuatro horas para permanecer en Salalah, nos decepcionó un tanto, pero convinimos en ello de buen grado. Más adelante, nos enteramos de que la víspera de nuestra llegada a Mascate, el comandante de las fuerzas rebeldes se había rendido al sultán' de Omán, finalizando así trece años de hostilidades y facilitándose de ese modo las cosas para que se nos extendieran sin inconvenientes los pases para entrar en la zona de guerra.

Nefi dijo: “... Nos regocijamos en extremo cuando llegamos a las playas del mar; y llamamos al país Abundancia, a causa de sus muchos frutos y miel silvestre; y el Señor preparó todo esto para que no pereciéramos. Y vimos el mar, al que dimos el nombre de Irreántum, que significa muchas aguas.

Y aconteció que plantamos nuestras tiendas a orillas del mar..." (Véase 1 Nefi 17:56.)

Nefi se regocijó al llegar a Abundancia; para nosotros fue un regocijo llegar a Salalah.

Todas las investigaciones que habíamos realizado en los Estados Unidos antes del viaje, nos llevaron a la conclusión de que aquel lugar, el único a lo largo de los 2.200 km. del litoral Sur de la península arábiga que cuenta con las condiciones climáticas propicias para que crezca cualquier clase de árboles, es en verdad el lugar de la antigua Abundancia del relato de Nefi. (Véase la ilustración 10.) Caminamos por aquella playa donde Nefi pudo haber explicado a sus hermanos las escrituras del Antiguo Testamento refiriéndose a la manera milagrosa en que los hijos de Israel salieron del cautiverio egipcio, y cuando les testificó, además, de su fe en los milagros que el Señor había de efectuar para guiarlos a través del mar hasta la Tierra Prometida; al andar allí, sentimos más profunda y vivamente que nunca la impresión de las palabras del antiguo relato. (Véase 1 Nefi 17:2332, 4951.)

El antiguo camino que constituía la ruta del incienso, se abre paso bajando desde el norte por las montañas Qara hasta la llanura de Salalah, que llega al mar formando una bahía de configuración de media luna que se extiende unos 12 km. en su parte más ancha. Rodean el pequeño llano las laderas del Sur de las montañas Qara, cubiertas de vegetación, alimentada ésta por las lluvias del viento monzón el cual sopla en este lugar y en ningún otro en toda la costa meridional de la península arábiga.

Vierten sus aguas en dicha llanura varios wadis por lo que pensamos que las vecindades del abundante manantial "Ein Arzat" que allí existe, habrían sido el lugar indicado para que la pequeña colonia acampara por dos o tres años, tiempo que les permitiera abastecerse y construir el barco. Si Lehi hubiera escogido aquel lugar, habría podido utilizar las aguas del referido manantial para la irrigación de sus sembrados, y, puesto que Nefi menciona específicamente "mucha fruta" y "semillas" entre las provisiones que prepararon, deben de haber conseguido éstas en Abundancia (1 Nefi ,18:6).

Ahora, si fuera correcta nuestra conclusión de que Salalah es el lugar de la llamada Abundancia, la colonia de Lehi no habría estado allí sola, pues considerando que en la citada comarca crecen los árboles del incienso, y que ésta constituye el final de la ruta del mismo nombre, también habría habido allí labradores, comerciantes, posadas, negocios, etc.; y además de los integrantes de las caravanas habría barcos y marineros, debido a que Salalah también era puerto. Se cree que a esta pequeña rada llegaban embarcaciones procedentes del Occidente, del Norte y del Oriente, aun de Judea.

Hacia el Norte de las montañas Qara, en sentido contrario al de las bien regadas laderas que descienden por el Sur, se extienden los vastos campos donde crecen los árboles del incienso. En la propiamente dicha llanura costera de Salalah, en aquellos sitios en que convergen varios wadis, se destaca una exuberante vegetación, en cambio el resto de la región es árida. Vimos las laderas de las montañas totalmente cubiertas de altos pastos entre los que se yerguen en grupos los grandes sicomoros. El guía armado que nos acompañaba nos aseguró que durante la estación del monzón, las lluvias y la humedad llenan los valles de abundante vegetación tropical, y en las colinas, las abejas revolotean entre las flores silvestres. Por nuestra parte, vimos panales hacinados en los troncos huecos de los árboles.

El autor de Circunnavegación nos brinda una interesante confirmación de que las condiciones climáticas de Dhufar no han experimentado mayores variaciones durante los últimos 2.000 años, pues dijo: "La región del incienso (a saber, Dhufar) montañosa y prohibida, cubierta de densas nubes y nieblas, cede el incienso de sus árboles" (Circunnavegación, pág. 33). Otros exploradores que nos precedieron encontraron características semejantes; tenemos por ejemplo a Bertram Thomas, que en 1920 describió el lugar refiriéndose a la "espesa vegetación de los wadis" (Arabia Felix, Nueva York: Charles Scribner's Sons, 1932, pág. 100). Y Wilfred Thesiger describió el lugar diciendo: "... árboles selváticos... y en las colinas las grandes higueras se elevan sobre los pastos que ondulan al viento, como los robles de un parque inglés" (Thesiger, pág. 47).

Era un enigma para nosotros que este último hubiera llamado a los árboles del lugar higueras, puesto que éstas son de tronco relativamente pequeño y su madera es extremadamen te blanda, nada conveniente para la construcción de barcos. Mas al ascender los montes, vimos que no se trataba de la clase más conocida, sino de una higuera silvestre, propia d Egipto y llamada sicomoro, árbol de dura madera que produce un fruto dulce. Algunos de éstos eran de tal grosor que n nos era posible rodearlos con los brazos; la mayoría de ello alcanzan una altura de 15 m. Como ya hemos indicado, 1 madera de dicho árbol es sólida a la vez que resistente al agua de mar, y prácticamente carece de nudos, razón por la cual se utiliza para hacer barcos hasta el día de hoy.

Si Salalah en realidad corresponde al lugar de Abundancia, Nefi no exageró al llamarlo de tal modo debido a la fertilidad de su suelo, que despierta a la vida al contacto con e agua. Los labriegos de la localidad nos aseguraron que obtienen diez cosechas de alfalfa al año. Vimos que crecía allí todo un futuro mercado de frutas tales como cidras, limas, naranjas, dátiles, plátanos (bananas), uvas, albaricoques (damascos), cocos, higos y melones, y una profusión de flores silvestres. Blancos jazmines colgaban de los árboles com guirnaldas y la brisa soplaba impregnada del perfume de las flores. El ganado pacía en las colinas circunvecinas. En lo sitios en que abunda el agua, los pastos sobrepasan 1.80 m de altura.

Para que este lugar coincidiera en forma más precisa con el de Abundancia, otra característica con que le sería necesario contar, sería la existencia de acantilados, puesto que los hermanos mayores de Nefi amenazaron a éste con "arrojarlo al fondo del mar" (véase 1 Nefi 17:48), amenaza que difícilmente podría llevarse a cabo en una playa. Y bien, hacia el Oriente, la ribera arenosa se extiende hasta donde se pierde la vista, pero hacia el Poniente, la playa de Salalah termina abruptamente ante enormes acantilados que se elevan a unos 30 m. sobre el mar. Subimos éstos por un paso de fácil acceso, y al llegar a la cima, encontramos allí fortificaciones militares. El mirar hacia abajo a las agitadas y espumantes aguas, nos hizo retroceder nerviosamente. En aquellos momentos, nos bullía en el cerebro la pregunta: "¿Pudo Nefi haber sido amenazado por sus hermanos en este mismo sitio, o en algún otro de las cercanías?"

Las preguntas que albergábamos referentes a las semillas, las frutas, la miel silvestre, los acantilados y los árboles adecuados para la construcción de barcos, quedaron satisfactoriamente contestadas del modo que hemos expuesto; sin embargo, nos quedaba una importante pregunta sin respuesta: "¿Adónde pudo haber ido Nefi en busca del metal que necesitaba para hacer sus herramientas? Conscientes de que se aproximaba la hora en que debíamos partir de Salalah, descartamos la posibilidad de explorar a pie los montes circunvecinos; mas las gentes del lugar nos informaron de la existencia de una mina de hierro en una provincia cercana. Si dicha mina hubiera sido. la más próxima en los tiempos de Nefi, éste habría podido hacer el viaje de diez días hasta Jabal AI Akhdar, en busca del metal que precisaba; sin embargo, pensamos que Nefi probablemente lo encontrara en algún otro sitio, bajo la inspiración del Señor, más bien que yendo hasta una mina en explotación, ya que él mismo dice que hizo fuego golpeando dos piedras, la una contra la otra, y que hizo unos fuelles con pieles de animales para avivar el fuego. (Véase I Nefi 17:1011.) Dado el caso de que la gente de aquellos lugares hubiera practicado la industria del hierro, no le habría sido necesario a Nefi improvisar tales básicos utensilios. Nos formulamos algunas teorías sobre lo que este último debió de haber aprendido en los pueblos costeros, y especialmente en la industria del hierro que se hallaba en plena actividad en Akaba, cuando la colonia pasó por allí unos años antes. No cabe duda de que la herrería era un oficio conocido entre los contemporáneos de Nefi. En Isaías 54:16, encontramos una descripción referente al "herrero que sopla las ascuas en el fuego, y que saca la herramienta para su obra". El Génesis se refiere a TubalCaín uno de los nietos de Adán, como el primer "artífice de toda obra de bronce y de hierro", en la alborada misma de la historia de la tierra (véase Génesis 4:22). En El Libro de Mormón, seis referencias comprueban que en América los nefitas utilizaron el hierro y el acero. (Véase 2 Nefi 5: 15; Jarom 8; Mosíah 11:3, 8; Eter 7:9, 10:23.) Sin duda Nefi enseñó a sus hijos este oficio, el cual pasó de una a otra generación.

Durante unos momentos nos quedamos absortos imaginando el barco que Nefi podría haber construido. A1 avanzar por la costa, y acostumbrados como estamos a métodos industriales, a cada paso nos sorprendía ver el enorme influjo de la tradición en la artesanía y cómo el conocimiento de las diversas técnicas se ha ido transmitiendo de generación en generación. En Yanbu, Arabia Saudita, al pedir nosotros a un constructor de barcos que nos permitiera ver sus planos, nos indicó con un gesto que tenía el diseño en la cabeza; y efectivamente, su plano mental contenía los suficientes detalles como para disponer las dimensiones de la embarcación que estaba haciendo, así como para fijar las cuadernas a la quilla y acoplar la tablazón de la cubierta a aquéllas, sin tener que mirar ningún dibujo.

En los astilleros que visitamos en Yida y Salalah, reparamos en dos modelos básicos de construcción naviera. Según ambos métodos, se procede primero a preparar y tender la quilla, uniéndose en seguida a ésta las cuadernas, las cuales son hechas de ramas de árbol cuya curva natural se ha acomodado al ángulo deseado. Después, se une la tablazón a la armadura utilizándose el método de clavos o el de "amarras". Según el primero de éstos, se abre un orificio a través de la tablazón y de cada cuaderna con un taladro de mano con punta de hierro, introduciéndose en seguida en dicho orificio un clavo grande, también de hierro, cuya espiga se ha envuelto previamente con cuerda de cáñamo engrasada inmediatamente debajo de la cabeza. Entonces, para afirmar el clavo en su lugar, se golpea la punta de éste en el lado interior, doblándose hacia un costado. Para aplicar el método de "amarras", se taladra una serie de orificios en las tablas que forman la cubierta, y se unen éstas entre sí amarrándose unas a otras firmemente con cuerdas, procediéndose en seguida a impermeabilizarlas. Después, la tablazón se une a las cuadernas de un modo semejante. Nos llamó la atención el hecho de que este último método, que evidentemente data de remotas épocas, se use únicamente en Yemen y en Omán. Vimos que el método de clavos se usa en Yanbu y Yida, en Arabia Saudita.

Desde luego, Nefi no construyó el barco "de la manera aprendida por los hombres" sino, como él mismo dice, "del modo que me había mostrado el Señor" (1 Nefi 18:2). Baste decir que las referidas investigaciones de las antiguas técnicas usadas en la construcción de barcos en aquellas tierras, cumplen únicamente el propósito de ilustrar que no habría sido raro ni extraordinario que Nefi las hubiera conocido. La construcción de embarcaciones era oficio conocido en la región en que él hizo la suya; en realidad, aun cuando el barco que construyó no era "de la manera aprendida por los hombres", es probable que usara un número de los métodos y elementos de diseño navieros conocidos por la gentes de su tiempo.

Con respecto a la madera que Nefi precisaba para su barco, es posible que hubiera cortado los árboles él mismo arrastrándolos hasta la playa con la ayuda de camellos, o que hubiese comprado madera desbastada a la gente del lugar. No nos dice cómo consiguió la madera necesaria, pero sí nos informa que cuando hubo acabado el barco, vieron "que era bueno, y que su ejecución era admirable en extremo" ( I Nefi 18:4).

En cuanto al número de integrantes que componían la colonia de Lehi cuando se hicieron a la mar, calculamos que con el nacimiento de los niños podría haber llegado por lo menos a unas cuarenta y nueve personas, esto es, diecisiete adultos y unos treinta y dos niños, suponiendo que en ocho años siete de los matrimonios hubiesen tenido un promedio de cuatro hijos cada uno, más los otros dos hijos (Jacob y José) de Lehi y Saríah, nacidos en el desierto, y más los vástagos que tuvieran los dos hijos de Israel antes de salir de Jerusalén (1 Nefi 7:6). Y, claro está, no podemos descartar la posibilidad de que los diversos matrimonios hubieran tenido más hijos que los aquí supuestos, llegando el grupo tal vez a sesenta y cinco personas. Imaginamos que para acomodar un grupo de tal tamaño el barco tendría que haber contado por lo menos con dieciocho metros de eslora. En los astilleros que visitamos vimos hacer a mano y sin planos varios veleros de esta magnitud.

Además del elemento humano, el barco habría tenido que contar con la capacidad suficiente para transportar la fruta, carne, miel, semillas, tiendas y provisiones mencionadas en el relato (1 Nefi 18:6). Un barco de dieciocho metros de eslora no habría sido excesivamente grande; y cabe notar que muchas de las embarcaciones que navegan en la actualidad por las aguas del Océano Indico y del Mar Rojo, miden hasta cincuenta y cuatro metros de eslora, y son todos hechos a mano. Sin duda, el barco de Nefi tendría una amplia cubierta, puesto que en su relato de los hechos él dice que sus hermanos,con sus esposas, empezaron a holgarse de tal manera que se pusieron a bailar y cantar (1 Nefi 18:9); habría sido imposible realizar baile alguno si el barco no hubiera tenido tablazón entre las cuadernas y la quilla. Por otra parte, la nave probablemente tuviese velamen y un timón o alguna otra forma de dirigir el rumbo, pues Nefi dice que él "dirigió el barco" (1 Nefi 18:22).

Preguntamos a un constructor de barcos cuántos días laborales se requerirían para hacer un velero de dieciocho metros de eslora. Calculó que treinta y cinco de los hombres que trabajan en su astillero podrían hacerlo en cuarenta y cinco días o en lo que equivaldría_ a un total de 1.575 días de trabajo, hecho por un hombre. Nefi contó, por lo menos durante parte del tiempo, con la ayuda de ocho de los varones de la colonia de su padres, y posiblemente con la de algunos de los niños, especialmente los hijos casados de Israel que probablemente fueran adolescentes. Trabajando juntos tal vez pudieran haber construido el barco en aproximadamente unos 197 días laborables. Y, desde luego, si la nave hubiera sido más grande, lo cual es muy probable, habrían necesitado más tiempo aún. Entre los días en que cesaban sus actividades laborales, se contaban los de reposo y los de las festividades judaicas; y no dejemos de tomar en cuenta aquéllos en que Nefi trabajó solo, antes de que los demás le prestaran ayuda. Considerando los mencionados detalles, no es difícil sacar en conclusión que es posible que emplearan un mínimo de diez a doce meses en la construcción del barco. Ahora bien, si pusiéramos por caso que no todos los hombres hubiesen podido trabajar en la embarcación al mismo tiempo debido a enfermedades, asuntos familiares, caza, cultivo de la tierra, etc., el tiempo que habrían tardado en dicho trabajo habría excedido el período de un año. Y si a todo lo anterior añadiéramos que en vista de que Nefi también se vio en la necesidad de fundir el hierro a fin de hacer las herramientas indispensables para la tarea que había de emprender, y que probablemente cortara y desbastara él mismo la madera que necesitaba, sería fácil calcular que tardaron más de dos años en el trabajo.

En realidad fue un milagro que Nefi, que probablemente haya nacido y crecido en Jerusalén, construyera un barco que, de hecho, condujo sanas y salvas a su destino a tantas personas en tan largo viaje. Su país puso a prueba una flota durante la época del rey Salmón pero entonces, Hiram de Tiro proporcionó los marineros expertos (1 Reyes 9:2627). En Jueces 5:17, encontramos una referencia en cuanto a posibles actividades marítimas de las tribus de Dan y Aser; sin embargo, la mayor parte del litoral estuvo bajo el dominio de fenicios y filisteos, cercenando esto último, claro está, la navegación hebrea. Cuando setenta años después de Salmón Josafat, rey de Judá, intentó restablecer las operaciones marítimas en Aqaba, las naves fueron destruidas antes de que pudieran hacerse a la mar (2 Crónicas 20:3536, 1 Reyes 22:4849). Muy limitado era el dominio de los hebreos en la técnica naval.

Durante nuestra estancia en Salalah, pudimos confirmar, además, el importantísimo hecho de que los monzones, que durante el verano impregnan de vida las montañas Qara, también han provisto a Salalah de una ruta comercial. Como lo indican claramente los datos marítimos, los vientos alisios soplan de octubre a mayo desde el Noreste, y de junio a septiembre desde el Suroeste. (Véase la ilustración 11.)

Siglos antes de Lehi, navegaban barcos por la costa meridional de Arabia, e indudablemente los navegantes árabes exploraron grandes extensiones de dicho litoral. Pero el antecedente más remoto que pudimos encontrar de viajes por alta mar, data del siglo I, época en que el navegante romano Hippalus se enteró por los árabes de la existencia de los vientos alisios y abrió una nueva ruta comercial por alta mar entre el Mar Rojo y la India. ("Geography: Romans", Enciclopedia Británica, 1971, 10:146.) El conocimiento de estos vientos periódicos "constituyó un descubrimiento sensacional, y al poco tiempo las gentes de esas regiones viajaban por las costas arábigas, pasando por el estrecho de Ormuz, atravesando el Océano Indico, siguiendo a lo largo del litoral de Hadramaut, y de allí hacia el Norte surcando las aguas del Mar Rojo, o hacia el Sur, bordeando la costa meridional de Africa", impulsadas sus naves por dichos vientos. (Ghost Ships, pág. 26;véase además, Oman in Colour, England: Ministry of Information and Tourism, Sultanate of Oman, 1974, pág. IV.)

En las proximidades del siglo VI, los comerciantes árabes navegaban de la península arábiga a China, dirigiendo sus barcos impelidos por el monzón a la costa de Malabar de la India, siguiendo hasta Ceilán; llegaban a este último lugar a tiempo para el monzón de verano (de junio a septiembre) y atravesaban con toda la velocidad posible las tantas veces traicioneras aguas del Golfo de Bengala, para pasar por las Islas Nicobar y el Estrecho de Malaca, y siguiendo desde allí hasta el Mar de China Meridional. (Véase la ilustración I1.) Desde este último punto seguían rumbo a la ciudad de Cantón, en China, sitio principal de actividades mercantiles, en un rápido y arriesgado viaje de treinta días. La travesía desde la península arábiga a China tardaba aproximadamente 120 días de navegación directa, o seis meses tomando en cuenta las estadías para reabastecimiento a lo largo del trayecto.("The China Trade", por Nancy Jenkins, Aramco World Magazine, julioagosto de 1975, 26:24, 2627.)

A veces, al salir los barcos del Estrecho de Malaca, perdían completamente el rumbo al ser llevados por el viento hasta el Océano Pacífico "donde según creían los chinosel desaguadero de los mares del mundo se traga a los navegantes imprudentes, haciéndolos desaparecer para siempre" ("The China Trade", pág. 27).

Todos los antecedentes citados anteriormente, datan de por lo menos quinientos años después que Lehi saliera de Arabia; sin embargo, la navegación que se practicaba bordeando las costas, y la existencia de los vientos monzones, puede haber constituido la combinación de elementos que posibilitara a Nefi, inspirado por el Señor, aventurarse mar adentro siguiendo un curso que es posible no siguiera nadie más hasta cinco siglos después; y, considerando que los navegantes de épocas posteriores empleaban 120 días de viaje entre Arabia y China, es probable que Nefi tardara entre un año y quince meses en salvar una distancia tres veces mayor que ésa entre Arabia y América. Aquel viaje constituye un importantísimo legado de fe y valor, y un gran tributo a la fe el ingenio de Nefi.

CONCLUSIONES

Creímos haber encontrado en la costa de Salalah, el fin de la ruta de Lehi desde Jerusalén a la tierra de Abundancia. No hallamos ninguna contradicción ni ninguna cosa absurda en la relación de Nefi, ni descubrimos nada que los contradijera en los libros y documentos de historia y geografía que analizamos; antes bien, docenas de informes de diversas fuentes corroboraron el relato de Nefi, indicando de un modo concreto que únicamente quien hubiera estado allí en persona y experimentado los rigores del viaje, pudo proporcionar los detalles que aun 2.600 años más tarde han venido a concordar con lo que vimos.

Aun cuando son intrínsecamente tentativas y sólo muy probables, presentamos a continuación algunas de nuestras conclusiones:

barcos, durante su viaje hacia el Sur de la península.

Al vivir la experiencia anteriormente referida, sentimos más palpablemente que nunca la veracidad del relato del Libro de Mormón. En nuestros viajes, percibimos la protección y guía del Señor, y para concluir, baste decir que esperamos entusiasmados con fe y emoción, los futuros descubrimientos que continuarán testificando de la grandiosa obra de José Smith.

Imágenes

A continuación aparecen las leyendas correspondientes a las fotografías:

mi padre en un sueño, que partiese para el

desierto con su familia. Y llegando a las

fronteras... cerca de las playas del Mar

Rojo..." La distancia entre Jerusalén y

Aqaba es de menos de 300 km. Los

expertos calculan que un grupo podría

recorrer unos 40 km. al día en ese terreno

desértico; a ese paso, les habría llevado

por lo menos 7 días llegar a las orillas del Mar Rojo.
