Hermanas, me regocijo por estar juntas en esta ocasión. ¡Gracias por sus incontables actos caritativos, por el progreso constante de sus testimonios, por las muchas comidas que llevan a los demás! ¡Ustedes marcan la diferencia y son la luz del sol para el alma!



En estos tiempos peligrosos, hallo consuelo en la promesa de que “si [estamos] preparados, no temer[emos]”¹. La Sociedad de Socorro nos ayuda a estar preparadas, no sólo temporal, sino espiritualmente. ¡Pero la Sociedad de Socorro no puede ayudarnos en nuestra preparación sin nuestra participación! Me preocupa que algunas de ustedes sientan que no encajan en la Sociedad de Socorro, que no pertenecen a ella. Ya sea que nos consideremos muy jóvenes o muy de edad, muy ricas o muy pobres, muy inteligentes o muy poco instruidas, ¡ninguna de nosotras es tan diferente que no pueda pertenecer a ella! Lo que más deseo es que cada una de ustedes sienta que en verdad encaja, que pertenece. Les testifico que en verdad son parte de ella, que ustedes pertenecen a la Sociedad de Socorro que es el redil del Buen Pastor para las hermanas.



Me compenetro con el presidente Joseph F. Smith, cuando dijo en 1907: “En la actualidad se da mucho el caso de que nuestras hermanas jóvenes, vigorosas e inteligentes piensen que sólo las de más edad han de estar vinculadas con la Sociedad de Socorro”; y añadió: “Eso es un error”².



Hace poco, visité Etiopía y conocí a Jennifer Smith. Si alguna mujer podía decir que no pertenecía a la Sociedad de Socorro, ésta era la hermana Smith. Ella dijo: “Era tan diferente a las otras hermanas de nuestra rama. El idioma, la ropa, la cultura, todo parecía ser una brecha entre nosotras. Pero, cuando hablábamos del Salvador… la brecha disminuía. Cuando hablábamos de un amoroso Padre Celestial… ya no había brecha”; y siguió diciendo: “No podemos cambiar ni quitar las cargas de los demás, pero sí podemos incluir y hacer pertenecer a cada una con amor”³.



Aquellas hermanas encontraron paz en Sión al llegar a ser una en corazón y voluntad⁴; porque, como dice el Señor: “si no sois uno, no sois míos”⁵. El presidente Hinckley ha dicho que si “nos unimos y hablamos con una voz, [nuestra] fortaleza será incalculable”⁶. Como hermanas en Sión, ¿de qué manera llegamos a ser una? De la misma forma en la que pertenecemos a nuestro cónyuge o a nuestra familia: compartimos lo que somos, nuestros sentimientos, nuestros pensamientos y nuestro corazón.



En un barrio, las madres presentan a sus hijas a la Sociedad de Socorro en una reunión dominical cuando cumplen dieciocho años. Una madre expresó con ternura la forma en que las hermanas de la Sociedad de Socorro la habían fortalecido desde el principio de su matrimonio: “Me han llevado alimentos y abrazos en los momentos tristes; y risa y apoyo para celebrar. Me han enseñado el Evangelio al visitarme y permitirme que las visite; me han dejado cometer errores y han tenido paciencia”. La madre le explicó a la hija que las margaritas de su jardín se las había llevado Carolyn; las azucenas, Venice; los ranúnculos, Pauline. La hija estaba asombrada y la madre agregó: “Estas mujeres son mis hermanas en todo el sentido de la palabra y estoy agradecida por traerte bajo su cuidado”.



La variedad en un jardín es lo que contribuye a su belleza: necesitamos margaritas, azucenas y ranúnculos; necesitamos jardineros que rieguen, nutran y brinden cuidado. Lamentablemente, Satanás sabe que el compartir une a nuestra hermandad cada día y por la eternidad; él sabe que el egoísmo empezará a destruir nuestro compartir, lo que destruye la unidad, y eso destruye a Sión. Hermanas, no podemos permitir al adversario que nos divida. Ustedes ven que “la perfecta unión”, dijo Brigham Young, “salvará a la gente”⁷. Y yo agregaría que la perfecta unión salvará a nuestra sociedad.



El presidente Boyd K. Packer nos recordó que “muchas hermanas conciben la Sociedad de Socorro apenas como una clase a la que asistir… Hermanas”, aconsejó, “deben abandonar la idea de que sólo asisten a la Sociedad de Socorro y captar el sentimiento de que pertenecen a ella”⁸. El sentimiento de que pertenecemos a ella empieza el domingo al escuchar las voces de unas y otras. Ninguna maestra debe dar “su” lección a un grupo de hermanas silenciosas, puesto que la lección es nuestra lección.



El pertenecer es que se nos necesite, que se nos ame y que se nos eche de menos cuando estemos lejos. Pertenecer es necesitar, amar y extrañar a quienes estén lejos; ésa es la diferencia que existe entre el asistir y el pertenecer. La Sociedad de Socorro no sólo es una clase dominical, es un don divino para nosotras como mujeres.



He aquí dos razones por las que siento que yo pertenezco a la Sociedad de Socorro, ¡y no sólo debido a mi llamamiento actual! Me sentía desanimada el mes pasado cuando llegaron mis maestras visitantes. Sue es divorciada y Cate fue una de mis Laureles, y me llevaron el mensaje y una oración; pero también llevaron con ellas un verdadero interés. Me sentí alentada y amada.



Una de mis hermanas de la Sociedad de Socorro ofreció una oración hace poco y le pidió al Padre Celestial, mencionando mi nombre, que me ayudara en mis responsabilidades. Ella no sabía cuáles eran mis necesidades específicas, pero conocía mi corazón.



Ahora bien, quizá sus maestras visitantes no las hayan visitado recientemente o, a lo mejor no hayan orado por ustedes mencionando su nombre. Lamento que haya sido así, pero no se las tiene que visitar para que ustedes sean buenas maestras visitantes, no se tiene que orar por ustedes para que ustedes oren. A pesar de nuestras diferencias, si compartimos generosa y sinceramente, las hermanas también compartirán; conoceremos el corazón de las demás, y el pertenecer florecerá como en un jardín. La hermana Smith y nuestras hermanas etíopes aprendieron que las diferencias no importan, porque el pertenecer es la caridad, el amor puro de Cristo en acción. Y la caridad nunca deja de ser.



Ya sea que prestemos servicio en la Primaria o en las Mujeres Jóvenes, ya sea que seamos activas o algo menos que eso, que seamos casadas o solteras, no importa si somos pollitas primaverales o gallinitas otoñales, todas pertenecemos a la Sociedad de Socorro. Yo soy una gallinita otoñal, ¡pero me siento como una pollita primaveral! Nos hacen falta sus voces, sus sentimientos y su corazón. ¡La Sociedad de Socorro las necesita! ¿Y saben qué? Ustedes necesitan a la Sociedad de Socorro. Cuando no participan, ustedes mismas se privan de algo y privan a la Sociedad de Socorro de ustedes.



Hermanas, no podemos tener divisiones en la Sociedad de Socorro, “sino que los miembros todos se preocupen los unos por los otros”⁹. “De manera que si un miembro padece, todos los miembros se duelen con él, y si un miembro recibe honra, todos los miembros con él se gozan”¹⁰. Porque “… el cuerpo tiene necesidad de cada miembro, para que todos se edifiquen juntamente, para que el sistema se conserve perfecto”¹¹.



Sí, la Sociedad de Socorro puede ser más divertida, más alegre, más unida. Nuestras cargas pueden ser aligeradas y aliviadas. La Sociedad de Socorro no es perfecta, porque ninguna de nosotras lo es; pero podemos trabajar en eso; podemos perfeccionarla juntas a medida que damos nuestros propios pasos hacia delante. ¿De qué manera? Cambiando de actitud: la forma en que hablamos de la Sociedad de Socorro afecta la forma en la que otras hermanas consideran la Sociedad de Socorro, sobre todo las mujeres jóvenes. Brinden apoyo a las presidencias y a las maestras de la Sociedad de Socorro; permítanles aprender con paciencia de su parte (así como nosotras aprendemos con paciencia de parte de ellas); perdonemos más y juzguemos menos; seamos maestras visitantes amorosas y constantes; asistamos con entusiasmo a la Reunión de superación personal, de la familia y del hogar; busquemos lo bueno que hay en la Sociedad de Socorro y edifiquemos sobre ello.



El presidente Joseph F. Smith dio el encargo de que “nos aferremos a esta obra (la de la Sociedad de Socorro), con vigor, con inteligencia y con unidad, para la edificación de Sión”¹². Si creemos que se ha restaurado la Iglesia del Señor, y así lo creemos, entonces debemos creer que la Sociedad de Socorro es una parte esencial de la organización de Su redil. ¡Tenemos que dejar de preguntarnos si encajamos, porque, en verdad sí encajamos! ¡Nuestras diferencias no son tan grandes que no podamos edificar a Sión juntas!



Hace casi un año, en Pasadena, California, la hermana Janice Burgoyne moría de cáncer; había dado generosamente de sí y era muy querida. Sus hermanas de la Sociedad de Socorro le llevaban comidas, limpiaban su casa, cuidaban a sus dos hijos pequeños, y ayudaron a su esposo a planear el funeral. Le era difícil a Janice recibir tanta ayuda sabiendo que sus hermanas hallarían ese trozo de pan tostado detrás del sillón. ¡Le preocupaba que sus hermanas se enteraran más allá de lo que sentía en su corazón! Pero debido a que ellas conocían su corazón, no importaba; se turnaban para llevar a los niños a la escuela o a otros lugares, les ayudaban a hacer las tareas, tocaban el piano, le cambiaban la ropa de su cama; y lo hicieron día tras día, sin quejarse, con inagotable caridad. El compartir así cambió para siempre a aquellas hermanas. Antes de morir, Janice se volvió hacia una hermana de la Sociedad de Socorro y le preguntó, con gratitud y asombro: “¿Cómo muere alguien sin la Sociedad de Socorro?”.



A ustedes, mis queridas hermanas, a ustedes, que son mis hermanas, les pregunto: “¿Cómo puede alguien vivir sin la Sociedad de Socorro?



El pertenecer es nuestra sagrada primogenitura. Cómo me gustaría tomarlas entre mis brazos y asistir a la Sociedad de Socorro con ustedes. Cómo me gustaría conocer su corazón y que ustedes conocieran el mío. Lleven su corazón, su caritativo corazón, a la Sociedad de Socorro; lleven sus talentos, sus dones, su individualidad para que seamos una.



Testifico que “el buen pastor [nos] llama… [para conducirnos] a su redil”¹³. Quizá no tengamos todas las respuestas, pero debemos confiar en que la Sociedad de Socorro es una parte esencial de la obra del Señor, porque:



Aunque nuestro camino nos lleve por las montañas,



Él conoce los campos donde pastoreamos…



Él viste a los lirios del campo;



Él alimenta a los corderos de Su rebaño.



Y Él sanará a quienes confíen en Él;



y hará nuestros corazones como de oro¹⁴.



En el nombre de Jesucristo. Amén.
