Mis hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que presente a las Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes hermanos como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, Henry B. Eyring, Dieter Friedrich Uchtdorf y David Allan Bednar.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hubiera.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Opuestos, si los hubiese, por la misma señal.

En vista de su llamamiento al Quórum de los Doce, se propone que relevemos al élder Dieter F. Uchtdorf como miembro de la Presidencia de los Quórumes de los Setenta y como miembro del Primer Quórum de los Setenta. Aquellos que deseen unirse a nosotros para hacerlo, sírvanse manifestarlo.

Con gratitud por su servicio como miembros del Segundo Quórum de los Setenta, extendemos un relevo honorable a los élderes E. Ray Bateman, Val R. Christensen, Keith Crockett, Merrill C. Oaks, Gordon T. Watts y Stephen A. West.

Los que deseen hacerlo, sírvanse manifestarlo. Gracias.

También se releva a los siguientes Setenta Autoridades de Área y expresamos agradecimiento por su diligente servicio: Juan A. Alvaradejo, Julio E. Alvarado, Modesto M. Amistad Jr., Horacio P. Araya, David A. Bednar, Robert K. Bills, Harold C. Brown, V. Francisco Chinchay, Armando Gaona, Eduardo A. Lamartine, Gary S. Matsuda, Julio E. Otay, Carlos L. Pedraja, Jorge A. Pedrero, João R. C. Martins Silva, Irajá B. Soáres, Héctor M. Verdugo, Jorge F. Zeballos.

Los que deseen expresar su agradecimiento, sírvanse manifestarlo levantando la mano.

Se propone que sostengamos al élder Robert C. Oaks como miembro de la presidencia del Quórum de los Setenta.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a Andrew M. Ford como Setenta Autoridad de Área.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hubiera.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares tal como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si alguien se opone, puede manifestarlo.

El sostenimiento ha sido unánime y afirmativo.

Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y oraciones.
