TJS, Génesis 14:25–40. Compárese con Génesis 14:18–20

Melquisedec bendice a Abram; se describen el ministerio de Melquisedec y los poderes y las bendiciones del

Sacerdocio de Melquisedec.

25 Y Melquisedec alzó su voz y bendijo a Abram.

26 Melquisedec era un varón de fe, que hacía justicia; y cuando era niño temía a Dios, y tapaba la

boca de leones y apagaba la violencia del fuego.

27 Y así, habiendo sido aprobado por Dios, fue ordenado sumo sacerdote según el orden del convenio que Dios hizo con Enoc,

28 que era según el orden del Hijo de Dios; orden que vino, no por el hombre ni por la voluntad del hombre; ni por padre ni madre; ni por principio de días ni fin de años, sino por Dios. 29 Y fue otorgado a los hombres por el llamado de su propia voz, de acuerdo con su propia voluntad,

a cuantos creyeron en su nombre.

30 Pues Dios, habiendo jurado a Enoc y a su posteridad, con su propio juramento, que todo aquel que fuese ordenado según este orden y llamamiento tendría poder, por medio de la fe, para derribar

montañas, para dividir los mares, para secar las aguas, para desviarlas de su curso; 31 para desafiar los ejércitos de las naciones, para dividir la tierra, para romper toda ligadura, para estar en la presencia de Dios; para hacer todas las cosas de acuerdo con su voluntad, según su

mandato, para someter principados y potestades; y esto por la voluntad del Hijo de Dios que existió desde antes de la fundación del mundo.

32 Y los hombres que tenían esta fe, habiendo llegado hasta este orden de Dios, fueron trasladados y

llevados al cielo.

33 Ahora, pues, Melquisedec era sacerdote de este orden; por tanto, alcanzó la paz en Salem y fue llamado el Príncipe de paz.

34 Y su pueblo hizo justicia, y alcanzó el cielo y buscó la ciudad de Enoc, la cual Dios previamente

había llevado, separándola de la tierra, habiéndola reservado hasta los últimos días, o sea, el fin del mundo;

35 y ha dicho, y ha jurado con juramento, que los cielos y la tierra se han de reunir; y los hijos de Dios serán probados como por fuego.

36 Y este Melquisedec, habiendo establecido así la rectitud, fue llamado por su pueblo el rey de los cielos, o, en otras palabras, el Rey de paz.

37 Y él alzó su voz, y bendijo a Abram, siendo el sumo sacerdote y el guarda del almacén de Dios; 38 él, a quien Dios había designado para recibir los diezmos para los pobres. 39 Por lo que Abram le pagó los diezmos de todo lo que tenía, de todas las riquezas que poseía, las

cuales Dios le había dado en mayor abundancia de lo que necesitaba. 40 Y aconteció que Dios bendijo a Abram y le dio riquezas, y honor y tierras por posesión perpetua, conforme al convenio que había hecho y conforme a la bendición con que Melquisedec lo había

bendecido.

https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/jst/jst-gen/14?lang=spa Podemos hacer lo que hicieron los antediluvianos si es la voluntad del Padre.

Cuando un hombre recibe el Sacerdocio de Melquisedec, entra en el juramento y convenio del sacerdocio. Hace convenio de ser fiel, de magnificar su llamamiento, de estar “diligentemente [atento] a las palabras de vida eterna” y de vivir “de toda palabra que sale de la boca de Dios”. Los que guarden ese convenio serán santificados por el Espíritu y recibirán “todo lo que [el] Padre tiene”. (Véase D. y C. 84:33–44).

https://www.churchofjesuschrist.org/topics/melchizedek-priesthood?lang=spa

Carta de Clemente a los corintios

https://escrituras.tripod.com/Textos/EpClemente1.htm

TJS, Hebreos 6:1–10. Compárese con Hebreos 6:1–10

Los principios de la doctrina de Cristo conducen a la perfección.

1 Por tanto, sin dejar el comienzo de la doctrina de Cristo, vamos adelante a la perfección,

no echando otra vez el fundamento del arrepentimiento de obras muertas, y de la fe en Dios,

2 de la doctrina de bautismos, y de la imposición de manos, y de la resurrección de los

muertos y del juicio eterno.

3 Y seguiremos adelante hacia la perfección si Dios lo permite. 4 Porque él ha hecho imposible que los que una vez fueron iluminados y gustaron del don

celestial, y fueron hechos partícipes del Espíritu Santo, 5 y asimismo gustaron de la buena palabra de Dios, y de los poderes del mundo venidero, 6 y cayeron, sean otra vez renovados para arrepentimiento, puesto que crucifican de

nuevo para sí mismos al Hijo de Dios y le exponen a vituperio. 7 Porque viene el día en que la tierra que bebe la lluvia que muchas veces cae sobre ella, y produce hierba provechosa [para] aquellos que en ella moran, por los cuales es labrada, los que ahora reciben bendiciones de Dios, será purificada con fuego.

8 Porque la que produce espinos y abrojos es reprobada, y está próxima a ser maldecida; por tanto, los que no dan buenos frutos serán echados al fuego, pues su fin es ser

quemados.

9 Pero en cuanto a vosotros, oh amados, estamos persuadidos de cosas mejores que pertenecen a la salvación, aunque hablamos así. 10 Porque Dios no es injusto, por lo que no olvidará vuestra obra [ni] el trabajo de amor que

habéis mostrado hacia su nombre, habiendo ministrado y ministrando aún a los santos. https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/jst/jst-heb/6?lang=spa

TJS, Hebreos 7:3. Compárese con Hebreos 7:3

Melquisedec fue sacerdote según el orden del Hijo de Dios. Todos los que reciben este sacerdocio pueden llegar a

ser como el Hijo de Dios.

3 Porque este Melquisedec fue ordenado sacerdote según el orden del Hijo de Dios, orden que era sin padre, sin madre, sin genealogía, que no tiene principio de días, ni fin de vida. Y

todos los que son ordenados a este sacerdocio son hechos semejantes al Hijo de Dios, permaneciendo sacerdotes para siempre.

https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/jst/jst-heb/7?lang=spa
