Tengo 12 años y hace poco menos de un año que soy miembro de la Iglesia. Me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento por la revista Liahona . Me gustan todas las secciones porque nos ayudan en nuestra vida diaria y nos enseñan más sobre el Evangelio. En especial me gustó el artículo “Es tu llamamiento”, del ejemplar de octubre de 2001, pues en él se describe cada paso que debemos dar para ser misioneros. Gracias por la revista Liahona y la sección Amigos ; las dos son fieles compañeras en el Evangelio.

Luis Eduardo Haro Bustos, Rama Puerto Natales, Estaca Punta Arenas, Chile

La revista Liahona me produce un gran placer y deleite. El Salvador prometió: “…recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me seréis testigos” (Hechos 1:8). La revista Liahona me muestra cómo un testimonio puede realizar milagros, cómo puedo aprender a ser un testigo de Jesucristo paso a paso. El conocer al Señor me da gran gozo y mucho mayor es mi dicha cuando ayudo a otras personas a conocerle. Algo hermoso en los cielos será el gozo de aquellos a quienes hayamos ayudado a conocer al Señor (véase D. y C. 18:16).

Dimitur Nikolov, Rama Sliven, Distrito Plovdiv, Bulgaria

La revista Liahona es un tesoro espiritual. Esta maravillosa revista ha bendecido mi vida desde que era joven. Las palabras de los profetas, videntes y reveladores, los valiosos artículos para los jóvenes, así como la tierna e inspiradora sección para los niños han edificado mi vida durante más de 25 años. Estoy agradecido a mis padres por haber tenido esta perla de gran precio en nuestro hogar para que pudiéramos disfrutar de su riqueza. Ahora soy yo el que animo a mis propios hijos a edificar sus almas con su verdad divina.

Daniel Marcelo Cañoles, Barrio Cruz del Sur, Estaca Colón, Talcahuano, Chile

Me asombra la forma en que el Señor bendice a Su pueblo en los últimos días. He estado suscrito a la revista Liahona desde 1987, cuando me bauticé en la Iglesia, y disfruto de la sección Comentarios. Me fortalecen los sentimientos y los testimonios de esta gente maravillosa de todo el mundo. Cuán bendecido soy por ser miembro de la Iglesia del Señor. Me reconforta el saber que esta revista es inspirada por Dios para llegar al corazón de Su pueblo en todo el mundo.

Victorino F. dela Cruz Jr., Barrio Quezón Hill, Estaca Baguio, Filipinas
