A principios de 1947, tres pastores que pertenecían a la tribu beduina de Ta‘amireh estaban buscando un animal extraviado. Uno de ellos lanzó una piedra hacia el interior de una cueva y oyó que una vasija de arcilla se quebraba. Al entrar en la cueva, vieron varias vasijas grandes de barro; en algunas de ellas había unos rollos*. En los años subsiguientes, los beduinos y los arqueólogos encontraron varios cientos de rollos en once cuevas de la costa noroeste del Mar Muerto.

Muchos eruditos consideran que los Rollos del Mar Muerto son el descubrimiento arqueológico más importante del siglo XX. Los rollos constituyen una biblioteca antigua de más de novecientos textos, la mayoría de los cuales fueron escritos en el hebreo original del Antiguo Testamento. Aproximadamente doscientos veinticinco de esos rollos contienen el ejemplar más antiguo del Antiguo Testamento (excluyendo el libro de Ester), que es mil años más antiguo que los ejemplares que se utilizaron en la Edad Media. La mayoría de los rollos datan de entre el año 150 a. de C. y el año 68 d. de C., aunque algunos datan desde el tercer siglo a. de C.

Además de los textos tradicionales de la Biblia, los Rollos del Mar Muerto también incluyen los Rollos del Templo (que describen el templo que se construiría en Jerusalén y la sociedad ideal bajo convenio), el Rollo de la Guerra (que describe el conflicto del fin del mundo), y textos paralelos a la Biblia (como los libros de Enoc, Noé, Melquisedec, y los testamentos de Jacob, Judá y Leví). Es muy poco lo que se sabe en cuanto a Enoc en la Biblia, pero en los rollos, Enoc es un personaje muy importante, un profeta poderoso con dones especiales.

La mayoría de los rollos están muy fragmentados debido al desgaste del tiempo y a haber estado expuestos a los elementos, pero los eruditos han podido rescatar gran cantidad de información en cuanto a las prácticas de los escribas. El trabajo esmerado y meticuloso de los escribas indica un elevado nivel de profesionalismo y habilidad al copiar y transmitir textos sagrados de una generación a otra. Aquellos de nosotros que amamos y apreciamos las Sagradas Escrituras tenemos una gran deuda con esos escribas por su esmerado trabajo.

Cuando consideramos los antiguos métodos para transcribir textos a mano, nos damos cuenta de que la Biblia pasó por un extraordinario proceso para llegar hasta este siglo. Los Rollos del Mar Muerto son un testimonio de que el Antiguo Testamento se ha transmitido a través de los siglos con un considerable grado de exactitud. Por ello, debemos estar agradecidos a los profetas, escribas, copistas y a todos los que son responsables de haber transmitido la Biblia de generación en generación.
