ÉSTOS SON LOS DÍAS DE LA RESTAURACIÓN.

“Pedro dijo: ‘...arrepentíos y convertíos, para que sean borrados vuestros pecados; para que vengan de la presencia del Señor tiempos de refrigerio, y él envíe a Jesucristo, que os fue antes anunciado; a quien de cierto es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo’ (Hechos 3:19–21). Éstos son los días de la restitución; éstos son los días de la restauración de la que Pedro el Apóstol y Pablo hablan tan clara y enfáticamente en la Santa Biblia. Repito que ustedes y yo somos parte del cumplimiento de esa profecía, parte del plan divino del Dios del cielo, respecto a que habría una apostasía y que, necesariamente, debería producirse una restauración” (reunión, Hamilton, Ontario, Canadá, 8 de agosto de 1998).

UNA FAMILIA GRANDE Y MARAVILLOSA.

“Ustedes forman parte de una familia grande y maravillosa —cuyo número asciende a 11 millones de miembros esparcidos entre casi 160 países— que en el corazón abrigan una convicción grande y fuerte de la realidad de Dios, nuestro Padre Eterno, de la realidad del Señor Jesucristo, de la realidad del Espíritu Santo y de Su poder para influir en ustedes, del hecho de que Dios se ha movilizado de nuevo en esta dispensación para restaurar Su obra y llevar a cabo Sus propósitos eternos en ésta, la dispensación del cumplimiento de los tiempos, este periodo glorioso y magnífico de la historia de la tierra en el que ha reunido todas las cosasmaravillosas de todas las dispensaciones anteriores en ésta, la dispensación grande, final y definitiva del cumplimiento de los tiempos” (reunión, Nueva York, Nueva York, 24 de marzo de 2002).

LA INFLUENCIA DE UNA GENERACIÓN.

“Me asombra la calidad de loslíderes que se están formando,hombres y mujeres de fortaleza yaptitud; aprenden rápido; sondevotos y fieles; han llegado aser mejores esposos y padres,esposas y madres gracias a losprogramas de la Iglesia destinadosa fortalecer a la familia.

Son un beneficio para la sociedad de la que forman parte, como también lo serán las generaciones que les sucedan. Ahí reside la belleza de esta obra. Cuando influimos en la vida de un hombre de esta generación, esa influencia se percibe en las generaciones que aún están por venir” (declaraciones hechas al National Press Club, Washington, D.C., 8 de marzo de 2000).

LLAMADOS A SERVIR.

“Somos gente común y corriente a la que el Señor va tomando, uno aquí, otro allá, y los llama como obispo, presidente de estaca, de misión, de templo o de lo que sea. Lo maravilloso es que esa persona se eleva a la altura de esa responsabilidad bajo la inspiración y el poder del Señor” (reunión, Richmond, Virginia, 14 de noviembre de 1998).

SEAMOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS.

“Mis hermanos y hermanas, vivamos el Evangelio. Como esposos, tratemos con respeto, honor y dignidad a nuestras esposas. Como esposas, demostremos amor, amabilidad e interés en el bienestar de nuestros esposos.

Como padres y madres, tratemos con respeto, amor y amabilidad a nuestros hijos, que son hijos e hijas de Dios. Y, como hijos, seamos obedientes a nuestros padres, siguiendo su consejo y deseando caminar por los senderos que ellos nos señalen.

“Seamos fieles en el pago de los diezmos y las ofrendas. El Señor ha prometido que aquellos que paguen sus diezmos no serán quemados [véase D. y C. 64:23]...“Seamos más abiertos con nuestros vecinos, más amables, más corteses con los que nos rodean y que no son de nuestra fe. Seamos más útiles,

7

generosos y buenos. Seamos Santos de los Últimos Días en el verdadero y pleno sentido de la palabra” (conferencia regional, Payson, Utah, 16 de septiembre de 2001).

¿QUÉ ESPERA EL SEÑOR?

“¿Qué espera el Señor de los Santos de los Últimos Días? ¿Qué espera que hagamos? Él espera que seamos buenos, que seamos buenos padres que aman a sus esposas, a sus hijos, que honran el sacerdocio, que son aún más justos y que caminan un poco más rectos por la vida, hombres buenos, fieles y magníficos...

“Ustedes, mujeres, madres, sean buenas esposas. Apoyen a sus maridos, trátenlos con amabilidad... Ayúdenles en todo lo que hagan; sean buenas madres para sus hijos... edúquenlos con amor.

“Y ustedes, hijos, consideren a sus padres como sus mejores amigos. Escuchen lo que les digan; hagan lo que les pidan, pues eso es lo que el Señor ha pedido a Su pueblo, que los niños sean criados en la luz, la verdad y el amor” (reunión, Nouméa, Nueva Caledonia, 17 de junio de 2000).

LA GRAN CAUSA DEL SEÑOR.

“La gran causa del Señor crece en fuerza, poder y capacidad por toda la tierra. Ustedes y yo formamos parte de ella. Ustedes tienen una responsabilidad tan importante en la esfera de su asignación como yo la tengo en la mía. Ninguno de nosotros puede permitirse el lujo de ser negligente. Todos debemos ponernos de pie y declarar la verdad. Caminen con fe y fidelidad. Obren bien, ayuden a los demás y glorifiquen la gran causa del Señor Jesucristo en estos últimos días” (charla fogonera, Sidney, Australia, 14 de mayo de 1997).

CREAN EN DIOS.

“Crean en Dios. Crean en Dios, el Eterno Padre. Él es el gran Gobernante del universo, pero también es nuestro Padre y nuestro Dios a quien podemos acudir en oración. Somos Sus hijos e hijas. ¿Alguna vez se han puesto a pensar en que de verdad son hijos de Dios y que en su interior hay algo de la divinidad?

“Crean en Dios y no le sean infieles. Adórenle en espíritu y en verdad. Crean en Él. Lean Su palabra y sigan Sus enseñanzas. “Crean en Jesucristo… Él es el hijo de Dios que vino a la tierra, que dejó las cortes reales celestiales para venir y morar entre los hombres y dar Su vida por cada uno de nosotros, por ustedes y por mí. Por medio de Él podemos acercarnos al Padre. No sean incrédulos sino creyentes en el Señor Jesucristo, el Salvador y Redentor del mundo” (reunión, Moscú, Rusia, 10 de septiembre de 2002).

UNA FE INEXTINGUIBLE.

“Lleven en el corazón una fe inextinguible, un conocimiento seguro de los grandes e importantísimos aspectos del Evangelio de Jesucristo, del que ustedes forman parte —esta Iglesia y el reino de Dios— de que el Dios de los cielos y Su Hijo Amado, el Señor Jesucristo, rasgaron el velo en esta [época] y se mostraron al profeta José Smith.

“¿Es su fe firme al respecto? ¿Creen que Juan el Bautista vino? ¿Creen que Pedro, Santiago y Juan; y que Moisés, Elías y Elías el profeta vinieron y restauraron el sacerdocio y sus llaves para dar comienzo a esta gran dispensación? ¿Creen, después de todo, que aquí es donde reside la verdad? “¿Albergan en el corazón esa fe firme? De ser así, la carga será ligera, se lo prometo. Si no fuera así… hay una manera de conseguirla, como señaló el Salvador cuando dijo: ‘El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta’ (Juan 7:17)” (conferencia regional, American Fork, Utah, 24 de agosto de 2002).

CULTIVEN LAS RELACIONES FAMILIARES.

“No llevemos la clase de vida… de la que nos tengamos que lamentar… Al final no va a importar mucho cuánto dinero hayan ganado, el tipo de casa que tengan, el automóvil que posean ni cuánto dinero

8

tengan en su cuenta bancaria. Nada de eso importa. Lo que sí va a importar es esa preciada mujer que ha caminado a su lado como compañera suya durante todos estos años, así como los hijos, los nietos y los bisnietos, la fidelidad de ellos y la guía que buscan de ustedes… con respeto, amor, deferencia y bondad…

“Después de todo, las relaciones familiares serán lo único que ustedes se llevarán… Que Dios nos bendiga para que seamos buenos padres… y buenos esposos para nuestras buenas esposas” (reunión, Pleasant Grove, Utah, 18 de enero de 2003).

SEAN BUENAS MUJERES Y BUENAS MADRES.

“Mujeres: sean buenas mujeres y buenas madres. Sean amables, corteses y generosas. Fortalezcan a sus hijos mediante su fe y testimonio, y edifíquenlos. Ayúdenles a sortear los problemas del mundo a medida que crezcan en esta época tan difícil. Apoyen, sostengan, respeten y bendigan a sus esposos con amor y ánimo, y el Señor las bendecirá. Aun si no son miembros de la Iglesia, bendíganlos con bondad y busquen la forma de ayudarlos de la mejor manera posible. Es probable que lleguen a ser miembros antes de morir. Puede que pase mucho tiempo y que tengan que poner mucho de su parte, pero si sucede así, sabrán que habrá valido la pena” (reunión, Filadelfia, Pensilvania, 25 de octubre de 2002).

HONREN A SUS ESPOSAS.

“Ustedes, hombres que poseen el sacerdocio de Dios, honren a sus esposas. Respétenlas; ellas son las madres de sus hijos. Después de todo, cuando esta vida llegue a su fin y prosigan adelante hacia la eternidad, no se llevarán ni cinco centavos de la riqueza que hayan reunido, ni siquiera cinco centavos. Sólo hay una cosa que se podrán llevar, y eso es su alma eterna y el amor y la compañía de su cónyuge. Vivan de tal modo que sean dignos de ello” (reunión, Kingston, Jamaica, 15 de mayo de 2002).

MÁS AMOR EN NUESTROS HOGARES.

“Me gustaría ver más amor en nuestros hogares… Ustedes que son padres y madres, atesoren los hijos que tienen. Demuéstrenles amor. Guíenlos… con amor… Si lo hacen, ellos seguirán su ejemplo. Les prometo que si lo hacen, llegará el momento en el que se sentirán tan agradecidos por ello que se arrodillarán y darán gracias al Señor por los preciados hijos que han tenido y que han crecido bajo su guía” (reunión, Puerto España, Trinidad, 20 de mayo de 2002).

UN REAL SACERDOCIO.

“Éste es el día que Pedro previó, cuando en la tierra habría un real sacerdocio al alcance de todo hombre que aceptara el Evangelio.

“Mis queridos hermanos, ¿se dan cuenta de lo que tienen al poseer el sacerdocio de Dios? Pueden servir en el gobierno de la Iglesia, tener un cargo en ella. Pueden administrar sus asuntos. Pero tal vez aún más importante que eso, es que lleva consigo el poder y la autoridad para imponer las manos en la cabeza de su familia y bendecirla. ¿Saben de otro grupo en el mundo en el que el padre tenga el derecho, el privilegio y la oportunidad de poner sus manos sobre la cabeza de su esposa e hijos y bendecirlos en el nombre del Señor? ¡Qué privilegio tan invalorable! Y agrego… vivan de tal modo que sean dignos de esta gran bendición” (reunión, Kiev, Ucrania, 9 de septiembre de 2002).

SEAN LEALES A LA IGLESIA.

“Sean leales a la Iglesia. Tengo un testimonio de la veracidad de esta Iglesia, al igual que ustedes… Casi cada uno de los presentes puede ponerse de pie y decir: ‘Sé que Dios vive, que Jesús es el Cristo y que ésta es Su obra’… Nunca hagan nada que suponga algún tipo de deslealtad. Sostengan [a la Iglesia], apóyenla, oren por ella, trabajen en pos de ella y háganla avanzar…

El futuro de la obra… descansa sobre ustedes. Necesitamos Santos de los Últimos Días que sean leales y fieles…

9

“Sean leales a la fe, sean leales a Dios, sean leales a Jesucristo y sean leales a la Iglesia de Jesucristo. Al hacerlo, serán leales a ustedes mismos” (reunión, Kingston, Jamaica, 15 de mayo de 2002).

“Sean leales a esta Iglesia, mis hermanos y hermanas… Quiero expresarles mi testimonio de que las Autoridades Generales de esta Iglesia nunca les conducirán por el mal camino, sino por un sendero que los elevará si lo siguen con fe y fidelidad” (conferencia regional, Salt Lake City, Utah, 5 de mayo de 2002).

SEAN FIELES Y VERÍDICOS.

“Deseo decir a todos los miembros de la Iglesia, dondequiera que se encuentren: sean buenos. Sean buenos ciudadanos de sus comunidades, sean fieles y verídicos. Sean fieles a la maravillosa Iglesia de la que son parte. Cada uno de ustedes es importante, cada uno es un miembro de la gran hermandad de los Santos de los Últimos Días, cada uno es hijo o hija de nuestro Padre Celestial. Depositen su confianza en el Señor” (Japón, conferencia de estaca, transmisión por satélite, 6 de noviembre de 2004).

LOS MATRIMONIOS MISIONEROS.

“Contamos con unos 5.300 [hoy día 5.800] hombres y mujeres jubilados que prestan servicio de forma significativa como misioneros de la Iglesia en todo el mundo, un número que va en aumento. Sirven donde se les manda; sirven donde se los necesita. Hacen amistades, comparten habilidades, surgen oportunidades para aquellas personas que nunca olvidarán a los hombres y a las mujeres que fueron entre ellos con un espíritu de total generosidad para instruirles y hacer el bien. No reciben dinero; antes bien, se costean sus propios gastos. Su devoción no tiene límites; los frutos de sus esfuerzos son incalculables…

“La gran clave de esta Iglesia es el trabajo. Todos trabajamos. Uno no progresa a menos que trabaje. La fe, el testimonio de la verdad, es como los músculos de mi brazo. Si los uso, se fortalecen; pero si los pongo en un cabestrillo, se debilitan. Ponemos a la gente a trabajar; esperamos grandes cosas de ellos y lo maravilloso es que cumplen con lo que se les asigne. Consiguen buenos resultados” (World Affairs Council, Los Ángeles, California, 12 de junio de 2002).

VAYAN A LA CASA DEL SEÑOR.

“Vayan al templo; serán bendecidos por hacerlo. Todo hombre y toda mujer que vaya a la casa del Señor sale de ella siendo mejor de lo que era al entrar. La casa del Señor tendrá un efecto purificador en ustedes; hará que cultiven la generosidad y que aumenten en rectitud. Entenderán cabalmente la importancia de hacer lo que deban. Vayan a la casa del Señor” (conferencia de estaca, Provo, Utah, 22 de septiembre de 2002).

UNA CASA DE DIOS DEDICADA.

“Entre nosotros no hay edificio tan sagrado como una casa de Dios dedicada. Sólo en los templos de los Santos de los Últimos Días se preservan en una unión indisoluble y por toda la eternidad las preciadas relaciones que se establecen en esta vida terrenal. De entre las muchas cosas de índole doctrinal que diferencian a esta Iglesia de las demás se destaca la obra que se realiza en la casa del Señor bajo la divina autoridad del sacerdocio.

“Cada templo que hay en el mundo es un monumento visible a la fe de este pueblo en la certeza de la inmortalidad y en la continuación de vínculos sagrados en el reino inmortal” (ceremonia de la palada inicial, Sacramento, California, 22 de agosto de 2004).

LA GRAN FUERZA DE LA IGLESIA.

“¿Cuál es la gran fuerza de [esta] Iglesia?... Es el hincapié que ponemos en la familia. Vivimos en un mundo en el que la familia se está desmoronando. Hacemos mucho hincapié en la familia. Mantengan a sus familias unidas, y amen y honren a sus hijos. Críenlos en la verdad y en la fe para que amen al Señor” (reunión, Reykiavik, Islandia, 11 de septiembre de 2002).

10

UN MILAGRO TOTAL.

“Al observar el avance de esta gran obra, he presenciado lo que considero un milagro… Tal vez ustedes lo vean como algo común, pero para mí, mis hermanos y hermanas, es un milagro total, esta pequeña piedra que fue cortada del monte, no con mano, y que está destinada a rodar y llenar toda la tierra. Sólo hemos visto el comienzo… Estoy convencido de que esta obra seguirá adelante e influirá en millones y millones de personas en todo el mundo. El Dios del cielo, a quien pertenece esta Iglesia, abrirá el camino para que eso sea posible si es que tanto ustedes como yo, y los miembros de la Iglesia, dondequiera que se encuentren, aportamos nuestro granito de arena a este proceso” (conferencia regional, Salt Lake City, Utah, 5 de mayo de 2002).

TESTIMONIO.

“Deseo compartir mi testimonio con ustedes. Sé que Dios, nuestro Padre Eterno, vive y que es el Gran Gobernante del universo; que nosotros somos Sus hijos y que Él, de alguna manera, escucha y contesta las oraciones de Sus hijos. Quiero que sepan que yo sé que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente, que dejó Su real hogar en lo alto para descender entre los hombres —quienes lo odiaron y lo maltrataron— y que anduvo haciendo bienes [véase Hechos 10:38]. Fue crucificado a causa del odio de la gente; al tercer día resucitó, ‘primicias de los que durmieron’ (1 Corintios 15:20). Quiero que sepan que el Padre y el Hijo se aparecieron al joven José Smith y así dieron inicio a esta maravillosa dispensación, la mayor dispensación de toda la historia del mundo entero” (reunión para miembros, Seúl, Corea del Sur, 31 de julio de 2005).

SU SACRIFICIO POR NOSOTROS.

“Me siento profundamente agradecido por el Evangelio de Jesucristo, por mi testimonio de la expiación del Salvador. Creo en ella de todo corazón, vivo para ella y este día testifico de ella. De todos los acontecimientos acaecidos en la historia de la humanidad, ninguno iguala a la expiación del Salvador en importancia y en resultados. Demos gracias a Dios por la dádiva de Su preciado Hijo, a quien todos debemos gratitud por el sacrificioque hizo por nosotros” (reunión para miembros, Copenhague, Dinamarca, 22 de mayo de 2004).

LA MISIÓN DIVINA DE JESUCRISTO.

“Somos una gran familia ligada en unidad de amor y de fe. Gozamos de grandes bendiciones, tanto como pueblo así como de forma individual. Llevamos en el corazón una convicción firme e inquebrantable de la misión del Señor Jesucristo.

“Él es el gran Jehová del Antiguo Testamento, el Creador que, bajo la dirección de Su Padre, creó todas las cosas, ‘y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho’(Juan 1:3); Él es el Mesías prometido, que ‘en sus alas [trae] salvación’ (Malaquías 4:2); es el obrador de milagros, el gran sanador, la resurrección y la vida. El Suyo es el único nombre bajo el cielo por el cual podemos ser salvos [véase Hechos 4:12]…

“Él vino como una dádiva de Su Padre Eterno. ‘Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna’ (Juan 3:16).

“Accedió a abandonar Su trono en las alturas y venir a la tierra para nacer en un pesebre,en una nación vencida.

RECORRIÓ LOS POLVORIENTOS CAMINOS.

de Palestina sanando enfermos, enseñando la doctrina, bendiciendo a todo el que lo aceptara… “Dio Su vida en el Calvario por cada uno de nosotros. Ése es el mayor don que jamás podremos recibir: el don de la resurrección y de la vida eterna [véase D. y C. 14:7].

11

“Honramos Su nacimiento, pero sin Su muerte éste habría sido sólo otro nacimiento más. Lo que hizo que Su don fuera inmortal, universal y eterno fue la redención que efectuó en el huerto de Getsemaní y sobre la cruz del Calvario. La Suya fue una expiacióngrandiosa por los pecados de toda la humanidad.

Él es la resurrección y la vida, las ‘primicias de los que durmieron’

(1 Corintios 15:20).

Gracias a Él, todo ser humano se levantará del sepulcro.

“Lo amamos. Lo honramos.Le estamos agradecidos. Lo adoramos. Él ha hecho por cada uno de nosotros y por toda la humanidad lo que ningún otro ser habría podido hacer. Damos gracias a Dios por el don de Su Hijo Amado, nuestro Salvador, el Redentor del mundo, el Cordero sin mancha que fue ofrecido en sacrificio por todo el género humano” (reunión espiritual para misioneros, Salt Lake City, Utah, E.U.A., 15 de diciembre de 2002).

http://Los-Atalayas.4shared.com

SEAN TESTIGOS.

“Esta noche pienso en el gran momento en que Pablo describe su experiencia en el camino a Damasco.

Vio una luz del cielo y oyó una voz que le habló. Cayó a tierra y dijo: ‘…¿Quién eres, Señor?’.

“Y el Señor dijo: ‘…levántate, y ponte sobre tus pies; porque para esto he aparecido a ti, para ponerte por ministro y testigo…

“ ‘para que abras sus ojos, para que se conviertan de las tinieblas a la luz, y de la potestad de Satanás a Dios’ (Hechos 26:15–16, 18).

“Ahora bien, considero que el mismo mandato que Pablo recibió del Señor se aplica a cada uno de nosotros. Él dice: ‘…levántate, y ponte sobre tus pies; porque para esto he aparecido a ti, para ponerte por ministro y testigo’.

“Cada uno de ustedes es responsable de ser un testigo de la verdad sempiterna del Evangelio de Jesucristo.

Su responsabilidad consiste en abrir los ojos de los demás ‘para que se conviertan de las tinieblas a la luz, y de la potestad de Satanás a Dios’ ” (reunión para miembros, Nairobi, Kenia, 4 de agosto de 2005).

Nuestro refugio, nuestra paz “Vivimos en una época terriblemente compleja; encaramos problemas muy graves. Algunos de nosotros nos enfrentamos a enfermedades, a dificultades económicas, a preocupaciones e inquietudes de diversa índole.

Nuestro refugio, nuestra paz y nuestro bienestar dependen de que vayamos por el camino del Señor” (conferencia de estaca por satélite para Australia, 12 de febrero de 2005).

Dignos de asistir al templo “Exhorto a todo padre y esposo a asegurarse de que sea digno de llevar a su esposa y a sus hijos al templo. Nada hay en todo el mundo que pueda reemplazar algo así. Es la mayor bendición que un matrimonio puede recibir. No la pospongan. Si precisan arrepentirse, empiecen hoy y prepárense para ser merecedores de recibir una recomendación para el templo” (reunión para miembros, Santiago, Chile, 11 de marzo de 2006)

EL EJEMPLO DE UNA VIDA RECTA.

“Se nos empieza a reconocer como un pueblo bueno, bondadoso, amoroso y dispuesto a tender una mano para ayudar y bendecir a quienes nos rodean. El cielo nos sonríe y no estaría de más que cada uno de nosotros respondiera llevando una vida recta y haciendo la voluntad del Señor” (conferencia de estaca, St. George, Utah, E.U.A., 27 de febrero de 2005).

Más fieles “Vivimos en un mundo sucio en el que abundan la inmoralidad y los problemas.

Elévense por encima de todo eso, sean más fieles, dejen el mundo a sus espaldas y caminen como el Señor desea que lo hagan… “Tenemos mucho que ofrecer.

12

Piensen en lo que tenemos que ofrecer. Otras personas no comprenden la verdadera naturaleza de Dios y siguen limitadas por el viejo credo de Nicea del siglo IV, el cual ni comprendo. Pero nosotros poseemos un conocimiento perfecto de la naturaleza de Dios que hemos recibido a través de la primera visión del profeta José. Él vio a Dios y le oyó hablar. Vio a Su Hijo, le oyó hablar y pudo conversar con Ellos. No albergó duda alguna respecto a la verdadera naturaleza de Dios. Es algo magnífico.

La Escritura dice: ‘Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado’ (Juan 17:3).

“Qué don tan grande y maravilloso es el que tenemos que dar al mundo: el verdadero entendimiento de Dios.

Somos Sus hijos; no importa nuestra nacionalidad, dónde hayamos nacido, si tenemos el cabello claro u oscuro; no importa la forma de nuestros ojos. Cada uno de nosotros es un hijo de Dios. Él es el gran Dios del universo, pero también es nuestro Padre, a quien podemos acudir en oración.

Sabemos, yo sé, ustedes saben, que Él escucha y contesta nuestras oraciones… ¡Qué cosa tan maravillosa!” (reunión para miembros, Vladivostok, Rusia, 31 de julio de 2005).

La proclamación del Evangelio “Salgan a predicar la obra. La primera obligación que se recibió en esta Iglesia, aun antes de su organización, fue la de salir y predicar el Evangelio; y esa obligación sigue en vigor; nos ha acompañado desde entonces” (reunión para misioneros, Columbia, Carolina del Sur, E.U.A., 20 de noviembre de 2004).

LA ÚLTIMA DISPENSACIÓN.

“Qué maravilloso es que [Dios] nos haya bendecido tanto en esta última dispensación, la dispensación del cumplimiento de los tiempos, época en que ha restaurado Su obra con todo el poder, la gloria, la verdad y la autoridad de todas las dispensaciones anteriores en este gran periodo final…

“Sé que Dios, nuestro Padre Eterno, vive y nos ama; que Jesús es Su Hijo amado, nuestro Redentor, Salvador, Señor y Amigo; que José Smith fue y es un profeta; que esta Iglesia es verdadera y que es Su obra restaurada a la tierra para nuestra bendición y felicidad” (conferencia regional, Salt Lake City, Utah, E.U.A., 4 de mayo de 2003).

EL PROCESO MISIONAL.

“El proceso misional consta de cuatro partes: (1) encontrar al investigador, (2) enseñar al investigador, (3) bautizar al converso digno, (4) hermanar al nuevo miembro... Es importante que dentro de 5, 10 ó 20 años, el hombre o la mujer a quien hayan bautizado sea un miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días activo, fiel, devoto y digno” (reunión misional, Houston, Texas, 20 de septiembre de 1998).

COMPARTIR EL EVANGELIO.

“En nombre de los misioneros... quiero suplicar a los santos que hagan todo lo que esté a su alcance por proporcionar referencias [de personas] que tengan interés en aprender más sobre el Evangelio. Serán felices si lo hacen. Todo aquel al que vean unirse a la Iglesia por causa de sus esfuerzos traerá felicidad a sus vidas. Se lo prometo a cada uno de ustedes” (charla fogonera, Pusán, Corea, 21 de mayo de 1996).

JAMÁS SE PUEDEN PREDECIR LAS CONSECUENCIAS.

“Jamás se pueden predecir las consecuencias de nuestros actos. El hombre, la mujer, el niño o la niña a quien visitan hoy, con quien hablan, a quien dan un Libro de Mormón, pero que tal vez rechace la oportunidad de aprender más sobre el Evangelio, puede más adelante llegar a tener interés en la Iglesia y unirse a ella... Las vías del Señor son inescrutables y no se sabe en que forma se llegará al corazón de la gente. Nunca se pueden prever las consecuencias de nuestros actos” (reunión misional, Boston, Massachussets, 22 de marzo de 2002).

13
