GOLIAT ARMADO CON UNA ESPADA, UNA LANZA Y UN ESCUDO.

“Y cuando el filisteo miró y vio a David, le tuvo en poco; porque era muchacho, y rubio, y de hermoso parecer. “Y dijo el filisteo a David: ¿Soy yo perro, para que vengas a mí con palos?”.

Y maldijo a David y le dijo: “…Ven a mí, y daré tu carne a las aves del cielo y a las bestias del campo”. Entonces David pronunció estas elocuentes palabras:

“…Tú vienes a mí con espada y lanza y jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre de Jehová de los ejércitos, el Dios de los escuadrones de Israel, a quien tú has provocado.

“Jehová te entregará hoy en mi mano, y yo te venceré, y te cortaré la cabeza, y daré hoy los cuerpos de los filisteos a las aves del cielo y a las bestias de la tierra; y toda la tierra sabrá que hay Dios en Israel” (1 Samuel 17:42–46).

Temerario modo de hablar para un muchacho que se enfrentaba a un gigante de tres metros de estatura. Enfurecido, Goliat fue hacia él. David, corriendo hacia el gigante, metió “su mano en la bolsa, tomó de allí una piedra, y la tiró con la honda, e hirió al filisteo en la frente; y la piedra quedó clavada en la frente, y cayó sobre su rostro en tierra” (1 Samuel 17:49).

LOS GIGANTES MALVADOS DE NUESTRA VIDA.

Quisiera que aplicáramos esta historia a nuestra vida. Hay Goliats a nuestro alrededor, gigantes enormes con la mala intención de destruirnos. No son hombres de tres metros de altura, sino que son las personas y las instituciones que controlan los atractivos pero malignos elementos que pueden acometernos, debilitarnos y destruirnos.

Entre ellos se encuentran la cerveza, los licores y el tabaco. Aquellos que promueven su consumo quisieran esclavizarnos con el uso de sus productos. Hay drogas ilegales de diversas clases que, se me ha dicho, son relativamente fáciles de conseguir. Para los que las venden, es un negocio que les reporta millones de dólares, una red gigante de iniquidad.

Está la pornografía, seductora, tentadora y provocativa, que ha llegado a ser una industria gigante que produce revistas, filmes y otros materiales. Está en Internet y, si se lo permitimos, penetrará nuestros hogares por medio de la televisión. Tiene como fin quitarnos el dinero y conducirnos a actividades que terminarán por destruirnos.

Los gigantes que se esconden tras esas caretas son formidables y hábiles. Han obtenido una vasta experiencia en la guerra que sostienen. A ellos les gustaría tenerles como esclavos.

Es casi imposible evitar sus productos por completo, pues se ven por todas partes. Mas no debemos temer si tenemos la honda de la verdad en nuestras manos. Hemos recibido enseñanzas y consejos. Tenemos en nuestro poder las piedras de la virtud, el honor y la integridad para usarlas en contra de esos enemigos que quisieran conquistarnos. Cuando nos desafíen, podemos “herirlos en la frente”, hablando en lenguaje figurado. Podemos triunfar sobre ellos disciplinándonos para evitarlos. Podemos decirles a todos ellos, como David dijo a Goliat: “Tú vienes a mí con espada y lanza y jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre de Jehová de los ejércitos, el Dios de los escuadrones de Israel, a quien tú has provocado”.

La victoria será nuestra. No hay miembro alguno de la Iglesia que tenga necesidad de sucumbir ante ninguno de esos poderes. Ustedes son hijos de Dios y tienen Su poder en su interior para sostenerles. Tienen derecho a invocar a Dios para que les proteja. No permitan que Goliat alguno les atemorice. Manténganse firmes y no pierdan terreno, y saldrán triunfantes. Al pasar los años, mirarán hacia atrás y verán con satisfacción las batallas que han ganado en la vida.

Cuando la tentación les salga al paso, nombren al jactancioso y engañoso gigante “¡Goliat!” y hagan con él lo que hizo David con el filisteo de Gat. Ruego humildemente que Dios les bendiga a cada uno.

PROTEJAN SUS HOGARES.

Permítanme contarles una parábola. Un hombre edificó una casa hermosa y la amuebló con las mejores alfombras, muebles, aparatos eléctricos y todo lo que el dinero puede comprar. Dentro de sus

67

paredes guardó sus regios automóviles y sus costosas joyas. Después, temeroso de que los ladrones pudieran entrar a robarle, hizo instalar carísimas cerraduras para las cuales tenía que usar una llave para salir así como para entrar. Puso rejas en las ventanas y en las puertas, y era como un prisionero que miraba al exterior desde su propia casa, como si estuviera en la cárcel. Instaló costosos dispositivos de vigilancia electrónica para encender las luces y poner en funcionamiento las sirenas en caso de que entrara un intruso. Dispuso sus jardines casi sin árboles y sin arbustos para evitar posibles escondites a los ladrones, y complacido, se dijo a sí mismo: “Ahora estoy seguro”.

Pero lo que no tuvo en cuenta es que ni las rejas, ni las cerraduras, ni las luces, ni las sirenas ni nada por el estilo tendrían la más mínima eficacia para detener intrusos de otra clase que podrían destruir su vida y la de su familia. Se halló siendo su propio prisionero, encerrado en el calabozo de la desesperación y la desdicha. Permitió que le vencieran los Goliats de su vida.

Sé que es un tema anticuado, del que se ha hablado mucho, pero lo repito otra vez: Protejan sus hogares. Parece una tontería instalar rejas, cerraduras y dispositivos electrónicos contra los ladrones mientras intrusos más insidiosos entran furtivamente en el hogar para saquearlo.

Eviten la pornografía como lo harían con una plaga. Recuerdo una asignación que tuve hace unos años en la cual tuve que restaurar las bendiciones de un hombre que había sido excomulgado de la Iglesia debido a su pecado.

Fue a mi despacho con su esposa. Hablé con ellos individualmente. A él le pregunté cómo había empezado todo. Él ocupaba un cargo de responsabilidad en la Iglesia y era también un hombre profesional con responsabilidades importantes en la comunidad.

Sus dificultades comenzaron, me dijo, cuando una revista pornográfica que tomó para leer en el avión le despertó la curiosidad, le atrajo. Pronto se encontró comprando más de las mismas. Luego quiso ver películas que le excitaran. Sabiendo que su esposa no consentiría a hacer cosa semejante, iba solo. Buscó motivos para salir de la ciudad e ir a otras donde podía complacer más fácilmente sus deseos. Luego encontró excusas para quedarse hasta tarde en su despacho y pidió a su secretaria que le acompañara. Una cosa condujo a la otra, hasta que sucumbió.

Con lágrimas que le corrían por las mejillas, se sentó ante mi escritorio y maldijo el día en que había leído aquella primera revista. Habló de su amor por su esposa, quien le había perdonado y seguía siéndole fiel. Habló de su amor por sus hijos, a quienes había avergonzado y humillado con sus acciones. Habló del infierno en el que había vivido desde el momento de su excomunión. Habló de su amor por la Iglesia y de su deseo de disfrutar nuevamente de todas sus bendiciones.

En presencia de su esposa, coloqué mis manos sobre la cabeza de él y con la autoridad del santo sacerdocio le restauré su sacerdocio, su investidura del templo, su sellamiento del templo y todas las demás bendiciones que antes había tenido. Aquel hombre grande y fuerte sollozaba como una criatura bajo mis manos mientras su esposa, sosteniéndole de la mano, lloraba como una niña.

Terminada la bendición, se abrazaron y él le pidió que lo perdonara. Ella le dijo que lo había perdonado, que lo amaba y siempre lo amaría.

Eran felices cuando salieron, más felices de lo que habían sido en años. También yo me sentía feliz; pero pensé en el espantoso precio que él tuvo que pagar y en el precio que había impuesto a su familia por su necedad y transgresión.

CUÍDENSE DE SUS GOLIATS.

Lamentablemente, no siempre se presenta esa clase de final feliz. En muchos casos hay divorcio con amargura y rencor. Lo que una vez fue amor se convierte en odio. La vida de los hijos queda destruida. Las esperanzas se tornan en cenizas. En muchos casos quedan sólo la desdicha, la soledad y el pesar.

Hermanos y hermanas, mantengan sus relaciones afectivas dentro del matrimonio. Consideren como su posesión más preciada en esta vida y en la eternidad al cónyuge cuyas manos tomaron sobre el altar en la casa del Señor y al cual prometieron su amor, lealtad y afecto por esta vida y por la eternidad. Y entonces, su cónyuge, sus hijos y ustedes mismos conocerán y sentirán una seguridad mucho mayor que la que pueden brindar las rejas de hierro y los dispositivos materiales.

68

Dios les bendiga; que el cuidado del Señor esté sobre ustedes, que puedan estar cerca de Él y que sean merecedores de Su mano que todo lo preserva, para que así puedan vencer a los Goliats de sus vidas. _

http://Los-Atalayas.4shared.com

UN MAL TRÁGICO ENTRE NOSOTROS.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

[La pornografía] es como una furiosa tempestad que destruye a personas y a familias, y que aniquila totalmente lo que una vez fue sano y hermoso.

Mis queridos hermanos, es espléndido estar con ustedes en esta muy concurrida reunión del sacerdocio. Creo que ésta es la congregación más grande del sacerdocio que haya habido. Qué contraste con la ocasión que describió Wilford Woodruff de cuando todos los poseedores del sacerdocio del mundo se reunieron en una habitación, en Kirtland, Ohio, para recibir instrucción del profeta José.

Hemos oído excelentes consejos en esta ocasión y se los recomiendo.

Al dirigirles este mensaje para terminar, más bien a regañadientes, hablaré de un asunto que he tratado anteriormente. Lo hago con el espíritu de las palabras de Alma, que dijo: “…ésta es mi gloria, que quizá sea un instrumento en las manos de Dios para conducir a algún alma al arrepentimiento…” (Alma 29:9).

Con ese espíritu, les hablaré esta noche. Lo que tengo que decir no es nuevo, pues ya he hablado sobre ello. El número de septiembre de la revista Ensign y el de la revista Liahona contienen un discurso que di hace unos años sobre el mismo particular. El hermano Oaks ha mencionado eso en esta reunión.

Si bien el asunto al que me refiero era un problema entonces, ahora es un problema mucho más grave y se va volviendo cada vez peor. Es como una furiosa tempestad que destruye a personas y a familias, y que aniquila totalmente lo que una vez fue sano y hermoso. Me refiero a la pornografía en todas sus manifestaciones.

Lo hago por motivo de las cartas que recibo de esposas deshechas de dolor.

Quisiera leer partes de una carta que recibí hace sólo unos días y lo hago con el consentimiento de quien la escribió. He quitado todo lo que podría revelar la identidad de las partes interesadas y he hecho unos pocos cambios editoriales con el fin de darle claridad y fluidez.

Dice:

“Estimado presidente Hinckley:

“Hace poco ha fallecido mi esposo de treinta y cinco años… Él tuvo una conversación con nuestro buen obispo en cuanto le fue posible después de su última intervención quirúrgica. En seguida, esa misma noche, vino a decirme que había sido adicto a la pornografía. Necesitaba que lo perdonara [antes de que muriese]. Además, me dijo que se había cansado de llevar una doble vida. [Había tenido muchos llamamientos importantes] en la Iglesia, sabiendo que [al mismo tiempo] se hallaba en las garras de ese ‘otro amo’.

“Me quedé atónita, lastimada, me sentí traicionada y agraviada. No me fue posible prometerle el perdón en aquel momento, pero le rogué me diese tiempo… Examiné mi vida matrimonial [y comprendí que] la pornografía había… producido un efecto devastador en nuestro matrimonio desde el principio. Habíamos estado casados desde hacía sólo un par de meses cuando él llevó a casa una revista [pornográfica]. Me encerré con llave en el auto porque me sentí tan agraviada y enojada…

“Durante muchos años en nuestro matrimonio… él fue muy cruel en muchas de sus exigencias. Yo nunca podía estar a la altura de lo que él quería… Me sentí profundamente abatida en aquel tiempo hasta el punto de llegar a una intensa depresión… Ahora comprendo que él me comparaba con la ‘reina de la pornografía’ del momento…

69

“Fuimos a consultar a un asesor una vez y… mi esposo continuó destrozándome con sus críticas y su desdén hacia mí…

“Después de eso, yo ni siquiera podía sentarme a su lado en el coche y caminaba por la ciudad… durante horas, pensando en suicidarme. [Yo pensaba:] ‘¿Para qué seguir viviendo si eso es todo lo que mi “compañero eterno” siente por mí?’.

“Seguí adelante, pero me rodeé de un caparazón de protección. Existía por otras razones que no eran mi esposo, y hallaba alegría en mis hijos, en proyectos y logros que podía realizar totalmente por mi cuenta…

“Después de la confesión que me hizo poco antes de morir, y [tras haberme tomado tiempo] para examinar mi vida, le [dije]: ‘¿No te das cuenta de lo que has hecho?’… Y le dije también que yo había llevado un corazón puro a nuestro matrimonio, que lo había conservado puro durante nuestra vida matrimonial y que pensaba conservarlo puro para siempre jamás. ¿Por qué no pudo él haber hecho lo mismo por mí? Todo lo que yo deseaba era sentirme apreciada y que me tratase con la más mínima cortesía… en lugar de que me tratara como una especie de esclava…

“Ahora me queda lamentar no sólo su partida, sino también una relación que pudo haber sido [hermosa, pero que no lo fue]…

“Por favor, advierta a los hermanos (y a las hermanas). La pornografía no es un excitante festín para la vista que dé una momentánea ráfaga de frenesí, [sino que] llega a lastimar el corazón y el alma de las personas hasta lo más profundo y destruye la relación que debe ser sagrada, lastimando hasta la médula a los que más se debe amar”.

Y la hermana firma la carta.

¡Qué patética y trágica historia! He omitido algunos de los detalles, pero he leído lo suficiente para que puedan percibir la profundidad del sentimiento de esa mujer. ¿Y qué fue del marido? Padeció una dolorosa muerte de cáncer y sus últimas palabras fueron una confesión de una vida llena de pecado.

Y la pornografía sí es pecado, es diabólica; está en total contradicción con el espíritu del Evangelio, con el testimonio personal de las cosas de Dios y con la vida de quien ha sido ordenado al santo sacerdocio.

Ésa no es la única carta de ese tenor que he recibido. Ha habido un número suficiente de ellas que me convencen de que ése es un problema muy serio aun entre nosotros; surge de muchas fuentes y se expresa en una diversidad de formas, que en la actualidad se ha incrementado por Internet, la cual es accesible no sólo a los adultos, sino también a la gente joven.

Hace poco leí que la pornografía ha llegado a ser una industria de cincuenta y siete mil millones de dólares en todo el mundo. Doce mil millones de ésos los obtienen en Estados Unidos malvados “hombres conspiradores” (véase D. y C. 89:4) que buscan riquezas a costa de los crédulos y simples. Se dice que dicha industria produce más ingresos en Estados Unidos que “los ingresos combinados de todas las franquicias profesionales de fútbol, de béisbol y de básquetbol, y que los ingresos combinados de las tres empresas televisivas principales de este país (ABC, CBS y NBC)” (“Internet Pornography Statistics: 2003”. Internet, http://www.healthymind.com/5-port-stats.html).

Quita al lugar de trabajo el tiempo y los talentos de los empleados. “El veinte por ciento de los varones admiten acceder a la pornografía en el trabajo. El trece por ciento de las mujeres [lo hacen también]… El diez por ciento de los adultos admiten tener adicción a lo sexual en Internet (“Internet Pornography Statistics: 2003”). Eso es los que lo reconocen, pero, en realidad, el número podría ser mucho más elevado.

La “National Coalition for the Protection of Children and Families” (Coalición Nacional de Protección del Niño y de la Familia) indica que “aproximadamente cuarenta millones de personas en Estados Unidos tienen que ver con asuntos sexuales por Internet…

“A uno de cada cinco niños de diez a diecisiete años se le [han] solicitado relaciones sexuales por Internet…

“Tres millones de los que accedieron a los sitios web de Internet de contenido sexual para adultos en septiembre de 2000 eran menores de diecisiete años…

70

“Los asuntos sexuales son el tema número uno que se busca en Internet” (NCPCE Online, “Current Statistics”, Internet, http://www.nationalcoalition.org/stat.html).

Podría continuar, pero también ustedes saben lo suficiente de la gravedad del problema. Baste con decir que todos los que experimentan con ello se convierten en víctimas. Se explota a niños y se les perjudica gravemente la vida. La mente de los jóvenes se distorsiona con conceptos falsos. El ver [pornografía] de continuo lleva a una adicción de la que es casi imposible desprenderse. Los hombres, muchísimos de ellos, descubren que no pueden dejarla a un lado, y consumen sus energías y sus intereses en su vana búsqueda de ese material vulgar y sórdido.

Se da la excusa de que es difícil de evitar, de que está a la mano y de que no hay escapatoria posible.

Imagínense que se hallan en medio de una furiosa tempestad, que aúlla el viento y que nieva copiosamente. Nada pueden hacer para detenerla; pero sí pueden vestirse como es debido y buscar refugio, y la tempestad no surtirá ningún efecto en ustedes.

Del mismo modo, aun cuando Internet esté saturada de material sucio, no tienen que verlo; pueden retirarse al refugio del Evangelio y sus enseñanzas de limpieza, de virtud y de pureza de vida.

Sé que hablo directa y claramente, y lo hago porque Internet ha hecho la pornografía mucho más accesible, añadiendo a lo que está a la venta en DVD (discos digitales de video o discos compactos) y en videos, en la televisión y en los quioscos de revistas. Conduce a fantasías que destruyen el respeto de la persona por sí misma, así como a relaciones ilícitas, a contraer enfermedades en muchos casos y a actividades delictivas y abusivas.

Hermanos, podemos elevarnos por encima de eso. Cuando el Salvador enseñó a los de la multitud, les dijo: “Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios” (Mateo 5:8).

¿Se podría desear una bendición mayor que ésa? El noble camino de la decencia, de la autodisciplina y del sano vivir es el camino de los hombres —jóvenes y mayores— que poseen el sacerdocio de Dios. A los hombres jóvenes les pregunto: “¿Se pueden imaginar a Juan el Bautista, que restauró el sacerdocio que ustedes poseen, ocupándose en una práctica de esa índole?”. Ustedes, los hombres mayores: “¿Se pueden imaginar a Pedro, a Santiago y a Juan, los apóstoles de nuestro Señor, haciendo semejante cosa?”.

No, desde luego que no. Ahora bien, hermanos, ha llegado la hora de que cualquiera de nosotros que se ocupe en tales prácticas se retire del fango y abandone esa iniquidad, y se asegure de “acudir a Dios para que [viva]” (Alma 37:47). No tenemos que ver revistas lascivas. No tenemos que leer libros llenos de obscenidades. No tenemos que ver programas televisivos que estén por debajo de las normas de la decencia. No tenemos que alquilar películas que describan lo inmundo. No tenemos que ir a la computadora (el ordenador) y entrar en juego con el material pornográfico de Internet.

Repito, podemos elevarnos por encima de eso. Tenemos que hacerlo, pues somos hombres del sacerdocio. Éste es el don más sagrado y maravilloso, y más valioso que toda la basura del mundo. Y perderá la eficacia de ese sacerdocio el que se ocupe en la práctica de buscar material pornográfico.

Si hay alguno que me esté oyendo y que esté haciendo tal cosa, entonces debe suplicar al Señor desde lo más profundo de su alma que Él le quite la adicción que le ha esclavizado. Y ruego que tenga la valentía de buscar la amorosa guía de su obispo y, de ser preciso, la asesoría de humanitarios profesionales.

Que el que se encuentre en las garras de este vicio se ponga de rodillas en su habitación y, cerrada la puerta, le implore al Señor que le ayude a librarse de ese monstruo maligno. Si no lo hace, esa depravada mancha continuará existiendo a lo largo de la vida e incluso en la eternidad. Jacob, hermano de Nefi, enseñó: “Y acontecerá que cuando todos los hombres hayan pasado de esta primera muerte a vida, de modo que hayan llegado a ser inmortales… aquellos que son justos serán justos todavía, y los que son inmundos serán inmundos todavía…” (2 Nefi 9:15–16).

El presidente Joseph F. Smith, en su visión de la visita que hizo el Salvador a los espíritus de los muertos, vio que “a los inicuos no fue, ni se oyó su voz entre los impíos y los impenitentes que se habían profanado mientras estuvieron en la carne” (D. y C. 138:20).

Mis hermanos, no deseo ser negativo, pues soy optimista por naturaleza, pero en los asuntos como éste, soy realista. Si hemos incurrido en tal comportamiento, ésta es la hora de cambiar; que ésta sea la hora de la firme resolución. Cambiemos a un camino mejor.

71

Ha dicho el Señor: “Deja también que tus entrañas se llenen de caridad para con todos los hombres, y para con los de la familia de la fe, y deja que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios; y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo.

“El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu cetro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser compelido fluirá hacia ti para siempre jamás” (D. y C. 121:45–46).

¿Podría hombre alguno desear más? Esas celestiales bendiciones se prometen a los que andan por las sendas de la virtud delante del Señor y delante de todas las personas.

Cuán maravillosos son los caminos de nuestro Señor. Cuán admirables Sus promesas. Cuando seamos tentamos, podremos reemplazar los pensamientos malignos con los pensamientos del Señor y Sus enseñanzas. Él ha dicho: “Y si vuestra mira está puesta únicamente en mi gloria, vuestro cuerpo entero será lleno de luz y no habrá tinieblas en vosotros; y el cuerpo lleno de luz comprende todas las cosas.

“Por tanto, santificaos para que vuestras mentes se enfoquen únicamente en Dios, y vendrán los días en que lo veréis, porque os descubrirá su faz…” (D. y C. 88:67–68).

A ustedes, los diáconos, los maestros y los presbíteros que están con nosotros esta noche, a ustedes, magníficos jóvenes que tienen que ver con la Santa Cena, el Señor les ha dicho: “Sed limpios los que lleváis los vasos del Señor” (D. y C. 133:5).

Para todos los poseedores del sacerdocio, la declaración de la revelación es clara e inequívoca: “Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de la rectitud” (D. y C. 121:36).

Sé, mis hermanos, que la mayoría de ustedes no adolece de este mal. Les pido que me perdonen por haber tomado su tiempo y haber hecho hincapié en ello, pero si ustedes son presidentes de estaca u obispos, presidentes de distrito o de rama, es muy probable que tengan que ayudar a los aquejados de esta dolencia. Ruego al Señor que les dé sabiduría, orientación, inspiración y amor para con aquellos que lo necesiten.

Y a todos ustedes, jóvenes y mayores, que no tienen nada que ver con ese mal, los felicito y dejo mi bendición con ustedes. Cuán hermosa es la vida del varón que se ha modelado según las enseñanzas del Evangelio de Aquel que fue sin pecado. Tal hombre anda con la frente en alto, sin mancha, a la luz del sol de la virtud y de la fortaleza.

Que las bendiciones del cielo los acompañen, mis queridos hermanos, que todos nosotros tendamos una mano de ayuda a cualquiera que la necesite, ruego, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

LA DIGNIDAD PERSONAL PARA EJERCER

EL SACERDOCIO.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Nuestra conducta en público debe ser intachable; nuestra conducta en privado es aún más importante; debe aprobar la norma establecida por el Señor".

Mis queridos hermanos, quisiera hablar de manera muy franca esta noche en cuanto a un asunto por el cual me siento sumamente preocupado.

Qué gran placer y qué desafío tan grande es el dirigirme a ustedes. Qué formidable hermandad constituimos los que poseemos el precioso y maravilloso sacerdocio. Éste proviene de Dios nuestro Padre Eterno quien, en esta gloriosa dispensación y con Su Hijo Amado, ha hablado de nuevo desde los cielos. Ellos han enviado a Sus siervos autorizados a conferir esta autoridad divina sobre los hombres.

72

La norma para tener derecho a recibir y ejercer este poder sagrado es la dignidad personal. Es sobre eso de lo que quisiera hablar esta noche.

Empiezo por leerles de Doctrina y Convenios, sección 121.

". . .los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y. . . éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de la rectitud.

"Es cierto que se nos pueden conferir; pero cuando intentamos encubrir nuestros pecados, o satisfacer nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, se acabó el sacerdocio o autoridad de tal hombre" (D. y C. 121:36–37).

Esa es la palabra inequívoca del Señor en cuanto a Su divina autoridad. ¡Qué enorme obligación impone esto en cada uno de nosotros! Los que poseemos el sacerdocio de Dios debemos seguir normas más elevadas que las del mundo. Debemos disciplinarnos; no debemos considerarnos mejores que los demás, pero podemos y debemos ser hombres decentes y honorables.

Nuestra conducta en público debe ser intachable; nuestra conducta en privado es aún más importante; debe aprobar la norma establecida por el Señor. No podemos ceder al pecado, y mucho menos tratar de encubrir nuestros pecados; no podemos satisfacer nuestro orgullo; no podemos ser partícipes de la vana ambición; no podemos ejercer mando, dominio ni compulsión sobre nuestras esposas e hijos, ni en otras personas, en cualquier grado de injusticia.

Si hacemos cualquiera de esas cosas, los poderes del cielo se retiran; el espíritu del Señor es ofendido y el poder mismo de nuestro sacerdocio queda nulo; se pierde su autoridad.

Nuestro modo de vivir, las palabras que enunciemos, y nuestra conducta cotidiana, afectan nuestra eficiencia como hombres y jóvenes que poseen el sacerdocio.

Nuestro quinto Artículo de Fe dice: "Creemos que el hombre debe ser llamado por Dios, por profecía y la imposición de manos, por aquellos que tienen la autoridad, a fin de que pueda predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas".

Aunque aquellos que tienen la autoridad pongan las manos sobre nuestra cabeza y seamos ordenados, es posible que debido a nuestro comportamiento invalidemos y perdamos cualquier derecho a ejercer esa autoridad divina.

En la Sección 121 dice también: "Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener en virtud del sacerdocio, sino por persuasión, por longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor sincero;

"por bondad y por conocimiento puro, lo cual ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia" (D. y C. 121:41–42).

Ahora bien, mis hermanos, esos son los límites dentro de los cuales se debe ejercer este sacerdocio; no es como un manto que nos ponemos y nos quitamos a nuestro antojo. Cuando se ejerce en rectitud, es como el tejido mismo de nuestro cuerpo, una parte de nosotros, en todo momento y en todas circunstancias.

De modo que a ustedes, jovencitos que poseen el Sacerdocio Aarónico, se les ha conferido ese poder que posee las llaves de la ministración de ángeles. Piensen en ello por un momento.

Ustedes no se pueden dar el lujo de hacer nada que se interponga entre ustedes y la ministración de ángeles en beneficio suyo.

Ustedes no pueden ser inmorales en ningún sentido; no pueden ser deshonestos; no pueden engañar ni mentir; no pueden tomar el nombre de Dios en vano ni usar un lenguaje obsceno y aún así tener derecho a la ministración de ángeles.

No quiero que se den aires de pureza; quiero que sean varoniles, que sean vigorosos, fuertes y felices. A los que tengan inclinaciones atléticas, quiero que sean buenos atletas y se esfuercen por salir vencedores; pero al hacerlo, no tienen que ceder a un comportamiento indecoroso ni a un lenguaje profano ni indecente.

A ustedes, jóvenes que piensan salir en misiones, no empañen su vida con nada que pudiese poner en tela de juicio su dignidad para salir como siervos del Dios viviente.

73

Ustedes no pueden, bajo ninguna circunstancia, poner en peligro el poder divino que llevan en su interior como ministros ordenados del Evangelio.

Por vía de amonestación y advertencia, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles han emitido la siguiente declaración dirigida a ustedes:

"Como misioneros, se espera que mantengan las más altas normas de conducta, entre ellas la observancia estricta de la ley de castidad,. . .

"Nunca deben estar solos con ninguna otra persona, sea hombre o mujer, adulto o menor [a no ser su compañero asignado].

"Incluso las acusaciones falsas en contra de un misionero inocente pueden tomar muchos meses para investigarse y pueden resultar en la interrupción o en la terminación del servicio misional. Protéjanse de tales acusaciones no separándose nunca de su compañero(a), incluso en las casas que visiten" (Declaración de la Primera Presidencia en cuanto a la conducta de los misioneros, 22 de marzo de 2002).

Ustedes no tienen por qué preocuparse de esas cosas si en todo momento observan las reglas del servicio misional. Si lo hacen , tendrán una maravillosa experiencia y volverán con honor a sus seres queridos sin mancha, sospecha ni remordimiento.

Al volver a casa, nunca olviden que aún son élderes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Se ocuparán en la búsqueda de una compañera eterna; desearán casarse en la casa del Señor. Para ustedes, no deberá haber otra manera de hacerlo. Tengan cuidado, no sea que destruyan el derecho que tienen a casarse de esa manera. Diviértanse, pero mantengan su cortejo dentro de los límites de una estricta disciplina. El Señor ha dado un mandato y una promesa; Él ha dicho: ". . .deja que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente". Entonces a eso sigue la promesa de que "tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios; y. . . El Espíritu Santo será tu compañero constante" (D. y C. 121:45–46).

La esposa que elijan será su igual. Pablo declaró: ". . .en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón" (1 Corintios 11:11).

En el compañerismo del matrimonio no hay inferioridad ni superioridad; la mujer no camina delante del marido, ni el marido camina delante de la esposa; ambos caminan lado a lado, como un hijo y una hija de Dios en una jornada eterna.

Ella no es su sirviente, su propiedad, ni nada por el estilo.

Qué fenómeno tan trágico y absolutamente repugnante es el abuso de la esposa. Cualquier hombre de esta Iglesia que abuse a su esposa, la degrade, la insulte, que ejerza injusto dominio sobre ella, es indigno de poseer el sacerdocio. A pesar de que haya sido ordenado, los cielos se retirarán, el Espíritu del Señor será ofendido y se acabará la autoridad del sacerdocio de ese hombre.

Cualquier hombre que toma parte en esa práctica es indigno de poseer una recomendación para el templo.

Lamento decir que veo demasiado de este horrible fenómeno; hay hombres que asaltan a su esposa, tanto verbal como físicamente. ¡Qué tragedia tan grande cuando un hombre degrada a la madre de sus hijos!

Es cierto que hay algunas mujeres que abusan de sus maridos, pero esta noche no les estoy hablando a ellas; me dirijo a los hombres de esta Iglesia, hombres sobre quienes el Todopoderoso ha conferido Su santo sacerdocio.

Mis hermanos, si entre los que me están escuchando hay aquellos que sean culpables de ese tipo de conducta, les pido que se arrepientan. Pónganse de rodillas y pidan al Señor que les perdone; suplíquenle que les dé el poder para controlar su lengua y su mano pesada; pidan el perdón de su esposa y de sus hijos. El presidente McKay solía decir. "Ningún otro éxito puede compensar el fracaso en el hogar" (citando a J. E. McCulloch,Home: The Savior of Civilization, pág. 42; enConference Report,abril de 1935, pág. 116). Y el presidente Lee dijo: "Lo más importante de la obra del Señor que ustedes y yo hagamos jamás será dentro de las paredes de nuestro propio hogar" (Harold B. Lee,Doing the Right Things for the Right Reasons,Brigham Young UniversitySpeeches of the Year,1961, pág. 5).

74

Tengo la plena confianza de que cuando estemos ante el tribunal de Dios no se dirá mucho sobre cuánta riqueza hayamos acumulado en la vida, ni de los honores que hayamos logrado, pero se harán preguntas específicas en cuanto a nuestras relaciones en el hogar. Y estoy seguro de que únicamente aquellos que a lo largo de la vida hayan tenido amor, respeto y aprecio por su compañera e hijos recibirán de nuestro juez eterno las palabras: "Bien, buen siervo y fiel. . . entra en el gozo de tu señor" (Mateo 25:21).

Menciono otro tipo de abuso: es el de los ancianos. No creo que sea común entre nosotros, y espero que no lo sea; ruego que no lo sea.

Creo que nuestra gente, casi la mayoría, observa el antiguo mandamiento: "Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da" (Éxodo 20:12),

Pero cuán trágico, cuán absolutamente repugnante es el abuso de los ancianos.

Cada vez más, vivimos más tiempo, gracias al milagro de la ciencia moderna y la práctica médica; pero con el envejecimiento viene un deterioro de la capacidad física y a veces mental. Como he dicho antes, he descubierto que en los famosos "años de oro" hay grandes vetas de plomo. Estoy profundamente agradecido por el amor y el cuidado de nuestros hijos hacia su madre y su padre. Qué bella es la imagen de un hijo o de una hija que se esfuerza por ayudar con ternura, bondad y amor a sus padres envejecidos.

Quisiera ahora mencionar otra forma de abuso que ha recibido mucha publicidad: es el abuso sórdido y malvado de los niños por parte de adultos, por lo general hombres. Ese tipo de abuso no es nuevo; hay evidencia que indica que se remonta a través de las edades. Es una de las cosas más infames, trágicas y terribles. Lamento decir que esa horripilante maldad se ha manifestado en niveles muy limitados entre nuestra gente; es algo que no se puede aceptar ni tolerar. El Señor mismo dijo: "Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequeños que creen en mí, mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de molino de asno, y que se le hundiese en lo profundo del mar" (Mateo 18:6).

Ésas son palabras sumamente fuertes del Príncipe de Paz, el Hijo de Dios.

De nuestroManual de Instruccionescito lo siguiente: "La posición de la Iglesia es que el abuso no puede tolerarse en ninguna de sus formas. Los que abusan . . . quedan sujetos a la disciplina de la Iglesia. No se les debe dar llamamientos ni deben tener recomendación para el templo. Una persona que haya abusado de un menor sexual o físicamente y haya sido disciplinada por la Iglesia, aun cuando más tarde se le restauren todos los derechos o se le readmita por medio del bautismo, no debe ser llamada por los líderes a un cargo en el que trabaje con niños o jóvenes, a menos que la Primera Presidencia autorice que se quite de su cédula de miembro la anotación que se haya hecho al respecto.

"En casos de abuso, la primera responsabilidad de la Iglesia es ayudar a los que lo hayan sufrido y proteger a los que puedan ser vulnerables a él en el futuro" (Libro 1: Presidencias de estaca y obispados,pág. 187.)

Durante mucho tiempo hemos dado atención a este problema; hemos instado a los obispos, presidentes de estaca y otros que den una mano de ayuda a las víctimas, que los consuelen, los fortalezcan y les hagan saber que lo que ocurrió fue inapropiado, que no tuvieron la culpa de lo ocurrido y que no tiene por qué volver a suceder jamás.

Hemos emitido publicaciones, establecido una línea telefónica donde los oficiales de la Iglesia pueden recibir consejo para atender esos casos, y hemos ofrecido ayuda profesional a través deLDS Family Services(Servicios Familiares Santos de los Últimos Días).

Por su naturaleza, esos actos son a menudo delictivos, penados de acuerdo con la ley. Por medio de esa línea telefónica se dispone de consejeros profesionales, incluso de abogados y trabajadores sociales, quienes aconsejan a los obispos y a los presidentes de estaca en cuanto a las obligaciones que tienen en esas circunstancias. Las personas de otros países deberán llamar a sus presidentes de área respectivos.

Ahora bien, la obra de la Iglesia es una obra de salvación; es un punto que quiero recalcar. Es una obra de salvar almas. Deseamos ayudar tanto a la víctima como al transgresor. Sentimos compasión por la víctima, y debemos actuar para ayudarla; sentimos compasión hacia el transgresor, pero no podemos tolerar el pecado del cual es culpable. Cuando se ha cometido una ofensa, hay un castigo. El proceso de la

75

ley civil tomará las medidas necesarias; lo mismo sucederá con el proceso eclesiástico, lo que a menudo resulta en la excomunión. Éste es un asunto muy delicado y grave.

No obstante, reconocemos, y siempre debemos reconocer, que cuando se haya pagado el castigo y se hayan satisfecho las demandas de la justicia, habrá una mano bondadosa dispuesta a prestar ayuda. Es posible que las restricciones continúen, pero a la vez habrá bondad.

Hermanos, supongo que he sonado negativo al dirigirme a ustedes esta noche; esa no es mi intención, pero sí quiero levantar una voz de amonestación al sacerdocio de esta Iglesia por todo el mundo.

Dios ha conferido sobre nosotros uno de los dones más preciosos y maravillosos; lleva consigo la autoridad para gobernar la Iglesia, administrar sus asuntos, hablar con autoridad en el nombre del Señor Jesucristo, actuar en calidad de Sus siervos dedicados, bendecir a los enfermos, bendecir a nuestras familias y muchas otras personas; nos sirve de guía para nuestra vida; en su plenitud, su autoridad va más allá del velo de la muerte hacia las eternidades venideras.

No hay nada que se le compare en todo el mundo; protéjanlo, atesórenlo, ámenlo y vivan de modo que sean dignos de él.

"Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos" (Mateo 5:16), es mi humilde oración, al dejar mi bendición sobre ustedes y extenderles mi amor, en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

¿QUÉ PREGUNTA LA GENTE ACERCA DE NOSOTROS?

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

". . .deseo exponer, de la forma más sencilla posible, mi respuesta a lo que la gente pregunta acerca de nosotros".

Mis amados hermanos y hermanas, es un gran honor para mí dirigir la palabra en esta ocasión.

Periodistas de los medios de difusión nos han entrevistado con frecuencia en estos días. Como muchos de ustedes sabrán, hace poco estuve en el programa televisivo Larry King Live. Accedí a hacerlo porque pensé que, aun cuando presentaba posibles riesgos, también era una gran oportunidad para hablar al mundo sobre temas de discusión con respecto a nosotros.

Durante la entrevista, el Sr. King me preguntó sin rodeos: "¿Cuál es su función? Usted es el líder de una religión importante. ¿Cuál es su función?

Le contesté: "Mi función es declarar la doctrina; ser un ejemplo ante la gente. Mi función es hablar en defensa de la verdad. Mi función es ser protector de aquellos valores que son importantes en nuestra civilización y en nuestra sociedad. Mi función es dirigir".

Esa respuesta fue improvisada; nunca esperé que me hiciera esa pregunta, pero con el espíritu de esa respuesta, me gustaría hablar esta mañana de una media docena de preguntas que siempre nos hace la gente de los medios de comunicación y de otras iglesias. En esta ocasión, mis respuestas deben ser necesariamente breves. Cada uno de esos temas es digno de todo un discurso.

He escogido las preguntas al azar, sin ponerlas en un orden especial con excepción de la primera. No deseo discutir con nadie. Respeto la religión de todo hombre y de toda mujer, y los honro por sus deseos de vivirla. Sólo deseo exponer, de la forma más sencilla posible, mi respuesta a lo que la gente pregunta acerca de nosotros.

Pregunta Nº 1: ¿Cuál es la doctrina mormona con respecto a la Deidad, con respecto a Dios?

Desde el momento de la Primera Visión las personas han hecho esta pregunta y continuarán haciéndola mientras sigan creyendo en el Dios en el que tradicionalmente han creído en tanto que nosotros damos testimonio del Dios que se nos ha dado a conocer por la revelación actual.

76

El profeta José Smith dijo: "El primer principio del Evangelio es saber con certeza la naturaleza de Dios, y saber que podemos conversar con Él como un hombre conversa con otro" (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 427).

"Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo Jesucristo, y en el Espíritu Santo" (Artículo de Fe Nº 1). Este primer Artículo de Fe compendia nuestra doctrina. No aceptamos el Credo de Atanasio; no aceptamos el Credo de Nicea ni ningún otro credo basado en la tradición y en las conclusiones de los hombres.

Sí aceptamos, como base de nuestra doctrina, la afirmación del profeta José Smith de que cuando oró para pedir sabiduría en la arboleda: ". . .Al reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!" (José Smith--Historia 1:17).

Dos Seres corpóreos estuvieron ante él. Él los vio. Tenían forma de hombres, sólo que mucho más gloriosos en Su apariencia. Él les habló y Ellos le hablaron a él. No eran espíritus amorfos. Cada uno era un Personaje bien diferenciado. Eran Seres de carne y hueso cuya naturaleza fue reiterada en revelaciones posteriores que recibió el Profeta.

Todo nuestro caso, como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, descansa sobre la validez de esa maravillosa Primera Visión, que fue la cortina que se descorrió para abrir ésta, la dispensación del cumplimiento de los tiempos. Nada sobre lo cual basamos nuestra doctrina, nada de lo que enseñamos, nada de aquello por lo cual regimos nuestra vida es de mayor importancia que esa primera afirmación. Sostengo que si José Smith habló con Dios el Padre y con Su Hijo Amado, entonces todo lo demás de lo cual hablamos es verdadero. Ésta es la bisagra sobre la cual gira la puerta que se abre al sendero que conduce a la salvación y a la vida eterna.

¿Somos cristianos? Desde luego que somos cristianos. Creemos en Cristo. Adoramos a Cristo. Tomamos sobre nosotros, en solemne convenio, Su santo nombre. La Iglesia a la cual pertenecemos lleva Su nombre. Él es nuestro Señor, nuestro Salvador, nuestro Redentor por medio de quien vino la gran Expiación con salvación y vida eterna.

Pregunta Nº 2: ¿Qué actitud tiene su Iglesia con respecto a la homosexualidad?

En primer lugar, creemos que el matrimonio entre el hombre y la mujer fue decretado por Dios. Creemos que el matrimonio puede ser eterno mediante el ejercicio del poder del sacerdocio sempiterno en la Casa del Señor.

La gente nos pregunta acerca de nuestra posición con respecto a aquellos que se consideran "gays" o lesbianas. Mi respuesta es que los amamos como hijos e hijas de Dios; pueden tener ciertas inclinaciones que son poderosas y que pueden ser difíciles de dominar. La mayoría de la gente tiene inclinaciones de una u otra clase en diferentes épocas. Si ellos no actúan de conformidad con esas inclinaciones, entonces pueden seguir adelante como todos los demás miembros de la Iglesia. Si violan la ley de castidad y las normas morales de la Iglesia, entonces están sujetos a la disciplina de la Iglesia, tal como los demás.

Deseamos ayudar a esas personas, fortalecerlas, auxiliarlas en sus problemas y socorrerlas en sus dificultades; pero no podemos quedarnos sin hacer nada si se entregan a actividades inmorales, si intentan sustentar, defender y vivir lo que llaman el matrimonio de personas del mismo sexo. Permitir semejante cosa sería restarle importancia tanto a la sumamente seria y sagrada base del matrimonio autorizado por Dios como al propósito mismo de éste que es el de tener hijos.

Pregunta Nº 3: "¿Cuál es su posición con respecto al aborto?

Según los centros de control y prevención de enfermedades, se practicaron más de 1.200.000 abortos en 1995 tan sólo en los Estados Unidos. ¿Qué ha ocurrido con nuestro respeto por la vida humana? ¿Cómo pueden mujeres, y hombres, negar el gran y valiosísimo don de la vida que es divino en su origen y naturaleza?

¡Qué cosa asombrosa es un niño! ¡Qué hermoso es un niño recién nacido! No hay milagro más grande que la creación de la vida humana.

El aborto es una práctica horrenda, envilecedora y que inevitablemente provoca remordimiento, pesar y lamentación.

77

Aun cuando lo condenamos, pensamos que debe permitirse en ciertas circunstancias, como cuando el embarazo ha sido provocado por incesto o violación, cuando la vida o la salud de la madre corren serio peligro según la opinión de autoridades médicas competentes, o cuando estas autoridades médicas saben que el feto padece de graves defectos que no permitirán a la criatura sobrevivir más allá del nacimiento.

Pero esos casos son poco comunes y hay muy pocas probabilidades de que se presenten. En esas circunstancias, a los que se ven enfrentados al problema se les pide que consulten a sus líderes eclesiásticos locales y que oren con gran fervor, que reciban una confirmación por medio de la oración antes de proceder.

Hay un camino mejor.

Si la mujer no tiene posibilidades de casarse con el padre de la criatura y si ha sido abandonada, queda la muy bienvenida opción de poner al niño para adopción por padres que lo quieran y lo cuiden. Hay muchos matrimonios en buenos hogares que anhelan un hijo y que no pueden tenerlo.

Pregunta Nº 4: ¿Cuál es la posición de la Iglesia referente a la poligamia?

Por estos días, se publican muchos artículos en los periódicos sobre este asunto. Esto surgió del caso de un presunto maltrato a una menor de edad por parte de quienes practican el matrimonio plural.

Deseo exponer categóricamente que esta Iglesia no tiene absolutamente nada que ver con la gente que practica la poligamia; ellos no son miembros de esta Iglesia. La mayoría de ellos nunca han sido miembros y están violando la ley civil; saben que infringen la ley. Están sujetos al castigo de la ley. La Iglesia, naturalmente, no tiene jurisdicción alguna en este asunto.

Si a alguno de nuestros miembros se le sorprende practicando el matrimonio plural, se le excomulga, que es la pena más seria que la Iglesia puede imponer. Los que tal hacen no sólo contravienen directamente la ley civil, sino que quebrantan la ley de esta Iglesia. Uno de nuestros Artículos de Fe es irrevocable para nosotros y dice: "Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley" (Artículo de Fe Nº 12). No es posible obedecer la ley y desobedecerla al mismo tiempo.

No hay tal cosa como un "mormón fundamentalista"; es una contradicción emplear esas dos palabras juntas.

Hace más de un siglo, Dios reveló claramente a Su profeta Wilford Woodruff que la práctica del matrimonio plural debía suspenderse, lo cual significa que ahora está en contra de la ley de Dios. Incluso en los países en los que la ley civil o la ley religiosa permite la poligamia, la Iglesia enseña que el matrimonio debe ser monógamo y no acepta entre sus miembros a los que practican el matrimonio plural.

Pregunta Nº 5: ¿A qué se atribuye el crecimiento de la Iglesia?

Estamos creciendo; estamos creciendo de un modo prodigioso. Entre los que nacen en la Iglesia y los conversos que se bautizan en ella, añadimos 400.000 personas al año. Sobre la base de diez millones, eso es más o menos el 4%, lo cual es excepcionalmente bueno para una iglesia.

Las personas buscan un apoyo sólido en un mundo en el que los valores cambian de continuo; desean algo a lo cual aferrarse ante un mundo que las rodea y que cada vez parece más confuso.

Se les da la bienvenida como nuevos conversos y se les hace sentir en casa; sienten la calidez de la hermandad de los santos.

Se les dan tareas que realizar; se les dan responsabilidades y se les hace sentir parte del gran movimiento de avanzada de ésta, la obra de Dios.

Y, desde luego, tenemos misioneros que les ayudan en su búsqueda de la verdad.

No tardan en descubrir que es mucho lo que se espera de ellos como Santos de los Últimos Días, y no lo toman a mal; son capaces de hacer lo que se les pide y les gusta hacerlo. Esperan que su religión les exija reformar su vida. Cumplen con los requisitos. Dan testimonio del gran bien que ha llegado a ellos. Son entusiastas y fieles.

Pregunta Nº 6: ¿Qué tienen que decir acerca del maltrato de los niños y del cónyuge?

78

Condenamos enérgicamente el maltrato de cualquier tipo. Reprobamos el maltrato físico, sexual, verbal o emocional a la esposa o a los hijos. Nuestra "Proclamación sobre la Familia" dice: "El esposo y la esposa tienen la solemne responsabilidad de amarse y cuidarse el uno al otro, y también a sus hijos. . . Los padres tienen la responsabilidad sagrada de educar a sus hijos dentro del amor y la rectitud, de proveer para sus necesidades físicas y espirituales. . . Los esposos y las esposas, madres y padres, serán responsables ante Dios del cumplimiento de estas obligaciones" (La familia: Una proclamación para el mundo, Liahona, junio de 1996).

Estamos haciendo todo lo que está a nuestro alcance por detener esta terrible maldad. Si se reconoce la igualdad entre marido y mujer, si se reconoce que cada niño o niña que nace en el mundo es hijo o hija de Dios, entonces se tendrá un mayor sentido de la responsabilidad de cuidar con cariño, de ayudar y de querer con un amor imperecedero a aquellos de los cuales se es responsable.

Ningún hombre que maltrate a su esposa o a sus hijos es digno de poseer el sacerdocio de Dios. Ningún hombre que maltrate a su esposa o a sus hijos es digno de considerarse un miembro de buena conducta en esta Iglesia. El maltrato a la esposa y a los hijos de uno constituye una grave ofensa ante Dios y el que incurra en ello debe esperar ser sometido a la disciplina de la Iglesia.

Pregunta Nº 7: ¿Cómo financia la Iglesia sus operaciones?

El hermano Faust habló con mucha habilidad de este tema esta mañana. La gente de fuera se pregunta cómo podemos realizar tantas cosas; dicen y escriben que la Iglesia tiene una gran riqueza y muchísimos bienes.

Sí tenemos bienes. Tenemos casas de adoración por toda la tierra. Construimos un gran número de edificios cada año. Administramos un gran programa de educación universitaria, de seminarios e institutos. Tenemos una instalación de historia familiar sin igual. Respaldamos una formidable organización misional, que supone el mantenimiento de las casas de misión y otras instalaciones además de los gastos de manutención de los misioneros que costean los mismos misioneros y sus familias. Administramos otros programas, para todos los cuales se utiliza dinero.

Todo esto y más consume dinero, pero no produce dinero. Es muy costoso operar esta Iglesia. Sus operaciones en todo el mundo son financiadas gracias a los diezmos consagrados de los miembros fieles. ¡Qué magnífico y espléndido principio es la ley del diezmo! Es tan sencillo de entender y de obedecer. Es la ley de finanzas del Señor.

Doy gracias al Señor desde el fondo de mi corazón por la fe de los que pagan su diezmo honrado. ¿Son más pobres porque lo hacen? Testificamos que de algún modo, bajo la divina providencia del Señor, Él nos compensa por ello y en abundancia. No es un impuesto, sino una ofrenda voluntaria que se da en forma confidencial. Es un principio que lleva consigo una promesa notable. Dios ha dicho ". . .os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde" (Malaquías 3:10). Ésa es Su promesa. Él tiene poder para cumplir esa promesa, y es mi testimonio que Él la cumple.

Y bien, eso es todo lo que el tiempo me permite decir en esta ocasión. Habría muchos otros puntos que tratar. Éstas son tan sólo una muestra de las preguntas que hace un mundo curioso con respecto a nosotros.

Tenemos que saber esto, ustedes y yo, que aceptamos y obedecemos las doctrinas de esta Iglesia, que ésta es la obra de Dios, dirigida por el Señor Jesucristo, que funciona de acuerdo con el plan de Ellos y con la norma de Ellos, y que trae consigo las bendiciones de Ellos.

¿Por qué somos gente tan feliz? Es por motivo de nuestra fe, de la serena certeza que mora en nuestro corazón de que nuestro Padre Celestial, que todo lo ve, cuidará de Sus hijos e hijas que andan ante Él con amor, con gratitud y con obediencia. Siempre seremos gente feliz si guiamos así nuestra vida. El pecado nunca fue felicidad. La transgresión nunca fue felicidad. La falsedad en la palabra o en la conducta nunca fue felicidad. La felicidad yace en la obediencia a las enseñanzas y los mandamientos de Dios nuestro Padre Eterno y de Su Amado Hijo, el Señor Jesucristo.

Como lo he dicho antes desde este púlpito, mis hermanos y hermanas, los queremos mucho. Los amamos por su fe y su bondad. Los amamos por su buena disposición para hacer cualquier cosa que se les pida hacer. Los amamos por su obediencia a la voluntad del Señor.

79

Con el conocimiento de que esta obra es verdadera, seguimos adelante, cada uno de nosotros. Ruego que hagamos un renovado esfuerzo por vestirnos de toda la armadura de Dios y de acudir a Él es mi humilde oración en el nombre de nuestro Redentor, el Señor Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

POR QUÉ HACEMOS ALGUNAS DE LAS COSAS

QUE HACEMOS.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Ésta no es una causa fácil ni una obra sin esfuerzo, e incluso sacrificio. Seguiremos adelante siguiendo el sendero que el Señor nos ha señalado".

Mis queridos hermanos, les felicito dondequiera que se encuentren. Como de costumbre, el Tabernáculo está completamente lleno. Para la próxima primavera nos será posible dar cabida a todos los que deseen sentarse juntos para participar de estas extraordinarias reuniones de sacerdocio del sábado por la noche, lo cual será una gran bendición.

Para concluir esta reunión, deseo hablarles unos minutos sobre el tema: porqué hacemos algunas de las cosas que hacemos.

Me doy cuenta de que es un título que suena un poco extraño; pero ésta es la única reunión en la que podemos tratar procedimientos y normas de la Iglesia. Ruego que el Espíritu Santo me guíe.

La Iglesia es una organización eclesiástica. Es una sociedad caritativa cuyo principal interés es la adoración del Señor Jesucristo. Nuestra misión más grande es la de testificar de Su existencia real. No debemos participar en nada que no esté en armonía con ese objetivo principal; en cambio debemos participar en cualquier cosa que esté en armonía con ello.

Hacemos muchas cosas que a primera vista no parecen estar relacionadas con ese objetivo primordial; hablaré en cuanto a dos o tres de ellas. Entre ellas se encuentra el funcionamiento de la Universidad Brigham Young. La gente nos pregunta por qué patrocinamos una institución tan grande y costosa que básicamente se concentra en la educación secular. La pregunta es apropiada. Ese patrocinio tiene una base doctrinal.

El Señor ha decretado por medio de la revelación:

"Enseñaos diligentemente, y mi gracia os acompañará, para que seáis más perfectamente instruidos en teoría, en principio, en doctrina, en la ley del evangelio, en todas las cosas que pertenecen al reino de Dios, que os conviene comprender;

"de cosas tanto en el cielo como en la tierra, y debajo de la tierra; cosas que han sido, que son y que pronto han de acontecer; cosas que existen en el país, cosas que existen en el extranjero, las guerras y perplejidades de las naciones, y los juicios que se ciernen sobre el país; y también el conocimiento de los países y de los reinos, "a fin de que estéis preparados en todas las cosas, cuando de nuevo os envíe a magnificar el llamamiento al cual os he nombrado y la misión con la que os he comisionado" (D. y C. 88:7880).

Resulta obvio entonces que estamos obligados a aprender no sólo lo relacionado con lo eclesiástico sino también con lo secular. En la Iglesia existe una tradición en cuanto a eso. En Kirtland había una Escuela de los Profetas; en Nauvoo la Sala de los Setenta que se utilizaba con fines educativos, y además se había proyectado edificar una universidad.

Cuando los santos llegaron a los valles del Oeste, se establecieron academias para capacitar a la juventud, y en 1850 nuestros antepasados pioneros aprobaron los estatutos de la Universidad de Utah. La Universidad Brigham Young se fundó mucho más tarde, sobreviviendo a la mayoría de las academias de la Iglesia. Ha crecido hasta tener inscritos en la actualidad más de 27.000 alumnos. Es un grupo numeroso de estudiantes, pero es una fracción muy pequeña de los jóvenes de la Iglesia que son dignos de obtener

80

educación universitaria. Podemos dar cabida a relativamente unos pocos; pero si no podemos dar cupo a todos, ¿por qué se lo damos a algunos? La respuesta es que, si no podemos dar cabida a todos, démosla a todos los que podamos. El número de alumnos a los cuales se puede dar cupo dentro de la universidad es limitado, pero la influencia de ella es ilimitada. Se están realizando enormes esfuerzos por aumentar y expandir esa influencia.

¡Cuán afortunados son aquellos que tienen la oportunidad de asistir! Llego al borde del enojo cuando escucho protestas entre los alumnos o el personal docente. Estoy agradecido de poder decir que, con unas pocas excepciones, tanto los que llegan a aprender como los que enseñan agradecen esa gran bendición y son conscientes de ella.

Además, la universidad ha contribuido al reconocimiento bastante favorable de la Iglesia. Su institución patrocinadora, o sea la Iglesia, es extensamente reconocida; se ha destacado por sus normas e ideales, de los cuales se ha escrito y hablado, y que le han hecho saber al mundo aquello en lo que creemos. Sus programas académicos y deportivos han brindado honor tanto a la universidad como a la Iglesia. Y, a medida que las generaciones de alumnos pasen por sus aulas, se gradúen y se vayan por el mundo, honrarán esa grandiosa institución y a su patrocinador: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Seguiremos apoyando a la Universidad Brigham Young, aquí y en Hawai; continuaremos dando nuestro apoyo al Colegio Universitario Ricks. No creo que vayamos a edificar otras universidades. Quisiéramos construir suficientes con el fin de que hubiese cupo para todos los que quisieran asistir, pero no nos es posible; son sumamente caras. Sin embargo, conservaremos éstas como insignias para que testifiquen del extraordinario y serio cometido que tiene esta Iglesia hacia la educación, tanto eclesiástica como secular y, al hacerlo, demostrar al mundo que se puede obtener un excelente aprendizaje secular en un ambiente de fe religiosa.

Como respaldo a estas instituciones estarán nuestras otras escuelas, nuestros institutos de religión diseminados por todas partes y el magnífico sistema de seminarios de la Iglesia.

Se espera que por medio de ellos, nuestra juventud, dondequiera que se encuentre, experimente algo de lo positivo que se puede tener en la Universidad Brigham Young.

La próxima pregunta es: "¿Por qué tiene la Iglesia negocios?"

Participamos en algunos negocios, pero no muchos. La mayoría de ellos comenzaron durante los primeros días en que la Iglesia era la única organización que podía proporcionar el capital necesario para crear ciertas empresas comerciales estructuradas para abastecer a la gente en esta remota zona. Desde entonces nos hemos despojado de algunas en tanto se consideró que ya no existía una necesidad. Entre estas inversiones obsoletas estaba por ejemplo la antigua "Consolidated Wagon and Machine Company" que era bastante próspera en la época de los carromatos y de la maquinaria agrícola tirada por caballos; la compañía dejó de tener razón de ser.

La Iglesia vendió los bancos que una vez le pertenecieron. Al desarrollarse buenos servicios bancarios en la comunidad, ya no hubo necesidad de que la Iglesia fuera propietaria de bancos.

Algunas de esas empresas acomodan directamente las necesidades de la Iglesia. Por ejemplo, la comunicación es un asunto que nos incumbe; debemos comunicarnos con gente de todas partes del mundo; debemos comunicarnos aquí para dar a conocer nuestra posición, y en el extranjero para familiarizar a otras personas con nuestra obra. Y por eso somos dueños de un periódico, el Deseret News, la institución empresarial más antigua de Utah.

Igualmente, somos dueños de estaciones de radio y televisión, las cuales proporcionan una voz a las comunidades a las que prestan servicio. Quisiera hacer notar que en ocasiones nos avergonzamos de los programas que se trasmiten por televisión, por lo que nuestra gente hace todo lo posible por reducir el impacto que éstos puedan tener.

Contamos con una sección de bienes raíces diseñada principalmente para asegurar la viabilidad comercial y el atractivo de las propiedades que rodean la Manzana del Templo. El centro de muchas ciudades se ha deteriorado terriblemente. Sin embargo, no se puede decir eso de Salt Lake City, aun cuando tal vez ustedes estén en desacuerdo cuando tratan de llegar hasta el Tabernáculo estos días. Nos hemos esforzado para asegurar que esta parte de la comunidad se conserve atractiva y viable. Con los 81

hermosos terrenos de la Manzana del Templo y la manzana adjunta hacia el este, mantenemos unos jardines comparables a los mejores de cualquier parte del mundo. Esta parte de la ciudad se verá aún más hermosa cuando se termine la construcción que se está llevando a cabo en la calle Main y se termine el enorme centro de conferencias que se está construyendo hacia el norte.

¿Funcionan esas empresas con fines de lucro? Claro que sí; funcionan en un mundo competitivo; pagan impuestos; son ciudadanos importantes de esta localidad. Y obtienen ganancias, y de esas ganancias proviene el dinero que utiliza la Fundación de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días para ayudar a las causas buenas y de caridad de esta comunidad así como del exterior y, particularmente, para colaborar en la gran obra humanitaria de la Iglesia.

Esas entidades empresariales contribuyen un diez por ciento de sus ganancias a la fundación, la cual no puede dar donaciones a sí misma ni a otras entidades de la Iglesia, pero puede utilizar sus recursos para ayudar a otras causas, lo que hace generosamente. Se han distribuido millones de dólares; se ha alimentado a miles de personas; se les han suministrado medicinas; se les han dado ropa y albergue en épocas de gran emergencia y terribles aflicciones. Cuán agradecido estoy por la beneficencia de esta maravillosa Fundación que obtiene sus recursos económicos de las empresas de la Iglesia.

Tengo tiempo para una pregunta más: "¿Por qué se involucra la Iglesia en cuestiones relacionadas con la moral que son presentadas ante la legislatura y el electorado?

Me apresuro a añadir que nos ocupamos únicamente de esos asuntos legislativos que son de naturaleza puramente moral o que afectan directamente el bienestar de la Iglesia. Nos hemos opuesto al juego de azar y a las bebidas alcohólicas y seguiremos haciéndolo. Lo consideramos no sólo nuestro derecho sino también nuestro deber el oponernos a esas fuerzas que, según nuestra opinión, socavan el carácter moral de la sociedad. Gran parte de nuestros esfuerzos, una porción considerable, está en conjunto con otros cuyos intereses son similares. Hemos trabajado con grupos de judíos, de católicos, de musulmanes, de protestantes y con aquellos que no profesan ninguna afiliación religiosa en particular. Actualmente tal es el caso en California, en donde los Santos de los Últimos Días están trabajando como parte de una coalición para salvaguardar el matrimonio tradicional de fuerzas en nuestra sociedad que tratan de definir nuevamente esa sagrada institución. El matrimonio aprobado por Dios entre un hombre y una mujer ha sido la base de la civilización por miles de años. No hay ninguna justificación para que se deba volver a definir lo que es el matrimonio. Ése no es nuestro derecho, y quienes intenten hacerlo tendrán que rendir cuenta ante Dios por ello.

Algunos describen la legalización del presunto matrimonio entre personas del mismo sexo como un derecho civil. Pero eso no se trata de derechos civiles, sino de la moralidad. Otros cuestionan el derecho constitucional que tenemos como Iglesia de alzar nuestra voz sobre un tema que es de importancia fundamental para el futuro de la familia. Creemos que el defender esta sagrada institución mediante nuestros esfuerzos por preservar el matrimonio tradicional está, sin ninguna duda, dentro de nuestras prerrogativas religiosas y constitucionales. En efecto, es por nuestra doctrina que nos vemos obligados a exponer nuestra opinión.

Sin embargo, y esto es algo que deseo recalcar, quiero decir que nuestra oposición a los intentos de legalizar el matrimonio entre personas del mismo sexo jamás se debe interpretar como justificación para el odio, la intolerancia o el maltrato de aquellas personas que profesan tendencias homosexuales, ya sea en forma individual o como grupo. Como dije desde este púlpito hace un año, nuestro corazón se conmueve por aquellos que se dicen llamar "gays y lesbianas". Los amamos y honramos como hijos e hijas de Dios y se les da la bienvenida a la Iglesia. No obstante, se espera que ellos sigan las mismas reglas de conducta dadas por Dios que se aplican a todos los demás, ya sean solteros o casados.

Elogio a aquellos de nuestros miembros que voluntariamente se han unido a otras personas de pareceres similares para defender la santidad del matrimonio tradicional. Como parte de una coalición que comprende a personas de otras religiones, ustedes brindan considerablemente de sus recursos. El dinero que se está recabando en California ha sido donado a la coalición por miembros de la Iglesia en forma individual. Ustedes, al igual que muchos de otras iglesias, contribuyen su tiempo y talentos para defender una causa que en algunos sectores quizás no refleje una ideología progresista pero que, sin embargo, es la parte central del plan eterno que el Señor tiene para Sus hijos. Éste es un esfuerzo unificado.

82

Creo que eso es todo lo que tengo para decir sobre éste y sobre los demás temas de los que he hablado. He tratado de explicar por qué hacemos algunas de las cosas que hacemos y espero haber sido de ayuda.

Ahora, para terminar, quisiera decirles que amo al sacerdocio de esta Iglesia; es un elemento vital y viviente; es el corazón mismo y la fortaleza de esta obra. Es el poder y la autoridad mediante la cual Dios, nuestro Padre Eterno, lleva a cabo Su obra en la tierra; es la autoridad mediante la cual los hombres hablan en Su nombre; es la autoridad mediante la cual gobiernan Su Iglesia.

Amo a los jovencitos que poseen el Sacerdocio Aarónico. Todo joven que lo posea y rinda obediencia a los mandamientos del Señor puede esperar tener la guía del Espíritu Santo en su vida. Ese Espíritu lo bendecirá en sus estudios y en sus demás actividades, y lo guiará en aquellos proyectos que serán una bendición para él así como para las personas que lo rodeen.

Jóvenes, apoyo y repito lo que se ha dicho aquí esta noche; vivan dignos del sacerdocio que poseen. Nunca hagan nada que les haga perder esa dignidad. Observen la Palabra de Sabiduría; no es difícil, y les brindará las bendiciones prometidas. Eviten las drogas; éstas los destruirán por completo; les privarán del control y de la disciplina que ejerzan sobre su mente y su cuerpo; los esclavizarán y los aprisionarán de manera tan feroz y mortal que les será casi imposible liberarse.

Manténganse alejados de la pornografía; ésta también los destruirá; llenará sus mentes de maldad y destruirá la capacidad que tienen de apreciar lo bueno y lo hermoso.

Eviten las bebidas alcohólicas como si fueran una enfermedad repugnante. La cerveza les ocasionará el mismo daño que el licor; ambos contienen diferentes niveles de alcohol.

Rechacen la inmoralidad; arruinará sus vidas si ceden a ella; acabará con su amor propio; les privará de agradables oportunidades y los hará indignos de la compañía de una linda jovencita.

A medida que miren hacia adelante y planeen su vida, incluyan una misión. Tienen la obligación de hacerlo. Quizás sea una experiencia difícil pero enriquecerá y dará equilibrio a sus vidas, además de ser una bendición para los demás de una forma imposible de comprender.

Mucho depende de ustedes, mis queridos amigos.

Que el Señor los bendiga al avanzar en la vida, y al obedecer los mandamientos del Señor.

Esta noche le recuerdo a todo hombre y jovencito que se encuentra en esta enorme congregación que ésta es la Iglesia y el reino del Dios Todopoderoso. Como nuestra historia lo ha demostrado ampliamente, ésta no es una causa fácil ni una obra sin esfuerzo, e incluso sacrificio. Seguiremos adelante siguiendo el sendero que el Señor nos ha señalado. Trataremos de ser fuertes y no desfallecer al seguir esos programas y prácticas que se han establecido y mantenido a través de las generaciones de los tiempos.

Hermanos, formamos parte de una extraordinaria organización. Seguiremos adelante sin desmayar ni desistir en nuestra empresa de edificar este reino y establecer rectitud sobre la tierra. Que el Señor nos conceda sabiduría, fortaleza y determinación, lo ruego humildemente en el nombre de nuestro Redentor, el Señor Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

EN EL CENIT DE LOS TIEMPOS.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Que Dios nos bendiga con una perspectiva del lugar que ocupamos en la historia y. . . con el deseo de mantenernos erguidos y de caminar con determinación de manera digna de los santos del Altísimo".

¡Qué emocionante y maravillo es pasar por el umbral de los siglos! Dentro de poco, todos tendremos esa experiencia. Pero aún más fascinante es la oportunidad que tenemos de dejar atrás el milenio que está

83

por acabar y dar la bienvenida a mil años nuevos. Al contemplar este período, me acoge un grandioso y solemne sentimiento por las cosas de la historia.

Hace tan sólo dos mil años que el Salvador estuvo sobre la tierra. Un maravilloso reconocimiento del lugar que Él ocupa en la historia es el hecho de que el calendario que actualmente está en uso en casi todas partes del mundo ubica el nacimiento del Señor como el meridiano de los tiempos. Todo lo que ocurrió anterior a esa fecha se cuenta desde esa fecha hacia atrás; y todo lo que ha ocurrido desde entonces se mide a partir de ella hacia adelante.

Siempre que alguien usa una fecha, ya sea que se dé cuenta de ello o no, reconoce la venida a la tierra del Hijo de Dios. Su nacimiento, como se ha llegado comúnmente a determinar, marca el punto central de los tiempos, el meridiano de los tiempos reconocido a través de la tierra. Cuando utilizamos esas fechas no prestamos atención a ese hecho, pero si nos detenemos a pensar, debemos reconocer que Él es la figura sublime de toda la historia del mundo sobre la cual se basa nuestra medida del tiempo.

En los siglos antes de que Él viniera a la tierra, hubo profecías acerca de Su venida. Isaías declaró: "Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado, y el principado sobre su hombro; y se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz" (Isaías 9:6).

El rey Benjamín declaró a su pueblo más de un siglo antes del nacimiento del Salvador:

"Porque he aquí que viene el tiempo, y no está muy distante, en que con poder, el Señor Omnipotente que reina, que era y que es de eternidad en eternidad, descenderá del cielo entre los hijos de los hombres; y morará en un tabernáculo de barro, e irá entre los hombres efectuando grandes milagros, tales como sanar a los enfermos, resucitar a los muertos, hacer que los cojos anden, y que los ciegos reciban su vista, y que los sordos oigan, y curar toda clase de enfermedades. . .

"Y se llamará Jesucristo, el Hijo de Dios, el Padre del cielo y de la tierra, el Creador de todas las cosas desde el principio; y su madre se llamará María" (Mosíah 3:5, 8) .

No es de sorprender que ángeles hayan cantado al tiempo de Su nacimiento y que magos hayan viajado desde lejos para rendirle homenaje.

Fue el hombre perfecto que anduvo sobre la tierra; Él cumplió la ley de Moisés y trajo un nuevo precepto de amor al mundo.

Su madre era mortal, y de ella recibió los atributos de la carne; Su Padre era inmortal, el Gran Dios del Universo, de quien recibió Su naturaleza divina.

La sublime expresión de Su amor llegó con Su muerte, en que dio Su vida como sacrificio por todos los hombres. Esa Expiación, que se llevó a cabo en dolor inconcebible, se convirtió en el acontecimiento más grandioso de la historia, un acto de gracia para el cual el hombre no contribuyó nada, pero que trajo consigo la seguridad de la resurrección para todos aquellos que hayan vivido o que vivirán sobre la tierra.

Ningún otro acto de toda la historia humana se le compara; ningún otro suceso jamás ocurrido se le puede igualar. Totalmente libre de egoísmo y con amor incondicional para toda la humanidad, se convirtió en un acto de misericordia sin igual para toda la raza humana.

Luego, con la resurrección aquella primera mañana de Pascua vino la triunfal declaración de inmortalidad. Bien lo expresó Pablo: "Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados" (1 Corintios15:22). El Señor no sólo concedió las bendiciones de la resurrección a todos, sino que abrió el camino a la vida eterna para todos aquellos que observen Sus enseñanzas y mandamientos.

Él fue y es la grandiosa figura central de la historia humana, el cenit de los tiempos y las eras de todos los hombres.

Antes de Su muerte, Él había llamado y ordenado a Sus apóstoles; ellos llevaron adelante la obra por un tiempo; Su Iglesia estaba establecida.

Transcurrieron los siglos. Una nube de obscuridad se asentó sobre la tierra. Isaías lo describió de esta manera: "Porque he aquí que tinieblas cubrirán la tierra, y oscuridad las naciones" (Isaías 60:2).

Era una época de pillaje y sufrimiento, caracterizada por largos y sangrientos conflictos. Carlomagno fue coronado emperador de los romanos en el año 800.

84

Eran tiempos de desesperanza, una época de amos y de siervos.

Pasaron los primeros mil años y daba comienzo el segundo milenio. Sus primeros siglos eran una continuación de los anteriores; eran tiempos cargados de temor y sufrimiento. La terrible y mortífera peste se originó en Asia en el siglo catorce; se extendió hacia Europa y subió hacia Inglaterra. A dondequiera que iba causaba la muerte repentina. Boccaccio dijo de sus víctimas: "Al mediodía almorzaban con sus

amigos y familiares y de noche cenaban con sus ancestros en el otro mundo"1. Llenaba de terror el corazón de la gente. En cinco años acabó con veinticinco millones de personas, un tercio de la población de Europa.

Periódicamente reaparecía para asestar un golpe con su mano oscura y macabra. Pero ésa fue también una época de mayor iluminación. A medida que los años continuaban su marcha inexorable, la luz del sol de un nuevo día empezaba a vislumbrarse sobre la tierra. Era el Renacimiento, un espléndido florecimiento del arte, de la arquitectura y la literatura.

Los reformadores se esforzaron para cambiar la iglesia, hombres destacados como Lutero, Melanchthon, Hus, Zwingli y Tyndale. Éstos fueron hombres de gran valor, algunos de los cuales padecieron muertes crueles por sus creencias. Nació el protestantismo con su petición de reforma. Cuando esa reforma no se logró, sus precursores organizaron iglesias propias, lo cual hicieron sin contar con la autoridad del sacerdocio. Lo único que ellos deseaban era encontrar una forma mediante la cual pudiesen adorar a Dios como ellos pensaban que se le debía adorar.

Mientras esa causa se intensificaba por el mundo cristiano, las fuerzas políticas también se empezaban a movilizar. Vino entonces la Revolución Americana, lo cual resultó en el nacimiento de una nación, cuya constitución declaraba que el gobierno no debía interferir en asuntos de religión. Era la alborada de un nuevo día, un día glorioso. Aquí ya no hubo más una iglesia del estado. No se favorecía a una secta más que a otra.

Después de siglos de tinieblas, dolor y luchas llegó el momento propicio para la restauración del Evangelio. Los antiguos profetas habían hablado de este día tan esperado.

Toda la historia del pasado señalaba hacia esta época. Los siglos, con todos sus sufrimientos y esperanzas, habían llegado y se habían ido. El Juez Todopoderoso de las naciones, el Dios viviente, determinó que habían llegado los tiempos de los cuales habían hablado los profetas. Daniel había previsto una piedra cortada, no con mano, y que fue hecha un gran monte que llenó toda la tierra.

"Y en los días de estos reyes el Dios del cielo levantará un reino que no será jamás destruido, ni será el reino dejado a otro pueblo; [sino que] desmenuzará y consumirá a todos estos reinos, pero él permanecerá para siempre" (Daniel 2:44).

Isaías y Miqueas habían hablado mucho antes cuando vieron nuestros días con visión profética:

"Acontecerá en lo postrero de los tiempos, que será confirmado el monte de la casa de Jehová como cabeza de los montes, y será exaltado sobre los collados, y correrán a él todas las naciones.

"Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sion saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová" (Isaías 2:23; véase también Miqueas 4:2).

Pablo había escrito acerca de la procesión entera del tiempo, del desfile de los siglos, diciendo: "Nadie os engañe en ninguna manera; porque no vendrá [ese día] sin que antes venga la apostasía" (2 Tesalonicenses 2:3).

Además, había dicho en cuanto a estos días: "[Habría] de reunir todas las cosas en Cristo, en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, así las que están en los cielos, como las que están en la tierra" (Efesios 1:10).

Pedro previó todo el panorama grandioso de los siglos cuando declaró con visión profética:

"Así que, arrepentíos y convertíos, para que sean borrados vuestros pecados; para que vengan de la presencia del Señor tiempos de refrigerio, "y él envíe a Jesucristo, que os fue antes anunciado; "a quien de cierto es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo" (Hechos 3:1921).

85

Éstas y otras visiones proféticas señalaban hacia esta gloriosa época, la época más maravillosa en todos los anales de la historia humana en que habría un día de restitución de la verdadera doctrina y verdadera práctica.

El albor de ese día glorioso fue en el año 1820 en que un jovencito, con sinceridad y fe, se dirigió hacia una arboleda y elevó su voz en oración, en busca de esa sabiduría que pensaba que tanto necesitaba.

Recibió como respuesta una gloriosa manifestación. Dios el Eterno Padre y el Señor Jesucristo resucitado se le aparecieron y hablaron con él. El velo que había estado cerrado la mayor parte de dos milenios se abrió para introducir la dispensación del cumplimiento de los tiempos. A ello siguió la restauración del santo sacerdocio, primero el Aarónico, y luego el de Melquisedec, bajo las manos de aquellos que lo habían poseído antiguamente. Otro testamento, que hablaba como una voz desde el polvo, salió a luz como un segundo testigo de la realidad y la divinidad del Hijo de Dios, el gran Redentor del mundo.

Las llaves de la autoridad divina fueron restauradas, incluso aquellas llaves que eran necesarias para unir a las familias por esta vida y por la eternidad en un convenio que la muerte no podía destruir.

La piedra fue pequeña al principio; algo en que uno no repararía, pero ha ido creciendo y está rodando hasta llenar toda la tierra.

Hermanos y hermanas, ¿se dan cuenta de lo que poseemos? ¿Reconocen el lugar que ocupamos en el gran drama de la historia humana? Lo que ocurre ahora es el punto central de todo lo que ha ocurrido antes. Éste es el tiempo de restitución. Éstos son los días de restauración. Éste es el tiempo en el que los hombres de la tierra vienen a la montaña de la casa del Señor para buscar y aprender Sus vías y para andar en Sus senderos. Éste es el resumen de todos los siglos de tiempo desde el nacimiento de Cristo hasta este día actual y maravilloso.

Ya rompe el alba de la verdad

y en Sión se deja ver,

tras noche de obscuridad,

el día glorioso amanecer.

("Ya rompe el alba", Himnos, Nº 1).

Han pasado los siglos. La obra de los últimos días del Todopoderoso, de la que hablaron los antiguos, de la que profetizaron apóstoles y profetas, ha llegado. Está aquí. Por alguna razón que desconocemos, pero en la sabiduría de Dios, hemos tenido el privilegio de venir a la tierra en esta gloriosa época. Ha habido un gran florecimiento de la ciencia; se ha abierto una gran oportunidad para el aprendizaje; ésta es la época más sobresaliente del campo del empeño y del logro humano, y, más importante aún, es la época en que Dios ha hablado de nuevo, en que Su Amado Hijo se apareció, en que el sacerdocio divino ha sido restaurado, en que tenemos en nuestras manos otro testamento más del Hijo de Dios. ¡Qué época tan gloriosa y maravillosa!

Demos gracias a Dios por este generoso don. Le agradecemos este maravilloso Evangelio cuyo poder y autoridad se extienden incluso más allá del velo de la muerte.

Tomando en consideración lo que tenemos y lo que sabemos, debemos ser mejores personas de lo que somos; debemos ser más semejantes a Cristo, perdonar más, y ser de más ayuda y consideración para aquellos que nos rodean.

Nos encontramos en el cenit de los tiempos, sobrecogidos por un grandioso y solemne sentimiento del pasado. Ésta es la dispensación final y última hacia la cual han señalado todas las anteriores. Doy testimonio de la realidad y la veracidad de estas cosas. Ruego que cada uno de nosotros sienta la formidable maravilla de todo ello al esperar en breve la desaparición de un siglo y la muerte de un milenio.

Dejemos que se acabe este año y que llegue el nuevo. Que pase otro siglo y uno nuevo lo reemplace. Digamos adiós a un milenio y demos la bienvenida al comienzo de mil años más.

Y así avanzaremos en el continuo camino de crecimiento y progreso y aumento, influyendo positivamente en la vida de la gente de todas partes mientras la tierra dure.

86

En algún momento de todo este avance, Jesucristo aparecerá para reinar con esplendor sobre la tierra. Nadie sabe cuándo acontecerá eso; ni siquiera los ángeles del cielo saben el tiempo de Su regreso. Pero será un día bienvenido.

Oh Rey de reyes, ven

en gloria a reinar,

con paz y salvación,

tu pueblo a libertar.

Ven tú al mundo a morar,

e Israel a congregar.

("Oh Rey de reyes, ven", Himnos, Nº 27).

Que Dios nos bendiga con una perspectiva del lugar que ocupamos en la historia y que después que la hayamos recibido, nos bendiga con el deseo de mantenernos erguidos y de caminar con determinación de manera digna de los santos del Altísimo, es mi humilde oración, en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

"NO ESTÁ AQUÍ, SINO QUE HA RESUCITADO"

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Esas sencillas palabras: 'No está aquí, sino que ha resucitado', se han convertido en las palabras más profundas de toda la literatura. . . son el cumplimiento de todo lo que Él había hablado concerniente a levantarse de nuevo".

Mis hermanos y hermanas, estoy tan profundamente agradecido de estar ante ustedes. De entre todos los hombres, me siento muy bendecido. Soy bendecido por el amor que me brindan; a dondequiera que voy, todos son tan amables conmigo. Soy bendecido por la fe que demuestran. Su formidable servicio, devoción y lealtad se convierten en parte de mi propia fe. Son en verdad maravillosos. Es claramente obvio que el Evangelio, cuando se vive, hace que las personas sean mejores de lo que lo serían sin él.

Cuán generosos son con su tiempo y recursos. A lo largo de este extenso mundo ustedes prestan servicio para edificar el reino de nuestro Padre y para llevar adelante Su obra.

La semana pasada hice una llamada telefónica a un hermano jubilado. Él ha servido como presidente de misión y actualmente él y su esposa prestan servicio como misioneros. Le pregunté si estaría dispuesto a ir a presidir un templo nuevo. Le embargó la emoción; no pudo contener las lágrimas ni articular palabra. Él y su esposa dejarán a sus hijos y nietos por un largo período de tiempo para servir al Señor en otro llamamiento. ¿Extrañarán a sus nietos? Claro que sí, pero irán y servirán fielmente.

Cuán agradecido estoy por la devoción y la lealtad de los miembros de la Iglesia de toda la tierra quienes responden a todo llamamiento, sin importar los inconvenientes ni las comodidades de las que se tengan que privar.

Pero de todas las cosas por las que me siento agradecido, lo que más agradezco esta mañana de Pascua es el don de mi Señor y mi Redentor. Es el día de Pascua, tiempo en que, junto con todo el mundo cristiano, conmemoramos la resurrección de Jesucristo.

Esto no fue una cosa común y corriente; fue el acontecimiento más grandioso en la historia de la humanidad, y no vacilo en afirmarlo.

"Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir?", preguntó Job (Job 14:14). Ninguna pregunta es más importante que esa.

Aquellos de nosotros que vivimos rodeados de comodidades y seguridad raras veces nos ponemos a pensar en la muerte; nuestras mentes están absortas en otras cosas. Sin embargo, no hay nada que sea más seguro, nada que sea más universal, nada que sea más definitivo que el término de la vida terrenal. Nadie se puede escapar de ella, nadie.

87

He estado ante la tumba de Napoleón en París, ante la tumba de Lenin en Moscú, y ante los lugares donde están sepultados muchos otros líderes ilustres de la tierra. En una época estuvieron al mando de ejércitos, gobernaron con poder casi omnipotente, e incluso sus propias palabras provocaban terror en el corazón de la gente. Con reverencia he caminado por algunos de los famosos cementerios del mundo. He meditado tranquila y detenidamente al encontrarme en el cementerio militar de Manila, en las Filipinas, en donde están sepultados cerca de 17.000 norteamericanos que dieron sus vidas durante la Segunda Guerra Mundial, y donde se recuerda a otros 35.000 que murieron en las terribles batallas del Pacífico, y cuyos restos jamás se encontraron. He caminado con reverencia por el cementerio británico de las afueras de Rangún, Birmania, y he reparado en el nombre de cientos de jóvenes provenientes de aldeas, pueblos y grandes ciudades de las Islas Británicas y que dieron su vida en aquellos lugares calurosos y distantes. He caminado por los antiguos cementerios de Asia y de Europa y de otros lugares, y he reflexionado en la vida de aquellos que una vez fueron animados y felices, que fueron creativos y distinguidos, que contribuyeron mucho al mundo en el que vivieron. Todos ellos han pasado al olvido de la tumba. Todos los que han vivido sobre la tierra antes que nosotros ya se han ido; han dejado todo atrás al traspasar el umbral de la muerte silenciosa. Nadie se ha escapado. Todos se han ido a "esa ignorada región cuyos confines no vuelve a traspasar viajero alguno" (Hamlet, acto 3, escena 1). De ese modo lo describió Shakespeare.

Pero Jesús el Cristo cambió todo eso. Sólo un Dios pudo hacer lo que Él hizo. Él quebrantó los vínculos de la muerte. Él también tuvo que morir, pero al tercer día después de haber sido sepultado, se levantó de la tumba, "primicias de los que durmieron" (1 Corintios 15:20), y al hacerlo, trajo la bendición de la Resurrección a cada uno de nosotros.

Al contemplar esta cosa tan maravillosa, Pablo declaró: "¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde, oh sepulcro, tu victoria?" (1 Corintios 15:55).

Hace dos semanas estuve en Jerusalén, esa grandiosa y antigua ciudad en donde Jesús anduvo hace 2.000 años. Desde una elevación, miré hacia la Antigua Ciudad. Pensé en Belén, a unos kilómetros hacia el sur, en donde Él nació en un humilde pesebre. Él, que era el Hijo de Dios, el Hijo Unigénito, salió de las cortes celestiales de Su padre para convertirse en un ser mortal. Cuando Él nació, los ángeles cantaron y los magos fueron a llevarle presentes. Creció como otros niños de Nazaret de Galilea. Ahí "crecía en sabiduría y en estatura, y en gracia para con Dios y los hombres" (Lucas 2:52).

En compañía de María y de José, Él visitó Jerusalén cuando tenía doce años de edad. En el camino de regreso a casa se dieron cuenta de que Él no estaba con ellos; volvieron a Jerusalén y lo encontraron en el templo conversando con los doctores instruidos. Cuando María le reprendió por no estar con ellos, Él contestó: "¿No sabíais que en los negocios de mi Padre me es necesario estar?" (Lucas 2:49). Sus palabras eran una premonición de Su ministerio futuro.

Ese ministerio dio comienzo con Su bautismo en el río Jordán de manos de su primo Juan. Cuando salió del agua, el Espíritu Santo descendió sobre Él en forma de paloma, y se oyó la voz de Su Padre que decía: "Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia" (Mateo 3:17). Esa declaración se convirtió en la afirmación de Su divinidad.

Él ayunó durante 40 días y fue tentado por el diablo, quien trató de alejarlo de Su misión divinamente señalada. A la invitación del adversario, Él respondió: "No tentarás al Señor tu Dios" (Mateo 4:7), para hacer constar de nuevo su condición de que era Hijo de Dios.

Caminó por los senderos polvorientos de Palestina; no tenía un hogar al que pudiera reclamar como Suyo, ni lugar en donde descansar Su cabeza. Su mensaje era el Evangelio de paz; Sus enseñanzas tenían que ver con la generosidad y el amor. "Y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la túnica, déjale también la capa" (Mateo 5:40).

Él enseñó con parábolas; efectuó milagros como los que nunca se habían efectuado y que no se han vuelto a efectuar desde ese entonces. Curó a aquellas personas que habían estado enfermas desde hacía mucho tiempo; hizo que el ciego viera, que el sordo oyera, que el cojo caminara. Levantó a los muertos y volvieron a vivir para rendirle alabanzas. Ciertamente ningún hombre había hecho antes cosas semejantes.

Algunos le siguieron, pero la mayoría le odiaban. Él habló acerca de los escribas y fariseos llamándoles hipócritas, como sepulcros blanqueados. Ellos conspiraron en contra de Él; Él echó fuera de la

88

casa del Señor a los cambistas. Indudablemente, éstos se unieron a aquellos que conspiraban para destruirlo. Pero no le disuadieron; Él "anduvo haciendo bienes" (Hechos 10:38).

¿No fue todo esto suficiente para que Su memoria se inmortalizara? ¿No fue suficiente colocar Su nombre entre el de aquellos, o incluso encima del de aquellos hombres ilustres que han andado por la tierra y a quienes se les ha recordado por lo que dijeron o hicieron? Ciertamente, Él se habría ganado un lugar entre los grandes profetas de todos los tiempos.

Pero todo eso no fue suficiente para el Hijo del Todopoderoso. Fue tan sólo una introducción de las cosas aún más grandes que habrían de venir. Éstas se llevaron a cabo en una manera extraña y terrible.

Él fue traicionado, arrestado, condenado a muerte, a morir en la horrorosa agonía de la crucifixión. Su cuerpo vivo fue clavado a una cruz de madera. En un dolor inconcebible, Su vida lentamente se fue consumiendo. Cuando aún le quedaba aliento, exclamó: "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen" (Lucas 23:34).

La tierra tembló cuando Su espíritu salió de Su cuerpo. El centurión, que lo había presenciado todo, declaró con solemnidad: "Verdaderamente éste era Hijo de Dios" (Mateo 27:54).

Los que le amaban bajaron Su cuerpo de la cruz; lo prepararon y lo colocaron en un sepulcro nuevo que ofreció José de Arimatea. La tumba fue sellada con una gran piedra en la entrada y se le puso guardia.

Sus amigos debieron haber llorado. Los Apóstoles a quienes Él amó y a quienes había llamado como testigos de Su divinidad lloraron. Las mujeres que le amaban lloraron. Nadie había comprendido lo que Él había dicho en cuanto a levantarse al tercer día. ¿Cómo podían entender? Eso jamás había ocurrido. Era totalmente inaudito; era increíble, incluso para ellos.

Debieron haber tenido un terrible sentimiento de desánimo, desesperanza y sufrimiento al pensar en que la muerte les había arrebatado a Su Señor.

Pero ese no fue el fin. En la mañana del tercer día, María Magdalena y la otra María regresaron a la tumba. Para su gran sorpresa, encontraron que la piedra había sido quitada y el sepulcro estaba abierto. Se asomaron; dos personajes vestidos de blanco estaban sentados a un lado del sepulcro. Se les apareció un ángel y les dijo: "¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive?

"No está aquí, sino que ha resucitado. Acordaos de lo que os habló, cuando aún estaba en Galilea, "diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre sea entregado en manos de hombres pecadores, y que sea crucificado, y resucite al tercer día" (Lucas 24:57).

Esas sencillas palabras: "No está aquí, sino que ha resucitado", se han convertido en las palabras más profundas de toda la literatura; son la declaración del sepulcro vacío; son el cumplimiento de todo lo que Él había hablado concerniente a levantarse de nuevo; son la respuesta triunfal a la pregunta que afronta todo hombre, mujer y niño que ha nacido en esta tierra.

El Señor resucitado le habló a María, y ella le contestó. Él no era una aparición; no era una imaginación; era real, tan real como lo había sido en la vida mortal. Él no permitió que ella lo tocara porque aún no había ascendido a Su Padre en los cielos. Eso estaba por llevarse a cabo. Qué reunión se ha de haber llevado a cabo al ser abrazado por el Padre que le amaba y que también debió haber llorado por Él durante Sus horas de agonía.

Él aparecería más tarde a dos hombres en el camino a Emaús; conversaría y comería con ellos. Se reuniría con Sus Apóstoles a solas y les enseñaría. Tomás no se encontraba presente la primera vez. La segunda vez el Señor le invitó a que palpara Sus manos y Su costado. Totalmente maravillado exclamó: "¡Señor mío, y Dios mío!" (Juan 20:28). En una ocasión el Señor habló ante 500 personas.

¿Quién puede impugnar la autenticidad de estos hechos? No existe ningún registro acerca de ninguna renuncia del testimonio de aquellos que tuvieron esas experiencias. Existen numerosas evidencias de que ellos testificaron de esos acontecimientos durante toda su vida, incluso al dar sus propias vidas en afirmación de la realidad de las cosas que habían experimentado. Su palabra es clara y su testimonio es seguro.

Millones de hombres y mujeres a través de los siglos han aceptado ese testimonio. Innumerables personas han vivido y han muerto en afirmación de esa verdad que ha venido a ellos por el poder del

89

Espíritu Santo y que simplemente no podían negar. Seguramente nunca se ha puesto tan extensamente a prueba la validez de ningún otro acontecimiento de la historia de la humanidad.

Y existe otro testigo. Este compañero bíblico, el Libro de Mormón, testifica que Él se apareció no solamente a los habitantes del Viejo Mundo, sino también a los del Nuevo. Porque ¿no había Él declarado en una ocasión: "También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas también debo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño, y un pastor"? (Juan 10:16.)

Él se apareció a los habitantes de este hemisferio después de Su resurrección. Al descender por las nubes de los cielos, se oyó de nuevo la voz de Dios el Eterno Padre declarando solemnemente: "He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he glorificado mi nombre: a él oíd" (3 Nefi 11:7).

Aquí volvió a llamar a doce apóstoles que serían testigos de Su nombre y de Su divinidad. Enseñó a la gente, les bendijo y los sanó, tal como lo había hecho en Palestina, y reinó la paz en la tierra durante 200 años cuando la gente se esforzó por vivir de acuerdo con lo que Él les había enseñado.

Y si todo esto no fuese suficiente, está el testimonio, seguro, certero e inequívoco del gran profeta de esta dispensación, José Smith. Cuando era joven se fue al bosque a orar para buscar luz y entendimiento. Ahí aparecieron ante él dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción, estando en el aire arriba de él. Uno de ellos le habló, llamándole por "nombre, y dijo, señalando al otro: Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!" (José SmithHistoria 1:17).

Ese mismo José declaró en una ocasión subsiguiente: "Y vimos la gloria del Hijo, a la diestra del Padre, y recibimos de su plenitud. . .

"Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, éste es el testimonio, el último de todos, que nosotros damos de él: ¡Que vive!" (D. y C. 76:20, 22).

De modo que en esta hermosa mañana de Pascua, como siervos del Todopoderoso, como profetas y apóstoles en Su gran causa, elevamos nuestras voces en testimonio de nuestro Salvador inmortal. Él vino a la tierra como el Hijo del Padre Eterno; hizo lo que Isaías profetizó que haría. Él llevó "nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores. . .

"Mas él herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por su llaga fuimos nosotros curados" (Isaías 53:45).

En inmortalidad sempiterna se levantó al tercer día del sepulcro cavado de la roca y habló con muchos. Repetidamente Su Padre afirmó que era Hijo de Él.

Demos gracias al Todopoderoso; Su Hijo glorificado quebrantó los lazos de la muerte, la victoria más grandiosa de todas. Tal como Pablo declaró: "Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados" (1 Corintios 15:22).

Él es nuestro Señor triunfante; Él es nuestro Redentor que expió nuestros pecados. Por medio de Su sacrificio redentor todos los hombres se levantarán de la tumba. Él ha abierto el camino mediante el cual obtendremos no sólo la inmortalidad, sino también la vida eterna.

Como Apóstol del Señor Jesucristo, testifico de estas cosas en este día de Pascua. Hablo con solemnidad, reverencia y gratitud, en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

MI TESTIMONIO.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"De todas las cosas por las que me siento agradecido hay una que ocupa el lugar más destacado, y es mi testimonio viviente de Jesucristo".

Tengo ahora la oportunidad de decir unas palabras, hermanos y hermanas. Me siento rebosante de sentimientos de acción de gracias esta mañana. Me considero abundantemente bendecido por el Señor. Al contemplar los rostros de los miles de miles que se encuentran reunidos en este nuevo y hermoso salón y

90

pensar en los cientos de miles que están reunidos en todo el mundo escuchando esta conferencia, me quedo casi sin habla de la gratitud que siento por la gran unidad que existe entre nosotros. Si me permiten expresar mis íntimos sentimientos durante unos instantes, les diré que nadie ha sido tan abundantemente bendecido como lo he sido yo. No lo entiendo. Es profundo mi agradecimiento por las muchas expresiones de bondad y de amor de ustedes.

Gracias a la gran bondad de otras personas, he viajado a lo largo y a lo ancho de la tierra, atendiendo a los asuntos de la Iglesia. He tenido extraordinarias oportunidades de hablar al mundo mediante la generosidad de los medios de difusión. He expresado mi testimonio en los grandes salones de actos de este país, desde el "Madison Square Garden", de Nueva York, hasta el "Astrodome", de Houston. Hombres y mujeres de elevado rango me han acogido y hablado con gran respeto acerca de nuestra obra.

Por otro lado, durante estos años también he llegado a conocer los maliciosos y despectivos modos de actuar de nuestros detractores. Pienso que el Señor pensaba en ellos cuando dijo:

"Malditos sean todos los que alcen el calcañar contra mis ungidos, dice el Señor, clamando que han pecado cuando no pecaron delante de mí, antes hicieron lo que era propio a mis ojos y lo que yo les mandé. . .

". . .los que claman transgresión lo hacen porque son siervos del pecado, y ellos mismos son hijos de la desobediencia. . . . "ay de ellos!. . . "Su cesta no se llenará, sus casas y graneros desaparecerán, y ellos mismos serán odiados de quienes los lisonjeaban" (D. y C. 121:1617, 1920).

Dejamos en manos del Señor, que tiene el derecho de hacerlo, los juicios que hayan de sobrevenir a los que se oponen a Su obra.

Vuelvo a mis expresiones de gratitud. Gracias, hermanos y hermanas, por sus oraciones. Gracias por su apoyo en la grandiosa obra que todos procuramos llevar a cabo. Gracias por su obediencia a los mandamientos de Dios. Él está complacido y les ama. Gracias por su fidelidad en el cumplimiento de las grandes responsabilidades que tienen. Gracias por su pronta respuesta a todo llamamiento que se les hace. Gracias por criar a sus hijos en la luz y la verdad. Gracias por el testimonio inquebrantable que llevan en el corazón acerca de Dios el Eterno Padre y de Su Hijo Amado, el Señor Jesucristo.

Me siento profundamente agradecido por los jóvenes de la Iglesia. Hay muchísima maldad en todas partes. La tentación, con sus provocativas influencias, nos rodea por todos lados. Lamentablemente, perdemos a algunos de ellos ante esas fuerzas destructoras. Sentimos gran dolor por cada uno que se pierde. Les tendemos la mano para ayudarlos, para salvarlos, pero en demasiados casos hacen oídos sordos a nuestras súplicas. Trágico es el camino que han tomado, puesto que es el que conduce a la destrucción.

Pero hay muchos, muchos cientos de miles de nuestros jóvenes que son leales y fieles, rectos como una flecha y fuertes como una gigantesca ola del océano al seguir el camino que se han trazado, el cual es el de la rectitud y la virtud, el de la realización y el éxito; esos jóvenes están sacando provecho de sus vidas y el mundo será muchísimo mejor gracias a ellos.

Estoy infinitamente agradecido por esta admirable etapa de la historia en la que vivimos. Nunca ha habido otra como ella. Nosotros, de todas las personas que han vivido en la tierra, somos bendecidos en abundancia.

Pero de todas las cosas por las que me siento agradecido hay una que ocupa el lugar más destacado, y es mi testimonio viviente de Jesucristo, el Hijo del Dios Todopoderoso, el Príncipe de Paz, el Santo [de Dios].

Una vez, en una reunión de misioneros que tuvo lugar en Europa, un élder levantó la mano y me dijo: "Dénos su testimonio y díganos como lo obtuvo".

Creo que podría intentar decir algo en este punto sobre la evolución de mi testimonio. Naturalmente, eso es algo personal; espero me disculpen por ello.

La ocasión más temprana en la que recuerdo haber experimentado sentimientos espirituales se remonta a cuando yo era muy pequeño, pues tenía unos cinco años de edad. Lloraba de dolor de los oídos. No había medicamentos milagrosos en aquella época, hace ya 85 años. Mi madre preparó una bolsa de sal de mesa y la puso en la estufa para calentarla. Mi padre puso suavemente las manos sobre mi cabeza y me dio una bendición en la que reprendió el dolor y la enfermedad por la autoridad del Santo Sacerdocio y en

91

el nombre de Jesucristo. Enseguida me tomó con ternura en sus brazos y me aplicó al oído la bolsa de sal calentita. El dolor disminuyó y desapareció. Me quedé dormido entre los protectores brazos de mi padre. Al ir quedándome dormido, recuerdo que las palabras de la bendición seguían resonando en mi mente. Ése es el recuerdo más remoto que tengo del ejercicio de la autoridad del sacerdocio en el nombre del Señor.

Posteriormente en mi niñez, mi hermano y yo dormíamos en una habitación sin calefacción en el invierno. Se pensaba que eso era saludable. Antes de acostarnos, nos arrodillábamos a decir nuestras oraciones, en las que expresábamos una sencilla gratitud y las terminábamos en el nombre de Jesús. El distintivo título de Cristo no se empleaba mucho en las oraciones en aquel tiempo.

Recuerdo que me acostaba de un salto después de haber dicho amén, me abrigaba con la ropa de cama alrededor del cuello y pensaba en lo que acababa de hacer al hablar a mi Padre Celestial en el nombre de Su Hijo. No tenía un gran conocimiento del Evangelio, pero experimentaba paz y seguridad tras haberme comunicado con los cielos con y mediante el Señor Jesús.

Cuando fui a la misión a las Islas Británicas, ese testimonio se acrecentó. Todas las mañanas, mi compañero y yo leíamos juntos el Evangelio de Juan, analizando cada versículo. Era una experiencia maravillosa y esclarecedora. Ese extraordinario testamento comienza con la declaración de la divinidad del Hijo de Dios. Dice:

"En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios y el Verbo era Dios.

"Este era en el principio con Dios.

"Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho.

"Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad" (Juan 1:13, 14).

Yo pensaba mucho en esa declaración en aquel tiempo y he pensado mucho en ella desde aquel entonces. No deja lugar a dudas con respecto a la individualidad del Padre y del Hijo. Al Hijo, el Padre dio la gran responsabilidad de crear la tierra, "y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho".

He visto mucha fealdad en este mundo, la mayor parte de la cual es obra del hombre; pero estimo que he visto mucha más hermosura. Me asombro ante las obras majestuosas del Creador. ¡Qué magníficas son! Y todas ellas son la obra del Hijo de Dios.

"Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros". Él, el Hijo del Padre, vino a la tierra. Él tuvo a bien descender de la corte real de las alturas donde estaba como el Príncipe, el Primogénito del Padre, para tomar sobre sí la vida terrenal, nacer en un pesebre, el más humilde de los lugares de la tierra, en un país vasallo gobernado por los centuriones de Roma.

¿Cómo pudo haber condescendido aún más?

Fue bautizado por Juan en el río Jordán "para cumplir toda justicia" (véase Mateo 3:15). Su ministerio terrenal fue precedido por las hábiles tentaciones del adversario, las cuales Él resistió, diciéndole: "¡Quítate de delante de mí, Satanás!" (Mateo 16:23).

Él anduvo por Galilea, Samaria y Judea, predicando el Evangelio de salvación, haciendo a los ciegos ver, a los cojos andar y a los muertos levantarse de nuevo a la vida. Y, luego, para cumplir el plan de felicidad de Su Padre para Sus hijos, dio Su vida para pagar el precio de los pecados de cada uno de nosotros.

Ese testimonio creció en mi alma cuando era misionero al leer el Nuevo Testamento y el Libro de Mormón, que dan más testimonio de Él. Ese conocimiento llegó a constituir el fundamento de mi vida, el cual comenzó a establecerse con la respuesta a las oraciones de mi infancia.

Desde entonces, mi fe ha crecido mucho más. He llegado a ser Su apóstol, designado para hacer Su voluntad y enseñar Su palabra. He llegado a ser Su testigo ante el mundo. Repito ese testimonio de fe ante ustedes y ante todos los que oigan mi voz esta mañana del día de reposo.

Jesús es mi amigo. Ninguna otra persona me ha dado tanto como Él. "Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos" (Juan 15:13). Él dio Su vida por mí. Él abrió el camino a la vida eterna. Sólo un Dios pudo hacer eso. Espero ser digno de ser llamado amigo de Él.

92

Él es un ejemplo para mí. Su modo de vida, Su proceder absolutamente desinteresado, Su ayuda a los necesitados, Su sacrificio final, todo eso es un ejemplo para mí. Aunque no puedo ser tan perfecto como Él es, puedo intentar.

Marcó la senda y nos guió

a esa gran ciudad

do hemos de vivir con Dios

por la eternidad.

("Jesús, en la corte celestial", Himnos, Nº 116)

Él es mi maestro. Ninguna otra voz ha resonado con lenguaje tan asombroso como el de las Bienaventuranzas:

"Viendo la multitud. . . él. . . abriendo su boca les enseñaba, diciendo:

"Bienaventurados los pobres en espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos.

"Bienaventurados los que lloran porque ellos recibirán consolación.

"Bienaventurados los mansos, porque ellos recibirán la tierra por heredad.

"Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados.

"Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia.

"Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios.

"Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios.

"Bienaventurados los que padecen persecución por causa de la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos" (Mateo 5:110).

Ningún otro maestro ha impartido la instrucción incomparable que Él dio a la multitud en el monte.

Él es el que me sana. Siento un respeto reverencial ante Sus asombrosos milagros y, no obstante, sé que los efectuó. Acepto la verdad de esas cosas porque sé que Él es el Maestro de la vida y de la muerte. Los milagros de Su ministerio denotan compasión, amor y un sentido de humanidad prodigiosos de contemplar.

Él es mi líder. Me siento honrado de ser uno del largo desfile de los que le aman y de los que le han seguido durante los dos milenios que han transcurrido desde Su nacimiento.

Con valor marchemos, huestes de Jesús,

y tomad las armas de verdad y luz.

Nuestro gran caudillo el Señor será.

Su pendón en alto se despliega ya.

("Con valor marchemos", Himnos, Nº 159).

Él es mi Salvador y mi Redentor. Al haber dado Su vida, con dolor y sufrimiento indescriptibles, Él me ha tendido la mano para sacarme a mí y a cada uno de nosotros, y a todos los hijos y las hijas de Dios, del abismo de oscuridad eterna que sigue a la muerte. Él ha proporcionado algo mejor, una esfera de luz y de entendimiento, de progreso y de belleza donde podremos seguir adelante por el camino que conduce a la vida eterna. Mi gratitud no tiene límites. Mi agradecimiento a mi Señor no tiene conclusión.

Él es mi Dios y mi Rey. De eternidad en eternidad, Él reinará y gobernará como Rey de reyes y Señor de señores. Para Su dominio no habrá fin. Para Su gloria no habrá noche.

Ningún otro puede ocupar Su lugar. Ningún otro lo hará jamás. Sin mancha y sin defecto de ninguna clase, Él es el Cordero de Dios ante Quien me inclino y por medio de Quien me acerco a mi Padre Eterno que está en el Cielo.

Isaías predijo Su venida:

"Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado, y el principado sobre su hombro; y se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz" (Isaías 9:6).

Los que anduvieron con Él en Palestina dieron testimonio de Su divinidad. El centurión que le vio morir, dijo con solemnidad: "Verdaderamente éste era Hijo de Dios" (Mateo 27:54).
