LAS COSAS GRANDES QUE DIOS HA REVELADO.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Seguimos adelante en el firme cimiento del divino llamamiento del profeta José y de las revelaciones de Dios que se recibieron por medio de él.

Mis hermanos y hermanas, como se nos ha recordado, el próximo diciembre conmemoraremos el bicentenario del nacimiento del profeta José Smith. Entretanto, se realizarán muchas cosas para celebrar esta importante ocasión.

Se publicarán libros, se efectuarán simposios en los que participarán diversos eruditos, habrá espectáculos, una nueva película y muchas otras actividades.

Previendo todo esto, y por ocupar el décimo quinto lugar de sucesión desde que él lograra el punto culminante de su labor, he sentido la impresión de expresar mi testimonio de su llamamiento divino.

Tengo en mi mano un pequeño libro valioso que fue publicado en Liverpool, Inglaterra, por Orson Pratt, en 1853, hace 152 años. Es la narración de Lucy Mack Smith sobre la vida de su hijo.

Relata, con algunos detalles, las diversas conversaciones que José tuvo con el ángel Moroni y la salida a la luz del Libro de Mormón.

En el libro dice que al enterarse del encuentro que José tuvo con el ángel, su hermano Alvin sugirió que la familia se reuniera y lo escuchara detallar “las grandes cosas que Dios te ha revelado” (Biographical Sketches of Joseph Smith the Prophet and His Progenitors of Many Generations, pág. 84).

Utilizo esa afirmación como el tema de mi discurso: las grandes cosas que Dios ha revelado por conducto del profeta José. Permítanme mencionar algunas de las muchas doctrinas y prácticas que nos distinguen de todas las demás iglesias, todas las cuales han provenido de la revelación dada al joven Profeta. Ustedes las conocen, pero vale la pena su repetición y reflexión.

La primera de ellas, por supuesto, es la manifestación de Dios mismo y de Su Hijo Amado, el Señor Jesucristo resucitado. Según mi opinión, esta grandiosa visión es el acontecimiento más sublime que ha acaecido desde el nacimiento, la vida, la muerte y la resurrección de nuestro Señor en el meridiano de los tiempos.

No existe registro de ningún otro acontecimiento que se le iguale.

Durante siglos, los hombres se han congregado y han argüido en cuanto a la naturaleza de la Deidad. En el año 325, Constantino convocó en Nicea a eruditos de varias facciones. Después de dos meses de enconado debate, llegaron a un acuerdo sobre la definición que por generaciones ha llegado a ser, entre los cristianos, la declaración doctrinal sobre la Deidad.

Los invito a leer esa definición y a compararla con la declaración del joven José, que dice simplemente que Dios apareció ante él y le habló. José le vio y le oyó; tenía la forma de hombre, un ser tangible; a Su lado estaba el Señor resucitado, un ser distinto, a quien presentó como Su Amado Hijo, y con quien José también habló.

Yo creo que en el breve período de esa extraordinaria visión José aprendió más en cuanto a la Deidad que todos los eruditos y los clérigos del pasado.

En esa revelación divina se reafirmó, sin duda alguna, la realidad de la resurrección literal del Señor Jesucristo.

Este conocimiento de la Deidad, que estuvo escondido del mundo durante siglos, fue la primera cosa grandiosa que Dios le reveló a Su siervo escogido.

Y sobre la realidad y la veracidad de esta visión descansa la validez de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Hablaré ahora de otra cosa muy importante que Dios ha revelado.

122

El mundo cristiano acepta la Biblia como la palabra de Dios, pero la mayoría no tiene idea de cómo fue que la obtuvimos.

Acabo de terminar de leer un libro recién publicado por un famoso erudito. De la información que él presenta, se deduce que los diversos libros de la Biblia fueron organizados en lo que parece ser un orden poco sistemático. En algunos casos, los escritos no se produjeron sino hasta mucho después de ocurridos los hechos que describen. Uno se podría preguntar: “¿Es verdadera la Biblia? ¿Es en verdad la palabra de Dios?”.

Nosotros respondemos que lo es, hasta donde esté traducida correctamente. La mano del Señor tuvo que ver con su creación; pero ya no está sola; hay otro testigo de las verdades poderosas e importantes que en ella se encuentran.

La Escritura declara que “por boca de dos o de tres testigos se decidirá todo asunto” (2 Corintios 13:1).

El Libro de Mormón ha salido a la luz por el don y el poder de Dios; habla como una voz desde el polvo en testimonio del Hijo de Dios; habla de Su nacimiento, de Su ministerio, de Su crucifixión y resurrección, y de Su aparición a los justos en la tierra de Abundancia en el nuevo mundo.

Es algo que se puede palpar, que se puede leer, que se puede poner a prueba. Dentro de sus cubiertas lleva la promesa de su origen divino. Millones de personas ya lo han puesto a prueba y han descubierto que es un registro verdadero y sagrado.

Ha sido designado por las personas que no son de nuestra fe como uno de los veinte libros alguna vez publicados en los Estados Unidos que ha surtido la mayor influencia en las personas que lo han leído.

Así como la Biblia es el testamento del viejo mundo, el Libro de Mormón es el testamento del nuevo mundo, y van de la mano al declarar a Jesucristo como el Hijo de Dios.

Tan sólo en los últimos 10 años se han distribuido 51 millones de ejemplares, y está disponible en 106 idiomas.

Este libro sagrado, que salió a la luz como una revelación del Todopoderoso, es en verdad otro testamento de la divinidad de nuestro Señor.

Creo que todo el mundo cristiano debe procurarlo, darle la bienvenida y abrazarlo como un testimonio vibrante, ya que representa otro grandioso y básico aporte que llegó como una revelación al Profeta.

Otra de ellas es el sacerdocio restaurado. El sacerdocio es la autoridad para actuar en el nombre de Dios; esa autoridad es la clave de cualquier religión. Recientemente leí otro libro, el cual trata de la apostasía de la Iglesia Primitiva. Si la autoridad de esa Iglesia se perdió, ¿cómo se habría de restaurar?

La autoridad del sacerdocio provino del único lugar del que podía provenir, o sea, del cielo; se confirió bajo las manos de aquellos que lo poseyeron cuando el Salvador anduvo en la tierra.

Primero, estaba Juan el Bautista, quien confirió el Sacerdocio Aarónico o menor; a esto le siguió una visita de Pedro, Santiago y Juan, Apóstoles del Señor Jesucristo, quienes confirieron sobre José y Oliver Cowdery el Sacerdocio de Melquisedec, el cual habían recibido estos Apóstoles de las manos del Señor mismo, cuando en vida dijo:

“Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos” (Mateo 16:19).

Cuán bello es el despliegue del modelo de la restauración, que llevó a la organización de la Iglesia en el año 1830, cumpliéndose esta semana 175 años. El nombre mismo de la Iglesia vino por revelación. ¿De quién era la Iglesia? ¿De José Smith? ¿Era de Oliver Cowdery? No, era la Iglesia de Jesucristo, restaurada en la tierra en estos últimos días.

Otra grandiosa y singular revelación dada al Profeta fue el plan para la vida eterna de la familia.

La familia es una creación del Todopoderoso; representa la más sagrada de todas las relaciones; representa la más importante de todas las empresas; es la organización fundamental de la sociedad.

Mediante las revelaciones de Dios a Su Profeta provinieron la doctrina y la autoridad bajo las cuales las familias son selladas no sólo por esta vida, sino por toda la eternidad.

123

Creo que si tuviésemos la capacidad de enseñar eficazmente esta doctrina singular, atraería el interés de millones de esposos y de esposas que se aman el uno al otro y que aman a sus hijos, pero cuyo matrimonio es en efecto únicamente “hasta que la muerte los separe”.

La inocencia de los niños es otra revelación que Dios ha dado por conducto del profeta José. La práctica general es el bautismo de los niños para quitar los efectos de lo que se describe como el pecado de Adán y de Eva. Bajo la doctrina de la Restauración, el bautismo es para la remisión de nuestros pecados individuales y personales; se convierte en un convenio entre Dios y el hombre, y se lleva a cabo al llegar a la edad de responsabilidad, cuando las personas tienen la edad suficiente para distinguir lo bueno de lo malo. Se lleva a cabo por inmersión como símbolo de la muerte y de la sepultura de Jesucristo y de Su salida en la resurrección.

Mencionaré otra verdad revelada.

Se nos dice que Dios no hace acepción de personas y, sin embargo, que yo sepa, en ninguna otra iglesia se han tomado medidas para que las personas que están más allá del velo de la muerte reciban toda bendición que se concede a los vivos. La gran doctrina de la salvación de los muertos atañe exclusivamente a esta Iglesia.

Los hombres se jactan de que son “salvos”, y a la vez, reconocen que sus antepasados no han sido y no pueden ser salvos.

La expiación de Jesucristo en favor de todos representa un gran sacrificio vicario. Él estableció el modelo bajo el cual llegó a ser el representante de toda la humanidad. Este modelo, mediante el cual un hombre puede actuar en favor de otro, se lleva a cabo en las ordenanzas de la casa del Señor, lugar donde servimos en favor de aquellos que han muerto sin el conocimiento del Evangelio. Esas personas tienen la opción de aceptar o de rechazar la ordenanza efectuada; se encuentran al mismo nivel de las personas que están en la tierra. A los muertos se les da la misma oportunidad que a los vivos. Repito, ¡qué glorioso y maravilloso es que el Todopoderoso haya tomado esas medidas por medio de Su revelación a Su Profeta!

Se ha revelado la naturaleza eterna del hombre; somos hijos e hijas de Dios. Dios es el Padre de nuestro espíritu; vivimos antes de venir aquí; teníamos una personalidad. Nacimos en esta vida bajo un plan divino, y estamos aquí para probar nuestra dignidad, actuando con el albedrío que Dios nos ha dado. Al morir, seguiremos viviendo. Nuestra vida eterna se compone de tres fases: una, nuestra existencia preterrenal; dos, nuestra existencia terrenal; y tres, nuestra existencia posterrenal. Al morir, salimos de este mundo y traspasamos el velo hacia la esfera en la que somos dignos de entrar. Ésta, vuelvo a repetir, es una doctrina única, singular y preciosa de esta Iglesia, la cual se ha recibido por medio de la revelación.

Les presento este breve resumen del enorme derramamiento de conocimiento y autoridad de Dios sobre la cabeza de Su Profeta. Si hubiese más tiempo hablaría de otras, y hay una más que debo mencionar. Es el principio de la revelación moderna. El artículo de fe que el Profeta escribió dice:

“Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente revela, y creemos que aún revelará muchos grandes e importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios” (Los Artículos de Fe 9).

Una Iglesia que crece, una Iglesia que se está extendiendo en la tierra en estos tiempos difíciles, necesita revelación constante de los cielos para guiarla y llevarla adelante.

Con oración, y con el afán de buscar la voluntad del Señor, testificamos que se recibe dirección, que la revelación llega y que el Señor bendice Su Iglesia mientras avanza en su sendero señalado.

Seguimos adelante en el firme cimiento del divino llamamiento del profeta José y de las revelaciones de Dios que se recibieron por medio de él. Mucho es lo que se ha logrado al llegar al día actual, pero es mucho lo que aún se tiene que hacer para llevar este Evangelio restaurado a “toda nación, tribu, lengua y pueblo” (Apocalipsis 14:6).

Me llena de alegría la oportunidad de relacionarme con ustedes a medida que avanzamos con fe. A veces la carga es pesada, como bien lo saben, pero no nos quejemos. Andemos con fe, y hagamos todos nuestra parte.

En este año de celebración, por medio de nuestros propios hechos, honremos al Profeta por conducto de quien Dios ha revelado muchas cosas.

124

José Smith nació un día frío de 1805 en el estado de Vermont; su vida acabó una cálida tarde de 1844 en el estado de Illinois. Durante los breves 38 años y medio de su vida recibió un torrente incomparable de conocimiento, de dones y de doctrina. Desde un punto de vista objetivo, no hay nada que se le compare; desde uno subjetivo, es la sustancia del testimonio personal de millones de Santos de los Últimos Días de todo el mundo. Ustedes y yo tenemos el honor de encontrarnos entre éstos.

Cuando era niño, me encantaba escuchar a un hombre cantar las palabras de John Taylor con su sonora voz de barítono:

¡El Vidente, el Vidente, José el Vidente!…

Su amado recuerdo tengo siempre presente.

Amigo del hombre y por Dios elegido,

de nuevo a la tierra el sacerdocio ha traído.

El pasado veía, el futuro observó…

y el plan celestial a todos mostró.

(“El Vidente, José, el Vidente”, edición de 1948 de Hymns, Nº 296).

Él fue un vidente de verdad; fue un revelador; fue un profeta del Dios viviente que le ha hablado a su propia generación y a todas las generaciones futuras.

A esto agrego mi solemne testimonio de la divinidad de su llamamiento, de la virtud de su vida y del sellamiento de su testimonio con su muerte, en el sagrado nombre de nuestro Redentor, el Señor Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

TUVE HAMBRE, Y ME DISTEIS DE COMER”

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Dondequiera que hayan surgido necesidades de cualquier índole, allí ha habido representantes de la Iglesia… Yo he sido testigo personal de la eficacia de nuestros esfuerzos humanitarios.

En 1936, hace sesenta y ocho años, una de las secretarias del Quórum de los Doce me comentó lo que un miembro de ese quórum le había dicho, que en la siguiente conferencia general se iba a anunciar un nuevo programa que se llegaría a reconocer como algo aún más notable que la llegada de los pioneros a estos valles.

Haciendo un paréntesis, nunca deben comentarle a su secretaria nada que se suponga que deba ser confidencial, y ella no debería compartir con nadie ninguna información confidencial que se le haya dado.

Eso sucedió en aquel entonces, pero con toda seguridad que ya no sucede hoy. ¡Claro que no! Debo agregar que mis capaces secretarias nunca han sido culpables de semejante abuso de confianza.

Como bien lo saben quienes estén familiarizados con la historia, en aquel momento se anunció el Plan de Seguridad de la Iglesia, al que más adelante se le dio el nombre de Programa de Bienestar de la Iglesia.

Me preguntaba en aquellos días cómo lo que hiciera la Iglesia podría eclipsar en la mente de persona alguna la histórica congregación de nuestra gente en estos valles del oeste de los Estados Unidos. Aquel fue un acontecimiento de dimensiones tan extraordinarias que pensé que nada llegaría jamás a ser tan digno de mención, pero he descubierto algo interesante en los últimos tiempos.

En la Oficina de la Primera Presidencia recibimos a muchos visitantes distinguidos, entre ellos, jefes de estado y embajadores de naciones. Hace pocas semanas nos visitó el alcalde de una de las ciudades más reconocidas del mundo y después el vicepresidente y el embajador de Ecuador, el embajador de Lituania, el embajador de Bielorrusia y otros. En nuestras conversaciones, ni uno solo de ellos hizo referencia al gran éxodo de nuestros pioneros, pero cada uno, en forma independiente, habló con gran admiración de nuestro programa de bienestar y de nuestros esfuerzos humanitarios.

125

Así que, al dirigirme a ustedes en esta gran reunión del sacerdocio, quisiera decir algunas cosas sobre nuestra labor a favor de los necesitados en varias partes del mundo, ya sea que fueren miembros de la Iglesia o no.

Cuando el programa de bienestar como lo conocemos hoy fue puesto en marcha, tenía como fin atender las necesidades de nuestra propia gente. En años subsiguientes, decenas de miles de personas han recibido asistencia. Obispos y presidentas de Sociedad de Socorro han podido disponer de alimentos, ropa y otros artículos de primera necesidad para hacerlos llegar a los necesitados. Una cantidad incalculable de miembros de la Iglesia ha prestado servicio voluntario en la producción de lo que se requería. Ahora tenemos en funcionamiento 113 almacenes, 63 granjas, 105 plantas de enlatado y centros de almacenamiento doméstico, 18 plantas de procesado y distribución de alimentos y muchas otras instalaciones.

No sólo se han satisfecho las necesidades de miembros de la Iglesia, sino que la ayuda se ha extendido a muchos más. Aquí mismo, en la comunidad de Salt Lake City, muchos desposeídos son alimentados a diario por instituciones no afiliadas a la Iglesia pero que emplean nuestras provisiones de bienestar.

Aquí, en esta ciudad, así como en un buen número de otros lugares, operamos magníficos establecimientos donde no hay cajas registradoras ni se hacen transacciones monetarias al poner alimentos, ropa y otros artículos a disposición de los necesitados. No creo que se pueda encontrar mejor leche, carne ni harina en los estantes de ningún mercado que las que se distribuyen desde los almacenes del obispo.

Los principios sobre los cuales operan estos establecimientos son básicamente los mismos que los del comienzo.

Se espera que los necesitados hagan todo cuanto puedan para abastecerse a sí mismos. Después, sus respectivas familias tal vez puedan ayudarles y por último, entran en juego los recursos de la Iglesia.

Creemos en las palabras de nuestro Señor y las tomamos muy en serio. Él dijo:

“Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.

“Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis; “estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí” (Mateo 25:34–36).

Es así como el Señor vela por los necesitados, a quienes, dijo Él, “siempre tendréis con vosotros” (véase Mateo 26:11).

Los que están en condiciones, trabajan en forma voluntaria en bien de aquellos que no están en condiciones. El año pasado se donaron 563.000 días de trabajo en instalaciones de bienestar, el equivalente a un obrero que trabaja 8 horas diarias durante 1.542 años.

En una reciente edición del Church News se publicó un artículo sobre un grupo de granjeros en una pequeña comunidad del estado de Idaho. Permítanme leerles parte del mismo:

“Son las 6:00 de la mañana de un día de otoño y la helada se siente en el aire sobre las plantaciones de remolacha en Rupert, Idaho.

“Los largos brazos de las máquinas remolacheras se extienden por encima de las doce hileras de plantas para cortar las hojas. Detrás de las remolacheras, las cosechadoras clavan sus dedos de metal en la tierra y extraen la remolacha, colocándola sobre una cinta que la transporta hasta un camión…

“Estamos en la Granja de Bienestar de Rupert, Idaho y quienes están trabajando hoy aquí son voluntarios… Por momentos vemos más de sesenta máquinas trabajando al unísono… todas de propiedad de granjeros locales”.

El trabajo prosigue a lo largo del día.

“Son las 7:00 de la tarde… el sol ya se ha puesto, dejando la tierra nuevamente a oscuras y fría. Los granjeros se marchan a sus hogares, exhaustos y felices.

“Otra jornada llega a su reconfortante fin.

126

“Esos hombres han cosechado las remolachas del Señor” (Neil K. Newell, “A Harvest in Idaho”, Church News, 20 de marzo de 2004, pág. 16).

Ese magnífico servicio voluntario se lleva a efecto constantemente para mantener abastecidos los almacenes del Señor.

Desde sus mismos comienzos, el programa no se ha limitado a la ayuda a los necesitados sino que también ha instado a las familias de la Iglesia a estar preparadas. Nunca se sabe cuándo pueda sobrevenir una catástrofe; o enfermedades, desempleo o accidentes.

El año pasado el programa ayudó a familias a almacenar 8.165 toneladas métricas de alimentos básicos para tiempos de necesidad. Es de esperar que esos tiempos nunca lleguen, pero el saber que tales alimentos están almacenados nos trae tranquilidad y nos proporcionan la satisfacción de haber obedecido el consejo que se nos dio.

Ahora se ha añadido otro objetivo al programa de bienestar. Comenzó hace algunos años cuando la sequía en África causó hambre y muerte a una innumerable cantidad de personas. Se invitó a los miembros de la Iglesia a contribuir a un gran esfuerzo humanitario para satisfacer las necesidades de esa gente sumida en la pobreza. Las contribuciones de ustedes han sido numerosas y generosas. El trabajo ha continuado pues hay graves necesidades en muchos otros lugares. El alcance de esta ayuda se ha transformado en un milagro. Millones de kilogramos de comida, medicamentos, mantas, tiendas, ropa y otros artículos han servido para prevenir hambruna y desolación en varias partes del mundo. Se han cavado pozos, se han plantado cultivos y se han salvado vidas. Permítanme darles un ejemplo.

Neil Darlington es un ingeniero químico que trabajó para una prestigiosa firma industrial de Ghana y con el tiempo se jubiló.

Él y su esposa fueron entonces llamados a servir una misión y fueron enviados a ese país. El hermano Darlington dijo: “Estábamos como representantes de la Iglesia en zonas de hambruna, enfermedad y disturbios sociales, extendiendo una mano de ayuda a los indigentes, los hambrientos y los afligidos”.

En pequeños poblados perforaron nuevos pozos y repararon algunos que ya estaban viejos. Quienes disfrutamos de agua fresca y potable en abundancia ni siquiera podemos imaginarnos las circunstancias de aquellos que no la tienen.

¿Pueden visualizar a este devoto matrimonio misionero Santo de los Últimos Días? Ellos perforan la tierra seca y el taladro llega a la capa de agua y el milagroso líquido brota en la superficie y humedece el suelo seco y sediento. Entonces hay regocijo y también lágrimas. Ahora hay agua para beber, agua con la cual lavar, agua para los cultivos. No hay nada más atesorado en una tierra seca que el agua. Qué cosa tan hermosa es el agua que brota de un nuevo pozo.

En una ocasión, cuando los jefes de la tribu y los ancianos del poblado se reunieron para agradecerles, el hermano Darlington y su esposa preguntaron si estaría bien si les cantaran una canción. Miraron en los ojos de aquellos hombres y mujeres de tez oscura que tenían delante de sí y cantaron: Soy un hijo de Dios, como una expresión de hermandad entre ellos.

Este matrimonio, a través de sus esfuerzos, ha llevado agua a cerca de 190.000 personas en remotos poblados y campamentos de refugiados. Piensen en el milagro de este logro.

Y ahora, literalmente miles de matrimonios como ellos, matrimonios que pudiendo haberse entregado hasta el fin de sus vidas a actividades sin mayor valor, han servido y sirven de muchas formas en muchos lugares. Han trabajado y siguen trabajando en zonas empobrecidas del continente americano; han trabajado y siguen haciéndolo en la India y en Indonesia, en Tailandia y en Camboya, en Rusia y los países bálticos, y así la obra sigue creciendo.

Uniéndonos al esfuerzo de otras instituciones, la Iglesia ha facilitado recientemente sillas de ruedas a unas 42.000 personas inválidas. Piensen en lo que esto significa para quienes hasta ahora habían tenido que arrastrarse para desplazarse de un lugar a otro. Con la colaboración de abnegados médicos y enfermeras, se brindó capacitación sobre resucitación de neonatos a cerca de 19.000 profesionales tan sólo en el año 2003. Como consecuencia de ello se salvará la vida de miles de recién nacidos.

127

El año pasado se diagnosticó a unas 2.700 personas con problemas en la vista y se capacitó a 300 especialistas de diferentes lugares en cuanto a nuevos procedimientos. Literalmente, se les devolvió la vista a los ciegos.

Donde hubo inundaciones, donde se verificaron desastrosos terremotos, donde el hambre sigue azotando la tierra, dondequiera que hayan surgido necesidades de cualquier índole, allí ha habido representantes de la Iglesia. El año pasado se hicieron contribuciones por un valor aproximado a los 98 millones de dólares en efectivo y en especie, llevando la suma total de donativos a los 643 millones de dólares en sólo 18 años.

Yo he sido testigo personal de la eficacia de nuestros esfuerzos humanitarios. Al viajar por el mundo, he estado con quienes se han beneficiado con nuestra generosidad. En 1998 visité las zonas de Centroamérica que fueron destruidas por el Huracán Mitch. Allí la distribución de alimentos y ropa fue rápidamente organizada y el proceso de limpieza y reconstrucción de hogares destrozados y de vidas despedazadas fue un milagro para nosotros.

No hay tiempo para seguir haciendo un recuento del alcance de estos extraordinarios programas. Al dar nuestra ayuda no hemos preguntado si los damnificados eran o no miembros de la Iglesia pues sabemos que todos los seres humanos somos hijos de Dios, dignos de recibir ayuda en momentos de necesidad. En gran medida hemos hecho todo cuanto hicimos sin que la mano izquierda estuviera enterada de lo que hacía la derecha. No buscamos reconocimientos ni agradecimientos. Es compensación suficiente el saber que cuando ayudamos a uno de los más pequeños de los hijos de nuestro Padre Celestial, lo hemos hecho también a Él y a Su Hijo Amado (véase Mateo 25:40).

Y seguiremos adelante con esta obra, pues siempre habrá necesidades. El hambre y las tragedias siempre estarán entre nosotros y siempre habrá personas a cuyo corazón haya entrado la luz del Evangelio y que estén dispuestas a servir y trabajar y alentar a los necesitados de la tierra.

Como parte de una labor similar, establecimos el Fondo perpetuo para la educación, el cual se ha hecho realidad gracias a las generosas contribuciones de ustedes. Está ahora en funcionamiento en 23 países. Los préstamos se otorgan a jóvenes dignos de ambos sexos con miras a su educación. De no existir este fondo, ellos seguirían atrapados en la misma pobreza que conocieron sus antepasados por generaciones. Llega a más de 10.000 el número de personas que reciben esta ayuda y la experiencia hasta el presente nos indica que con esa educación ahora ganan tres o cuatro veces más de lo que antes les era posible ganar.

El Espíritu del Señor guía esta obra. Esta actividad de bienestar es de naturaleza secular y se manifiesta a sí misma por medio de granos, cobijas, ropa y medicamentos, de empleo y de educación. Pero esta obra llamada secular no es más que una expresión exterior de un espíritu interior: el Espíritu del Señor de quien se dijo que “anduvo haciendo bienes” (véase Hechos 10:38).

Que los cielos hagan prosperar este gran programa y que las bendiciones celestiales descansen sobre todos cuantos sirven en él, lo ruego humildemente en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

LAS MUJERES EN NUESTRA VIDA.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Cuán agradecido estoy, cuán agradecidos debemos estar todos, por las mujeres en nuestra vida.

Mis amados hermanos y hermanas, para dar comienzo a mis palabras, quisiera hacer uso de un privilegio personal. Hace seis meses, en mi discurso final de nuestra conferencia, mencioné que mi amada compañera de 67 años de casados se encontraba muy enferma. Ella falleció dos días después, el 6 de abril, una fecha significativa para todos los miembros de la Iglesia. Quiero agradecer públicamente a los dedicados médicos y a las maravillosas enfermeras que la atendieron durante su enfermedad final.

Mis hijos y yo estuvimos a su lado cuando ella plácidamente entró en la eternidad. Confieso que al sostener su mano y ver cómo la vida mortal iba alejándose de ella, me sentí sobrecogido. Antes de

128

casarnos, ella era la mujercita de mis sueños, como decía la letra de una canción muy popular en aquellos años. Fue mi amada compañera por más de dos tercios de siglo, igual que yo ante el Señor, aunque en realidad superior a mí, y ahora, en mi ancianidad, vuelve a ser la mujercita de mis sueños.

Inmediatamente después de su fallecimiento, recibimos enormes manifestaciones de amor de todas partes del mundo por medio de hermosas ofrendas florales, grandes contribuciones hechas en su nombre al Fondo Perpetuo para la Educación y a sectores académicos que ella promovía en la Universidad Brigham Young. Recibimos, literalmente, cientos de cartas; tenemos cajas llenas de ellas, procedentes de muchas personas conocidas y otras a quienes no conocemos. Todas expresan admiración por ella, así como pesar y amor por nosotros, a quienes ella dejó atrás.

Lamentamos no haber podido responder en forma individual a esas muchas expresiones personales, así que ahora aprovecho esta oportunidad para agradecerles a todos y a cada uno su gran bondad hacia nosotros. Muchísimas gracias y por favor perdónennos por no haber podido contestar, pero nos habría resultado imposible hacerlo. Sepan, sin embargo, que tales manifestaciones han sido de gran consuelo en momentos de tanto dolor.

Estoy agradecido por poder decir que, en nuestra larga vida juntos, no recuerdo ningún altercado grave. Algún que otro desacuerdo, sí, pero nada de magnitud. Considero que nuestro matrimonio fue tan placentero como puede serlo cualquier otro.

Reconozco que muchos de ustedes son bendecidos de una manera similar y les felicito de corazón, porque al fin y al cabo no hay un vínculo más bello que el compañerismo entre marido y mujer, ni nada más relevante, ya sea para bien o para mal, que las interminables consecuencias de la unión matrimonial.

Soy testigo de tales consecuencias constantemente; veo tanto hermosura como tragedia y es por eso que he decidido hablarles hoy en cuanto a la influencia de la mujer en nuestra vida.

Empezaré por la creación del mundo.

En el libro del Génesis y en el libro de Moisés leemos en cuanto a tan singular y magnífica tarea. El Todopoderoso fue el arquitecto de la creación. Bajo Su dirección ésta fue ejecutada por Su Amado Hijo, el Gran Jehová, a quien ayudó Miguel, el arcángel.

Primero formaron el cielo y la tierra, lo cual fue seguido por la separación de la luz y la oscuridad. Las aguas fueron retiradas de la tierra seca, surgió la vegetación, seguida por los animales. Tras todo esto vino la creación del hombre. En Génesis leemos: “Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera” (Génesis 1:31).

Pero el proceso no estaba completo,

“… mas para Adán no se halló ayuda idónea para él”.

“Entonces Jehová Dios hizo caer sueño profundo sobre Adán, y mientras éste dormía, tomó una de sus costillas, y cerró la carne en su lugar.

“Y de la costilla que Jehová Dios tomó del hombre, hizo una mujer, y la trajo al hombre.

“Dijo entonces Adán: Esto es ahora hueso de mis huesos y carne de mi carne; ésta será llamada Varona” (Génesis 2:20–23).

Y así Eva llegó a ser la creación final de Dios, la gran suma de todo lo que hasta el momento se había hecho.

A pesar de esta preeminencia que se concede a la creación de la mujer, a lo largo de las épocas se la ha relegado a una posición secundaria. Se la ha menoscabado, se la ha denigrado, se la ha esclavizado y maltratado y aun así, algunos de los personajes más destacables de las Escrituras han sido mujeres de integridad, valor y fe.

Sabemos de Ester, Noemí y Rut en el Antiguo Testamento; Saríah en el Libro de Mormón; María, la madre misma del Redentor del mundo, a quien Dios escogió y fue descrita por Nefi como: “Una virgen, más hermosa y pura que toda otra virgen” (1 Nefi 11:15).

Fue ella quien llevó al niño Jesús a Egipto para salvarle la vida de la ira de Herodes. Fue ella quien le crió en Su infancia y le guió en Su adolescencia. Ella permaneció junto a Su torturado cuerpo que colgaba

129

de la cruz del Calvario. En medio de Su tormento Él le dijo a ella: “Mujer, he ahí tu hijo”. Y a Su discípulo, en una súplica para que cuidara de ella, Él le dijo: “¡He ahí tu madre!” (véase Juan 19:26–27).

En la vida del Señor también vemos a María y a su hermana Marta, y a María Magdalena. Fue ella la que llegó al sepulcro aquella primera mañana de Pascua, y fue a ella, una mujer, a quien Él se le apareció primero como el Señor resucitado. ¿Por qué es que aun cuando Jesús puso a la mujer en un lugar de tanta importancia, hay tantos hombres que profesan Su nombre y al mismo tiempo degradan a la mujer?

En Su gran plan, cuando Dios creó al hombre, Él creó la dualidad de los sexos. La sublime expresión de esa dualidad la encontramos en el matrimonio, donde una parte complementa a la otra. Como lo declaró Pablo: “En el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón” (1 Corintios 11:11).

No existe ningún otro acuerdo que cumpla con los divinos propósitos del Todopoderoso. El hombre y la mujer son Sus creaciones y esa dualidad es parte del plan de Dios. Su relación y funciones complementarias son fundamentales para Sus propósitos; y uno está incompleto sin el otro.

Reconozco que tenemos muchas maravillosas mujeres entre nosotros que no han tenido la oportunidad de casarse, pero también ellas hacen un enorme aporte, sirviendo en la Iglesia fielmente y con gran capacidad; enseñando en las organizaciones y funcionando como líderes.

Observé algo muy interesante hace algunos días. Las Autoridades Generales estábamos en una reunión junto con la Presidencia de la Sociedad de Socorro. Esas hermanas tan capaces compartieron con nosotros, en nuestra sala de consejos, principios de bienestar y se refirieron a la forma de ayudar a personas necesitadas. Nuestra posición como oficiales de esta Iglesia no se vio disminuida por ello, más bien, nuestra capacidad para servir creció.

Hay algunos hombres que, en un espíritu de arrogancia, se creen superiores a la mujer. Parecen no darse cuenta de que ellos no existirían de no ser por la madre de la cual nacieron. Cuando ellos tratan de imponer su superioridad, rebajan a la mujer. Se ha dicho que “El hombre no puede degradar a la mujer sin caer él mismo en la degradación, y no puede elevarla a ella sin al mismo tiempo elevarse él” (Alexander Walter, en Elbert Hubbard´s Scrap Book, pág. 204).

Cuán cierta es esa declaración. Vemos los frutos amargos de esa degradación a todo nuestro alrededor. El divorcio es uno de los resultados, es un mal social que nadie parece poder detener, es la consecuencia de la pérdida del respeto por el cónyuge. Se manifiesta a sí mismo en el desinterés, en la crítica, en el maltrato y en el abandono, y lamentablemente en la Iglesia no somos inmunes a ese mal.

Jesús declaró: “Lo que Dios juntó, no lo separe el hombre” (Mateo 19:6).

La palabra hombre es utilizada en un sentido genérico, pero la realidad nos muestra que, por lo general son los hombres quienes crean las condiciones que llevan al divorcio.

Por haber tenido la triste experiencia de tratar cientos de situaciones de divorcio a lo largo de los años, estoy seguro de que la aplicación de una sencilla práctica contribuiría más que ninguna otra cosa a resolver este grave problema.

Si todo marido y toda mujer se esforzaran al máximo para garantizar la comodidad y la felicidad de su compañera o compañero, habría muy pocos divorcios, si es que los habría. No se escucharían discusiones y cesarían las acusaciones. Los arranques de ira no existirían y el amor y el interés reemplazarían el maltrato y la maldad.

Hace muchos años cantábamos una canción muy popular cuya letra decía:

Quiero ser feliz,

mas no puedo ser feliz

mientras no te haga feliz a ti también.

(Irving Caesar, “I Want to Be Happy”, 1924)

Cuán cierto es.

Toda mujer es una hija de Dios. Uno no puede ofenderla a ella sin ofenderlo también a Él. Suplico a los hombres de esta Iglesia que busquen y nutran la divinidad que hay en su compañera. En la medida que eso suceda, habrá armonía, paz, amor y la vida familiar se verá enriquecida.

130

Bien nos recordó el presidente McKay que: “Ningún éxito [en la vida] puede compensar el fracaso en el hogar” (L. Tom Perry, “El ser padre, un llamamiento eterno”, Liahona, mayo de 2004, págs. 69–72).

Asimismo reconocemos la gran verdad que nos enseñó el presidente Lee, que: “La obra más importante del Señor que harán jamás será la que realicen dentro de las paredes de su propio hogar”, (Dallin H. Oaks, “La Sociedad de Socorro de la Iglesia”, Liahona , julio de 1992, págs. 39–42).

La cura para la mayoría de los problemas matrimoniales no está en el divorcio, sino en el arrepentimiento y el perdón, en las manifestaciones de bondad e interés; se le encuentra en la aplicación de la regla de oro.

Es una escena muy bella ver a un joven y una joven tomados de la mano ante el altar solemnizando ante Dios el convenio de honrarse y amarse el uno al otro. Pero cuán lúgubre es verlos unos meses o unos años más tarde, diciendo comentarios ofensivos, palabras crueles y ofensivas, con veces altisonantes y amargas acusaciones.

No es necesario que sea así, mis queridos hermanos y hermanas. Podemos elevarnos por encima de “los débiles y pobres rudimentos” (véase Gálatas 4:9). Podemos buscar y reconocer la mutua naturaleza divina que heredamos por ser hijos de nuestro Padre Celestial. Podemos vivir juntos en el modelo de matrimonio que Dios nos dio y lograr aquello de lo que somos capaces, siempre que ejerzamos disciplina personal y nos abstengamos de tratar de disciplinar a nuestro cónyuge.

Las mujeres de nuestra vida son criaturas engalanadas con cualidades divinas muy particulares, las que hacen que extiendan manos de bondad y de amor a quienes las rodean. Podemos alentar esa conducta natural si les concedemos la oportunidad de dar expresión a los talentos e impulsos con que han sido bendecidas. No hace mucho, mi amada compañera me dijo tiernamente una noche: “Tú siempre me has dado alas para volar, y ésa es una de las razones por las que te amo”.

Conocí, una vez, a un hombre ya fallecido que insistía en tomar todas las decisiones por su esposa e hijos. Ni un par de zapatos podían comprar sin él. No podían tomar clases de piano ni servir en la Iglesia sin su consentimiento. Con el paso del tiempo pude ver el resultado de esa actitud, y les digo que ese resultado no es bueno.

Mi padre nunca dudó en halagar a mi madre y nosotros sabíamos que él la amaba por la manera como la trataba. Él mostraba deferencia hacia ella, y por siempre estaré agradecido por su ejemplo. Muchos de ustedes han sido igualmente bendecidos.

Ahora podría continuar, pero no es necesario. Solamente deseo recalcar la irrefutable verdad que todos somos descendencia de Dios, tanto hijos como hijas, hermanos y hermanas.

¿Amo yo, como padre, menos a mis hijas que a mis hijos? No. Si es que soy culpable de algún tipo de parcialidad, es a favor de mis niñas. Siempre he dicho que al llegar un hombre a la vejez, mejor que tenga hijas a su alrededor. Ellas son nobles, buenas y atentas. Creo que puedo decir que mis hijos varones son capaces y sensatos y que mis hijas son inteligentes y bondadosas, y “mi copa está rebosando” (Salmos 23:5), a causa de ello.

Las mujeres son una parte esencial del “plan de felicidad” que nuestro Padre Celestial ha delineado para nosotros. Ese plan no puede operar sin ellas.

Hermanos, es mucha la infelicidad que existe en el mundo; hay demasiado sufrimiento, dolor y desengaño. Son muchas las lágrimas que derraman esposas e hijas angustiadas y es demasiada la negligencia y enorme el maltrato.

Dios nos ha dado el sacerdocio, y ese sacerdocio no se puede ejercer “sino por persuasión, por longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor sincero; por bondad y por conocimiento puro, lo cual ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia” (D. y C. 121:41–42).

Cuán agradecido estoy, cuán agradecidos debemos estar todos, por las mujeres en nuestra vida. Que Dios las bendiga; que Su gran amor descanse sobre ellas y las corone con brillo y belleza, gracia y fe. Y que Su Espíritu descanse también sobre nosotros, los varones, y nos guíe siempre para que las respetemos, estemos agradecidos por ellas, les demos ánimo, fuerzas y amor, lo cual es la esencia misma del Evangelio de nuestro Redentor y Señor. Esto ruego humildemente, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amé

131
