LA NECESIDAD DE MÁS BONDAD.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

¿Por qué razón habremos de ser tan crueles e hirientes con los demás? ¿Por qué no extendemos nuestra amistad a todos los que nos rodean?

Es difícil hablar después del hermano Monson. Tiene un gran sentido del humor y a la vez una gran sinceridad.

Gracias, mis hermanos, por su fe y por sus oraciones, las agradezco profundamente.

Al envejecer, el hombre adquiere un modo de ser más suave y bondadoso. Últimamente he pensado mucho en eso.

Me he puesto a pensar por qué hay tanto odio en el mundo; nos encontramos en medio de guerras terribles donde se pierden vidas y se infligen heridas atroces. En lo que respecta a nosotros, hay mucha envidia, orgullo, arrogancia y críticas continuas; padres que pierden los estribos por cosas pequeñas y triviales, y que hacen llorar a sus esposas y que sus hijos tengan miedo.

El fantasma del racismo ha vuelto a aparecer. Me dicen que lo hay incluso entre los miembros de la Iglesia. No me explico cómo puede ser. Pensaba que todos sentíamos gozo por la revelación que se dio al presidente Kimball en 1978. Yo me encontraba en el templo en el momento en que eso sucedió. No hubo ninguna duda en mi mente o en la de mis colegas de que lo que se reveló fue la intención y la voluntad del Señor.

Ahora me dicen que a veces se oyen entre nosotros comentarios racistas y denigrantes. Les recuerdo que nadie que haga comentarios ofensivos en cuanto a las personas de otra raza se puede considerar un verdadero discípulo de Cristo, ni tampoco puede considerar que esté en armonía con las enseñanzas de la Iglesia de Cristo. ¿Cómo puede un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec suponer con arrogancia que él tiene derecho al sacerdocio, mientras que otro que vive una vida recta, pero cuya piel es de diferente color, no tiene ese derecho?

A lo largo de mi servicio como miembro de la Primera Presidencia he reconocido y hablado varias veces sobre la diversidad de nuestra sociedad; está a nuestro alrededor, y debemos esforzarnos por dar cabida a esa diversidad.

Reconozcamos que cada uno de nosotros es un hijo o una hija de nuestro Padre Celestial que ama a todos Sus hijos.

Hermanos, no hay cabida para el odio racial entre el sacerdocio de esta Iglesia. Si entre los que me estén escuchando hay alguien que esté predispuesto a esta práctica, vaya ante el Señor, pida perdón y deje de hacerlo.

De vez en cuando recibo cartas en las que las personas que las escriben sugieren asuntos que piensan que se deberían tratar en la conferencia. Recibí una de ellas el otro día, de una mujer que dice que su primer matrimonio terminó en divorcio. Después conoció a un hombre que parecía ser una persona muy amable y considerada. Sin embargo, poco después de casarse, ella descubrió que las finanzas de él eran un desastre; tenía muy pocos recursos, pero aún así, renunció a su empleo y rehusó trabajar, lo que la obligó a ella a buscar trabajo para mantener a la familia.

Han pasado los años y él sigue sin trabajo. Ella prosigue a hablar de otros dos hombres que están yendo por el mismo camino, negándose a trabajar, mientras que las esposas tienen que pasar largas horas haciéndolo para suministrar lo necesario para el hogar.

Pablo le dijo a Timoteo: “porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrédulo” (1 Timoteo 5:8). Ésas son palabras muy fuertes.

En la revelación moderna, el Señor ha dicho:

“Las mujeres tienen el derecho de recibir sostén de sus maridos hasta que éstos mueran…

132

“Todos los niños tienen el derecho de recibir el sostén de sus padres hasta que sean mayores de edad” (D. y C. 83:2, 4).

Desde los primeros días de esta Iglesia se ha considerado al marido como el sostén de la familia. No creo que a un hombre se le pueda considerar como un buen miembro de la Iglesia si se niega a trabajar para mantener a su familia cuando es físicamente capaz de hacerlo.

Ahora bien, previamente mencioné que no sabía por qué había tanto conflicto, odio y amargura en el mundo. Naturalmente, sé que todo esto es la obra del adversario; él influye en nosotros por separado. Él destruye a los hombres fuertes, y lo ha hecho desde el momento en que se organizó esta Iglesia. El presidente Wilford Woodruff dijo lo siguiente:

“He visto a Oliver Cowdery hablar con tal poder que parecía que hacía temblar la tierra bajo sus pies; nunca oí a un hombre dar un testimonio más fuerte que él cuando lo hacía con la influencia del Espíritu. Pero desde el momento en que abandonó el reino de Dios, su fuerza desapareció… La perdió, como Sansón en brazos de Dalila; perdió la fuerza y el testimonio que había tenido, y nunca los recuperó totalmente en la carne, a pesar de que murió siendo [miembro] de la Iglesia” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, pág. 108).

Tengo permiso para contarles el relato de un jovencito que se crió en nuestra comunidad; no era miembro de la Iglesia; tanto él como sus padres eran miembros activos de otra religión.

Recuerda que cuando era pequeño, algunos de sus amigos Santos de los Últimos Días lo ridiculizaban, lo hacían sentir incómodo y le tomaban el pelo.

Literalmente, llegó a odiar a la Iglesia y a sus miembros, ya que no veía nada bueno en ninguno de ellos.

Un día, su padre se quedó sin trabajo y tuvieron que mudarse. En ese nuevo lugar, el joven pudo inscribirse en la universidad a los diecisiete años. Allí, por primera vez en su vida, sintió la calidez de los amigos; uno de ellos era Richard, quien lo invitó a unirse al club del que él era presidente. El joven escribe: “Por primera vez en la vida alguien deseaba mi compañía; yo no sabía cómo comportarme, pero, por fortuna, me uní… Fue un sentimiento maravilloso, el sentimiento de tener un amigo. Toda mi vida había orado para tener uno, y ahora, después de diecisiete años, Dios había contestado esa oración”.

A los diecinueve años, él y Richard fueron compañeros de tienda de campaña en su trabajo de verano. Él se fijó que Richard leía un libro todas las noches. Le preguntó qué era lo que leía, a lo que respondió que era el Libro de Mormón. Él añade: “Rápidamente cambié el tema de conversación y me fui a acostar. Después de todo, ese libro era el que me había arruinado la niñez. Intenté olvidarlo, pero durante una semana, no me fue posible conciliar el sueño. ¿Por qué lo leía todas las noches? No tardé en sentirme muy mal por todas las preguntas que acudían a mi mente, de modo que una noche le pregunté qué había en ese libro que fuera tan importante. ¿Qué había en él? Él me alcanzó el libro, y yo rápidamente le dije que no quería tocarlo, que sólo quería saber lo que había en él. Empezó a leer donde había quedado; leyó sobre Jesús y en cuanto a una aparición en las Américas. Me hallaba sumamente sorprendido, porque no pensaba que los mormones creyeran en Jesús”.

Richard lo invitó a cantar con él en el coro de la conferencia de estaca. Llegó el día y se inició la conferencia. “El élder Gary J. Coleman, del Primer Quórum de los Setenta, era el orador invitado. Durante la conferencia me enteré de que él también [era converso]. Cuando se terminó, Richard me llevó del brazo para ir a hablar con él. Por fin accedí y, al acercarme, él se volvió y me sonrió; yo me presenté y le dije que no era miembro de la Iglesia y que sólo había ido a cantar en el coro. Él sonrió y dijo que le daba gusto que estuviera allí, y comentó que le había gustado la música. Le pregunté cómo sabía que la Iglesia era verdadera. Me dio una corta versión de su testimonio y me preguntó si había leído el Libro de Mormón. Le dije que no. Me prometió que la primera vez que lo leyera sentiría el Espíritu”.

En otra ocasión, este joven y su amigo iban viajando; Richard le dio un Libro de Mormón y le pidió que lo leyera en voz alta, lo cual hizo, y de pronto se sintió conmovido por la inspiración del Espíritu Santo.

Pasó el tiempo y su fe aumentó. Accedió a bautizarse, a lo cual sus padres se opusieron, pero él siguió adelante y se hizo miembro de esta Iglesia.

133

Su testimonio se sigue fortaleciendo. Hace sólo unas semanas se casó con una bella jovencita Santo de los Últimos Días por esta vida y por la eternidad en el Templo de Salt Lake. El élder Gary J. Coleman efectuó el sellamiento.

Ése es el fin de ese relato, pero de él se aprenden grandes enseñanzas; una de ellas es la manera vergonzosa como lo trataron sus jóvenes compañeros mormones.

Otra, es la forma en que lo trató su nuevo amigo Richard; fue una experiencia totalmente opuesta a la anterior, y la que lo llevó a su conversión y bautismo, pese a que parecía ser imposible.

Esa clase de milagro puede ocurrir y ocurrirá cuando haya bondad, respeto y amor. ¿Por qué razón habremos de ser tan crueles e hirientes con los demás? ¿Por qué no extendemos nuestra amistad a todos los que nos rodean? ¿Por qué hay tanta amargura y hostilidad? Eso no es parte del Evangelio de Jesucristo.

Todos tropezamos de vez en cuando; todos cometemos errores. Parafraseo las palabras de Jesús, en la oración del Señor: “Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores” (véase Mateo 6:12).

William W. Phelps, un allegado del profeta José Smith, lo traicionó en 1838, lo que llevó al encarcelamiento del Profeta en Misuri. Al reconocer la maldad de lo que había hecho, le escribió al Profeta para pedirle perdón. El Profeta le contestó, en parte, de la siguiente manera:

“Es cierto que hemos sufrido mucho por motivo de su conducta. El vaso de hiel, que ya era más de lo que podía beber un ser mortal, ciertamente rebosó cuando usted se volvió contra nosotros.

“Sin embargo, la copa ha sido bebida, se ha hecho la voluntad de nuestro Padre y todos estamos con vida, por lo que damos gracias al Señor…

“Creyendo que su confesión es sincera y su arrepentimiento genuino, me dará gusto una vez más estrechar su mano diestra en señal de nuestra confraternidad, y me regocijaré por el regreso del pródigo.

“Fue leída su carta a los miembros de la Iglesia el domingo pasado, y después de pedir su parecer, unánimemente se aprobó que William W. Phelps fuese recibido dentro de la confraternidad.

“ ‘Adelante, querido hermano, la guerra ya ha pasado,

“ Amigos fuimos, y de nuevo lo seremos’ ” (véase Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 197– 198).

Hermanos, es ese espíritu, como expresó el Profeta, el que debemos cultivar en nuestra vida. No debemos sentirnos satisfechos; somos miembros de la Iglesia de nuestro Señor; tenemos una obligación para con Él, al igual que para con nosotros mismos y los demás. Este viejo y pecaminoso mundo necesita hombres de fortaleza, hombres de virtud, hombres de fe y rectitud, hombres que estén dispuestos a perdonar y a olvidar.

Ahora bien, para terminar, me complace destacar que los ejemplos y los relatos que he mencionado no representan las acciones y la actitud de la gran mayoría de nuestros miembros. Veo a mi alrededor una maravillosa demostración de amor y de preocupación hacia los demás.

Hace una semana, este recinto estaba lleno de bellas jovencitas que se esfuerzan por vivir el Evangelio; ellas son generosas las unas con las otras y tratan de fortalecerse mutuamente. Ellas son un honor para sus padres y para los hogares de donde proceden; ellas casi son mujeres hechas y derechas, y llevarán a lo largo de su vida los ideales que hoy les brindan ánimo.

Piensen en todo el bien que llevan a cabo las mujeres de la Sociedad de Socorro. La influencia de sus actividades benevolentes se extiende por todo el mundo. Las mujeres procuran dar de su tiempo, de su cuidado amoroso y de sus recursos para ayudar a los enfermos y a los necesitados.

Piensen en el programa de bienestar que tiene voluntarios que suministran alimento, ropa y otros artículos necesarios a los afligidos.

Piensen en el largo alcance de las labores humanitarias que van más allá de los miembros de la Iglesia a las naciones más pobres de la tierra. El azote del sarampión se está eliminando de muchas regiones por medio de las contribuciones de esta Iglesia.

134

Observen la labor del Fondo Perpetuo para la Educación al sacar a miles del fango de la pobreza hacia la luz del conocimiento y la prosperidad.

Podría seguir recordándoles en cuanto a los enormes esfuerzos que hace la buena gente de esta Iglesia por bendecirse unos a otros, con una labor que se extiende por el mundo hacia los pobres y afligidos de la tierra.

No hay límite para el bien que podemos hacer, para la influencia que podemos surtir en los demás. No hagamos hincapié en la crítica ni en lo negativo. Oremos para tener fuerza; oremos para tener la capacidad y el deseo de ayudar a los demás.

En las palabras del Señor a Josué, hermanos: esfuércense y sean valientes; no teman ni desmayen, porque Jehová su Dios estará con ustedes dondequiera que vayan (véase Josué 1:9).

En el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

ENTRE LOS BRAZOS DE SU AMOR.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Ésta es la mejor organización de mujeres en todo el mundo. Es una creación divina.

Mis queridas hermanas, qué gran oportunidad se me ha dado de dirigirme a ustedes en esta gran conferencia de la Sociedad de Socorro. Esta noche hemos escuchado discursos maravillosos impartidos por mujeres de gran fe y capacidad. Quiero que la presidencia de la Sociedad de Socorro sepa que tenemos plena confianza en ellas y que las apreciamos en todo respecto. Estamos agradecidos por el tema que han escogido del Libro de Mormón, de 2 Nefi: “Para siempre [envueltas] entre los brazos de su amor” (véase 2 Nefi 1:15). Las mujeres de la Sociedad de Socorro están literalmente envueltas para siempre entre los brazos de nuestro Señor.

A mi juicio, ésta es la mejor organización de mujeres en todo el mundo. Es una creación divina. José Smith habló y actuó en calidad de profeta cuando la organizó en 1842. En aquella ocasión dijo: “La organización de la Iglesia de Cristo nunca fue perfecta hasta que se organizó a las mujeres” (Sarah M. Kimball, “Early Relief Society Reminiscences”, 17 de marzo de 1882, Relief Society Record, 1880–1992, Archivos de La Iglesia de Jesucristo de los Últimos Días, pág. 30).

Hoy en día, la Sociedad de Socorro cuenta con alrededor de cinco millones de miembros; está organizada en muchas naciones, enseña en muchos idiomas e incluye a todas las mujeres de la Iglesia de 18 años en adelante. Entre ellas hay mujeres jóvenes solteras, mujeres que nunca se han casado, mujeres viudas o divorciadas, mujeres con esposo y familia, mujeres de edad avanzada, muchas de las cuales han perdido a su compañero eterno.

Una vez, un amigo de otra fe religiosa me dijo: “SUD significa Servicio, Unidad y Devoción”. ¿Qué representa realmente la Sociedad de Socorro? ¿Qué significa? Permítanme hacer algunos comentarios al respecto.

La Sociedad de Socorro significa amor. Qué maravilloso es ser testigo del amor que existe entre buenas mujeres que se relacionan entre sí con lazos de amor, amistad y respeto mutuos. De hecho, esta organización es el único medio que muchas mujeres tienen para establecer vínculos de amistad.

Las mujeres tienen el instinto natural de extender la mano con amor a los afligidos y los necesitados. El programa de bienestar de la Iglesia se caracteriza por estar basado en el sacerdocio, pero no podría funcionar sin la Sociedad de Socorro.

La Sociedad de Socorro significa instrucción. Cada mujer de esta Iglesia tiene la obligación de obtener toda la instrucción posible, ya que ello enriquecerá su vida, incrementará sus oportunidades y le brindará aptitudes laborales por si llegara a necesitarlas.

La semana pasada recibí una carta de una madre soltera, y quisiera leerles una parte. Ella dice lo siguiente:

135

“Han pasado diez años desde que usted mencionó a nuestra familia en la conferencia general de octubre de 1996… El consejo y el ánimo que nos dio a mí y a otras hermanas solas han sido un modelo que he seguido en mi vida diaria. La frase que se ha convertido en mi lema y consigna [es]: ‘Pongan su mejor esfuerzo’, y eso es lo que mis hijos y yo procuramos hacer.

“Mis cuatro hijos terminaron los estudios preuniversitarios y se graduaron de seminario; dos de ellos sirvieron en una misión de tiempo completo. Todos trabajamos para nuestro sostén y seguimos leales y fieles al Evangelio. Nos sentimos muy bien al saber que hemos logrado salir adelante por nuestra cuenta en estos últimos años… Hay un cierto sentimiento de logro cuando podemos otra vez depender de nosotros mismos y proveer para las necesidades de la familia…

“Me sentí motivada a regresar a la universidad. Es un gran desafío trabajar tiempo completo y asistir a clases nocturnas, pero ha ampliado mi perspectiva de la vida y me ha ayudado a ser una persona mejor. Mi familia, los miembros del barrio y mis compañeros de trabajo me han apoyado, y este diciembre me graduaré.

“Al meditar en mi bendición patriarcal y al ayunar y orar al respecto, pude fijar unas metas realistas, las cuales me han servido de guía para mantenerme apegada a los principios del Evangelio. Asisto a mis reuniones, oro a diario y pago el diezmo. Tomo… muy en serio mi llamamiento como maestra visitante…

“La Iglesia es verdadera, y es un honor y un privilegio encontrarme entre los miembros dignos y bendecidos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Recibimos guía mediante la inspiración de un amoroso Padre Celestial que nos conoce y que quiere que progresemos. Le doy las gracias por sus amables palabras de ánimo de hace diez años y por las muchas palabras de inspiración que mediante Sus siervos recibimos continuamente del Señor. Sé que soy una hija de Dios y soy bendecida por ser miembro de Su Iglesia”.

La Sociedad de Socorro significa autosuficiencia. El mejor almacenamiento de alimentos no está en los graneros, sino en las latas y los frascos sellados que están en casa de nuestra gente. Qué maravilloso es ver latas de trigo, arroz y frijol debajo de las camas o en las despensas de mujeres que han asumido la responsabilidad del plan de bienestar. Esos alimentos tal vez no tengan buen sabor, pero les nutrirán si tienen que utilizarlos.

La Sociedad de Socorro significa sacrificio. Siempre me conmueve este poema sencillo de Anne Campbell, donde al hablar de su hijo, ella dice:

“Eres el viaje que nunca realicé

las perlas que nunca compré.

Eres mi bello lago italiano;

mi pedacito de cielo lejano”

(“To My Child,” citado en Charles L. Wallis, ed., The Treasure Chest, 1965, pág. 54).

Muchas de ustedes son madres y son responsables de criar y educar a sus hijos. Cuando sean mayores y tengan el cabello blanco, no les importará la ropa elegante que se hayan puesto, ni los automóviles que hayan conducido, ni la casa grande en la que hayan vivido. Su pregunta más urgente será: “¿Cómo han sido mis hijos?”.

Si han sido buenos, se sentirán agradecidas; pero si no, tendrán poco consuelo.

Una vez escribí: “¡Que Dios les bendiga, madres! Una vez que se haga un recuento de todas las victorias y las derrotas de los hombres, cuando el polvo de las batallas de la vida comience a asentarse, cuando todo por lo que trabajamos con tanto esfuerzo en este mundo de conquista se desvanezca ante nuestros ojos, ustedes estarán allí, deberán estar allí como la fortaleza para una nueva generación, en la marcha siempre progresista de la raza humana” (One Bright Shining Hope, 2006, pág. 18).

Hace algunos años, el élder Marion D. Hanks dirigió una mesa redonda en el Tabernáculo de Salt Lake, en la que participó una joven atractiva y capaz, divorciada, y madre de siete hijos, entre siete y dieciséis años de edad. Dijo que una noche cruzó la calle para llevarle algo a su vecina. Escuchen sus palabras, tal como las recuerdo.

“Al volverme para regresar a casa, vi la casa toda alumbrada; podía aún escuchar el eco de las voces de mis hijos que me habían dicho al salir hacía unos minutos: ‘Mamá, ¿qué vamos a cenar?’ ‘¿Me puedes

136

llevar a la biblioteca?’ ‘Necesito ir a comprar una cartulina esta noche’. Cansada y agotada, miré la casa y vi la luz encendida en cada una de las habitaciones. Pensé en todos los niños que estaban en casa esperando a que yo llegara para atender sus necesidades. Mis cargas parecían más pesadas de lo que podía soportar.

“Recuerdo haber mirado el cielo a través de mis lágrimas, y dije: ‘Querido Padre, hoy no lo puedo hacer; estoy demasiado cansada. No puedo ir a casa y atender sola a todos mis hijos. ¿No podría ir a quedarme contigo sólo una noche? Regresaré por la mañana’.

“En verdad, no escuché la respuesta con los oídos, pero sí con la mente. Y la respuesta fue: ‘No, pequeña, no puedes venir ahora conmigo porque nunca querrías regresar. Pero yo puedo ir a ti’ ”.

Hay muchas mujeres como esa madre joven que se encontraba sola y desesperada pero que afortunadamente tenía suficiente fe en el Señor, que podía amarla y ayudarla.

La Sociedad de Socorro significa fe; significa darle prioridad a lo más importante; significa cosas como el pago del diezmo.

El élder Lynn Robbins, de los Setenta, cuenta este relato de un presidente de estaca de Panamá.

Siendo joven, y habiendo regresado hacía poco de la misión, encontró a la joven con la que quería casarse. Eran felices, pero pobres.

Entonces llegó una época difícil en la que se les acabó la comida y el dinero. Era un sábado y literalmente no tenían nada para comer. René se angustió porque su esposa tenía hambre. Decidió que no quedaba otra alternativa más que usar el dinero del diezmo para comprar comida.

Al salir de casa, su esposa lo detuvo y le preguntó a dónde iba. Él le dijo que iba a comprar comida. Ella le preguntó de dónde había conseguido el dinero. Él contestó que era el dinero del diezmo. Ella dijo: “Ese dinero es del Señor; no lo usarás para comprar comida”. La fe de ella era más fuerte que la de él. Él devolvió el dinero y esa noche se fueron a dormir sin comer.

A la mañana siguiente no desayunaron, y fueron en ayunas a la Iglesia. René le entregó el diezmo al obispo, pero el orgullo le impidió decirle que estaban necesitados.

Después de las reuniones, él y su esposa emprendieron el camino a casa. No habían avanzado mucho, cuando un miembro nuevo, que era pescador, los llamó desde su casa y les dijo que tenía más pescados de los que iba a utilizar. Envolvió cinco pescados pequeños en un periódico, y ellos se lo agradecieron. Al seguir su camino, otro miembro los detuvo y les dio tortillas; después alguien más los detuvo y les dio arroz; otro miembro los vio y les dio frijoles.

Cuando llegaron a casa, tenían suficiente comida para dos semanas. Se sorprendieron aún más cuando abrieron el paquete y encontraron dos pescados sumamente grandes y no los cinco pequeños que pensaron que habían visto. Cortaron los pescados en porciones y los guardaron en el congelador de la vecina.

Ellos siempre han testificado que a partir de ese momento nunca han pasado hambre.

Mis queridas hermanas, todas esas maravillosas cualidades que distinguen a la Sociedad de Socorro representan el estar “envueltas para siempre entre los brazos de Su amor”.

Esto es lo que todos deseamos; es lo que todos anhelamos; es por lo que todos oramos.

Ahora, mis queridas hermanas, para concluir quiero recordarles que no son miembros de segunda clase en el reino de Dios, sino Su creación divina. Los hombres tienen el sacerdocio, y la función de ustedes es diferente pero también muy importante. Sin ustedes, se frustraría el plan de felicidad del Padre y no tendría significado. Ustedes conforman el 50% de los miembros de la Iglesia, y son madres del otro 50%. Nadie puede tomarlas a la ligera.

El otro día recibí una carta de una estimada amiga; se llama Helen y su esposo se llama Charlie. Entre otras cosas, me escribió lo siguiente:

“Hoy, Charlie y yo ofrecimos un discurso en la reunión sacramental. En mi discurso, mencioné el consejo que usted me dio cuando me gradué de la Escuela Secundaria Idaho Falls e hice planes para asistir al Ricks College. Usted me dijo que debía asistir a la Universidad de la Iglesia en Hawai, en donde tendría más oportunidades de conocer a un joven de ascendencia china y casarme con él.

137

“Seguí su consejo y fui a Hawai, donde conocí a Charlie y me casé con él. Hemos estado casados 37 años y tenemos cinco hijos. Todos ellos han servido en misiones. Tres de nuestros hijos se casaron en el Templo de Hawai. Tenemos dos hijos solteros, y esperamos que pronto encuentren una pareja digna para llevar al templo. Tenemos seis nietos adorables y vienen en camino dos más.

“He sido bendecida con un esposo fiel que honra su sacerdocio y que ha sido digno de servir al Señor como obispo, presidente de estaca y presidente de misión. He tenido el privilegio de apoyarle en todas sus asignaciones de la Iglesia. Yo he sido presidenta de la Sociedad de Socorro durante casi cinco años.

“Hoy, al contar mis muchas bendiciones, no pude evitar pensar en la gran influencia que usted ha sido en mi vida. Quiero que sepa que seguí su consejo y que, debido a ello, he sido abundantemente bendecida. Le agradezco que se haya tomado el tiempo para seguir mi progreso desde que salí de Hong Kong para venir a Estados Unidos”.

Eso es lo que la Sociedad de Socorro hace por las mujeres; les da la oportunidad de progresar y cultivarse; les da categoría como reinas de su propio hogar; les da un lugar y una posición en los que progresan al poner en práctica sus talentos; les da guía y motivos de orgullo en la vida familiar; les da un mayor aprecio por compañeros e hijos buenos y eternos.

¡Qué organización tan gloriosa es la Sociedad de Socorro! No hay nada en el mundo que se le compare.

Que el Señor les bendiga a cada una con las maravillosas cualidades que provienen del ser activas en la organización de la Sociedad de Socorro, lo ruego humildemente, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

EL TESTIMONIO

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Este elemento al que llamamos testimonio es la gran fortaleza de la Iglesia. Es el manantial donde se originan la fe y la actividad; es difícil de explicar y no se puede medir. . . y, sin embargo, es tan real y potente como cualquier otra fuerza de la tierra".

Ahora, mis queridos amigos, ruego por la guía del Espíritu Santo. Ya han transcurrido tres años desde que ustedes me sostuvieron como Presidente de la Iglesia. ¿Me permiten decir algo de naturaleza personal? Desde lo más hondo de mi corazón les agradezco su amor, su apoyo, sus oraciones, su fe. Ya no soy un joven lleno de energía y vitalidad; ¡soy un viejo que está tratando de alcanzar al hermano Haight!, dado a la meditación y a la oración. Disfrutaría de sentarme en una mecedora, de tomar medicinas, de escuchar música suave y de contemplar los misterios del universo; pero esa conducta no ofrece incentivos ni efectúa contribuciones.

Deseo estar activo y trabajar; quiero enfrentar cada día con resolución y propósito; quiero emplear todas mis horas activas en dar ánimo, en bendecir a los que soportan cargas pesadas, en aumentar la fe y fortalecer el testimonio. Gracias a la bondad de un amigo generoso, en los últimos tres años se me ha permitido recorrer la tierra y visitar a la gente de un sinfín de naciones. Ha habido miles y decenas de miles de personas congregadas; en un lugar había más de doscientos autobuses que habían transportado a los asistentes al estadio.

He estado entre los ricos, pero más que nada entre los pobres: los pobres de la tierra y los pobres de la Iglesia. Algunos tienen los ojos de una forma diferente que los míos y la piel de distinto color, pero esas diferencias desaparecen y pierden todo significado cuando estoy entre ellos. Ante mis ojos, todos son hijos de nuestro Padre con un patrimonio divino; aunque hablemos idiomas diferentes, todos entendemos la lengua común de la hermandad.

Es cansador viajar tan lejos para visitarlos; pero es difícil dejarlos después de haber estado con ellos. En todo lugar adonde vamos, la visita es breve y se organiza una reunión en medio de otras reuniones. Quisiera poder quedarme más tiempo. Al finalizar la reunión, espontáneamente cantamos "Para siempre

138

Dios esté con vos" (Himnos, Nº 89); aparecen los pañuelos blancos para secar las lágrimas, y luego se agitan en señal cariñosa de despedida. Hace poco, tuvimos once reuniones numerosas en diversas ciudades de México en un término de sólo siete días.

La presencia de esa gente maravillosa es lo que me estimula la adrenalina; es la expresión de amor de sus ojos lo que me da energías.

Podría pasar día tras día en mi oficina, año tras año, resolviendo montañas de problemas, muchos de ellos de escasa importancia; pero, aunque paso mucho tiempo en ella, siento que tengo una misión más grande, una responsabilidad aún mayor de salir para estar entre la gente. Esos miles de personas, cientos de miles, millones ahora, todos tienen algo en común: tienen un testimonio personal de que ésta es la obra del Todopoderoso, nuestro Padre Celestial; que Jesús, el Señor, que murió en el Calvario y resucitó, vive y es un Ser real y distinto, con personalidad individual; que ésta es la obra de Ellos, restaurada en esta última y maravillosa dispensación de los tiempos; que el antiguo sacerdocio ha sido restaurado con todas sus llaves y sus poderes; que el Libro de Mormón ha hablado desde el polvo como testimonio del Redentor del mundo.

Este elemento al que llamamos testimonio es la gran fortaleza de la Iglesia. Es el manantial donde se originan la fe y la actividad; es difícil de explicar y no se puede medir; es algo indescriptible y misterioso, y, sin embargo, es tan real y potente como cualquier otra fuerza de la tierra. El Señor lo describió cuando le dijo a Nicodemo: "El viento de donde quiere sopla, y oyes su sonido; mas ni sabes de dónde viene, ni a dónde vaya: así es todo aquel que es nacido del Espíritu" (Juan 3:8). Eso, que llamamos testimonio, es difícil de definir, pero sus frutos son claramente evidentes. Es el Santo Espíritu que testifica a través de nosotros.

El testimonio personal es el factor que hace que la gente cambie su modo de vivir al integrarse a esta Iglesia; es el elemento que motiva a los miembros a abandonarlo todo para estar al servicio del Señor; es la voz apacible y alentadora que sostiene incesantemente a los que andan por la fe hasta el último día de su vida.

Es algo misterioso y maravilloso, un don de Dios al hombre. Supera a la riqueza o la pobreza cuando se nos llama a servir. Este testimonio que nuestra gente lleva en el corazón es una fuerza motivadora para el cumplimiento del deber. Se encuentra tanto en los jóvenes como en los viejos; se encuentra en el estudiante de seminario, en el misionero, en el obispo y en el presidente de estaca, en el presidente de misión, en la hermana de la Sociedad de Socorro y en toda Autoridad General; se escucha también de labios de los que no tienen otra asignación que la de ser miembros. Está en los cimientos mismos de esta obra del Señor, y es lo que la impulsa a través del mundo. Nos motiva a la acción, nos exige que hagamos lo que se nos pida. Nos da la seguridad de que la vida tiene propósito, de que hay cosas que tienen mucho más importancia que otras, de que estamos en una jornada eterna, de que somos responsables ante Dios.

Emily Dickinson [poetisa estadounidense] captó un elemento de esa naturaleza cuando escribió lo siguiente:

La pampa nunca vi,

jamás he visto el mar;

mas sé lo que es un llano

y una ola puedo imaginar.

Con Dios no hablé jamás,

el cielo nunca vi;

mas sé por cierto que los hay

cual si estuviera allí.

("Chartless", en A Treasury of the Familiar, ed. por Ralph L. Woods, 1942, pág. 179.)

Ese elemento, débil y un tanto frágil al principio, es lo que mueve a todo investigador hacia la conversión y empuja a todo converso hacia la seguridad de la fe. Esto es lo que impulsó a nuestros antepasados a abandonar Inglaterra y otras tierras de Europa, a atravesar el océano con aterradoras experiencias, y a caminar lo que parecía una distancia interminable junto a los lentos bueyes o a los endebles carros de mano en dirección a estas montañas del Oeste. Miles de ellos lucharon, trabajaron y murieron en esa nefasta jornada. Ese espíritu de testimonio ha pasado a nosotros, que somos los herederos de su preciada fe.

139

Dondequiera que se organice la Iglesia, su fuerza se hace sentir. Nosotros nos ponemos de pie y decimos que sabemos; y lo decimos hasta que suena casi monótono; lo decimos porque no sabemos qué otra cosa decir. El simple hecho es que sabemos que Dios vive, que Jesús es el Cristo, y que ésta es Su causa y Su reino. Las palabras son sencillas, la expresión brota del corazón; se hace efectiva dondequiera que la Iglesia esté organizada, dondequiera que haya misioneros que enseñen el Evangelio, dondequiera que haya miembros que expresen su fe.

Es algo que no puede refutarse. Los que se oponen pueden citar pasajes de Escritura y discutir incansablemente la doctrina; pueden ser astutos y persuasivos. Pero, cuando uno dice "Yo sé", no hay lugar para más discusiones. Quizás no lo acepten, pero, ¿quién podría refutar o negar la voz apacible de lo íntimo del alma que habla con convicción personal?

Quiero contarles algo que escuché hace poco en México. Estando en Torreón, me llevaron a todas partes en un lindo auto que pertenece al hermano del cual voy a hablar, que se llama David Castañeda.

Hace treinta años, él y su esposa Tomasa, así como sus hijos, vivían en un rancho ruinoso cerca de Torreón; tenían treinta pollos, dos cerdos y un caballo flaco; las gallinas les producían unos huevos para su sustento y algo para ganarse un peso de vez en cuando. Eran pobres. Un día, llegaron los misioneros. La hermana Castañeda dijo: "Los élderes nos quitaron las vendas de los ojos y nos trajeron la luz. No sabíamos nada de Jesucristo; no sabíamos nada de Dios hasta que ellos aparecieron".

Ella apenas tenía dos años de escuela; el esposo, nada. Los élderes les enseñaron, y al final, los bautizaron. Después, se mudaron a un pueblecito llamado Bermejillo. Allí, tuvieron la fortuna de entrar en el negocio de chatarra, comprando autos destrozados; de ahí pasaron a relacionarse con compañías de seguros y otras empresas. Poco a poco fueron creando un negocio próspero en el cual trabajaban el padre y los cinco hijos varones. Con su fe sencilla pagaban fielmente el diezmo. Ponían su confianza en el Señor; vivían el Evangelio; prestaban servicio en donde los llamaran. De sus hijos, cuatro de los varones y tres de las mujeres cumplieron misiones; el menor es misionero ahora en Oaxaca. En la actualidad tienen un negocio de considerables proporciones y han prosperado en él, a pesar de las burlas de sus críticos. Su respuesta es un testimonio del poder que ha tenido el Señor en su vida.

Alrededor de doscientas personas, entre familiares y amigos, se han convertido a la Iglesia gracias a la influencia de ellos. Más de treinta jóvenes hijos de parientes y amigos han cumplido misiones. La familia donó el terreno en el que se levanta la capilla.

Los padres y los hijos, que ya son personas mayores, se turnan todos los meses para viajar a la ciudad de México con el fin de trabajar en el templo. Ellos son un testimonio vivo de la gran potestad que tiene la obra del Señor de elevar y de cambiar a la gente. Son representativos de los miles y miles de personas de todo el mundo que experimentan el milagro del mormonismo cuando reciben el testimonio de la divinidad de esta obra.

Esa atestiguación, ese testimonio, puede ser el más precioso de todos los dones de Dios; es una concesión divina si se hace el esfuerzo debido por obtenerlo. Todo hombre y toda mujer de esta Iglesia tiene la oportunidad y la responsabilidad de obtener por sí solo esa convicción íntima de la verdad de esta grandiosa obra de los últimos días y de los que la dirigen, o sea, el Dios viviente y el Señor Jesucristo.

Jesús indicó la manera de adquirir ese testimonio cuando dijo: "Mi doctrina no es mía, sino de aquel que me envió.

"El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta" (Juan 7:1617).

Al prestar servicio, al estudiar, al orar, avanzamos en fe y conocimiento.

Cuando Jesús alimentó a las cinco mil personas, éstas lo reconocieron y se maravillaron ante el milagro realizado; algunos regresaron, y a éstos Él les enseñó la doctrina de Su divinidad, de Él mismo como el pan de vida; los acusó de no estar interesados en la doctrina sino solamente en satisfacer el hambre física. Algunos, al oírlo y escuchar Su doctrina, dijeron: "Dura es esta palabra; ¿quién la puede oír?" (Juan 6:60). ¿Quién puede creer lo que este hombre enseña?

"Desde entonces muchos de sus discípulos volvieron atrás, y ya no andaban con él.

140

"Dijo entonces Jesús a los doce [pienso que con cierto sentimiento de desaliento]: ¿Queréis acaso iros también vosotros?

"Le respondió Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna.

"Y nosotros hemos creído y conocemos que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente" (Juan 6:6669).

Esa es la gran pregunta, y la respuesta de ella, que todos debemos enfrentar: "Si no es a Ti, Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna. Y nosotros hemos creído y conocemos que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente".

Esta convicción, esta íntima y serena certeza de la realidad del Dios viviente, de la divinidad de Su Hijo Amado, de la restauración de Su obra en esta época y de las gloriosas manifestaciones posteriores es lo que se convierte en el fundamento de la fe de cada uno de nosotros. Eso es nuestro testimonio.

Como lo mencioné anteriormente en esta conferencia, estuve hace poco en Palmyra, estado de Nueva York. Los acontecimientos que ocurrieron en ese lugar lo llevan a uno a pensar: "O sucedieron, o no sucedieron; no hay un término medio".

Entonces, la voz de la fe susurra: "¡Sucedieron! Sucedieron tal como él lo expresó".

Cerca de allí está el cerro de Cumorah, del cual salió el antiguo registro cuya traducción es el Libro de Mormón. Es preciso aceptar o rechazar su origen divino. El considerar la evidencia debe conducir a toda persona que lo lea con fe a decir: "Es la verdad".

Y lo mismo ocurre con otros elementos de este hecho milagroso al que llamamos la Restauración del antiguo Evangelio, del antiguo sacerdocio, de la antigua Iglesia.

Ese testimonio es ahora, como siempre lo ha sido, una declaración, una aseveración sincera de la verdad tal como la conocemos. La declaración de José Smith y de Sidney Rigdon concerniente al Señor que está a la cabeza de esta obra es sencilla pero potente:

"Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, éste es el testimonio, el último de todos, que nosotros damos de él: ¡Que vive!

"Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él es el Unigénito del Padre;

"que por él, por medio de él y de él los mundos son y fueron creados, y sus habitantes son engendrados hijos e hijas para Dios" (D. y C. 76:2224).

Es en ese mismo espíritu que agrego mi propio testimonio. Nuestro Padre Eterno vive. Él es el gran Dios del universo y gobierna con majestad y poder. Pero es también mi Padre, a quien puedo acudir en oración con la seguridad de que Él me oirá, me atenderá y me contestará.

Jesús es el Cristo, Su Hijo inmortal, que bajo la dirección de Su Padre fue el Creador de la tierra. Él era el gran Jehová del Antiguo Testamento, que condescendió a venir al mundo como el Mesías, que dio Su vida en la cruz del Calvario en su asombrosa Expiación, porque nos ama. La obra en la que nos hallamos embarcados es la obra de Ellos, y nosotros somos Sus siervos, responsables ante Ellos. De todo lo cual testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

“SI ESTÁIS PREPARADOS, NO TEMERÉIS”

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Podemos vivir de tal manera que podamos suplicar al Señor Su protección y guía... No podemos esperar recibir Su ayuda si no estamos dispuestos a guardar Sus mandamientos.

Mis amados hermanos del sacerdocio, dondequiera que se encuentren en este amplio mundo, ¡qué grupo tan enorme han llegado a ser!, hombres y jovencitos de toda raza y pueblo, siendo todos parte de la familia de Dios.

141

¡Cuán sumamente valioso es el don que nos ha dado el Señor!; nos ha otorgado una parte de lo que es Su autoridad divina, el sacerdocio eterno, el poder mediante el cual Él lleva a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. Se deduce que cuando mucho se nos ha dado, mucho se requiere de nosotros (véase Lucas 12:48; D. y C. 82:3).

Sé que no somos hombres perfectos; conocemos el camino perfecto, pero no siempre actuamos de acuerdo con ese conocimiento. Pero creo que, en general, nos esforzamos; hacemos el esfuerzo por ser la clase de hombres que nuestro Padre desea que seamos. Ése es un objetivo sumamente elevado, y felicito a todos los que se estén esforzando por lograrlo. Ruego que el Señor los bendiga al buscar vivir de manera ejemplar en todo concepto.

Ahora bien, como todos sabemos, la región de los estados del Golfo de México hace poco ha sufrido de manera terrible a causa de la furia del viento y de las aguas. Muchos han perdido todo lo que tenían. Los daños han sido astronómicos; literalmente millones de personas han sido afectadas. El temor y la preocupación se han apoderado del corazón de muchos; se han perdido vidas.

A consecuencia de todo eso, se ha visto un enorme ofrecimiento de ayuda; los corazones se han enternecido y se han abierto las puertas de los hogares. A los críticos les encanta hablar en cuanto a las fallas del cristianismo. Esas personas deberían echar un vistazo a lo que las Iglesias han hecho en estas circunstancias. Los miembros de muchas religiones han logrado maravillas, y, sin quedarse atrás, entre ellas ha estado nuestra propia Iglesia. Grupos numerosos de nuestros hermanos han viajado distancias considerables, llevando consigo herramientas, tiendas de campaña y radiante esperanza. Los hermanos del sacerdocio han brindado miles y miles de horas de trabajo de rehabilitación; ha habido entre tres y cuatro mil trabajando a la vez. Algunos de ellos se encuentran con nosotros en esta ocasión. No nos cansamos de darles las gracias. Por favor, sepan de nuestra gratitud, de nuestro amor y de nuestras oraciones a favor de ustedes.

Dos de nuestros Setenta de Área, el hermano John Anderson, que reside en Florida, y el hermano Stanley Ellis, que vive en Texas, han dirigido gran parte de esa labor; pero ellos serían los primeros en afirmar que el mérito lo merece el gran número de hombres y de jovencitos que han prestado ayuda. Muchos de ellos han llevado puestas camisas que tienen inscritas estas palabras: “Manos mormonas que ayudan”. Se han ganado el amor y el respeto de las personas a las que han ayudado. Su colaboración no sólo ha sido para los miembros de la Iglesia necesitados, sino para un gran número de personas cuya afiliación religiosa se desconoce.

Ellos han seguido el modelo de los nefitas, tal como se encuentra registrado en el libro de Alma: “...no desatendían a ninguno que estuviese desnudo, o que estuviese hambriento, o sediento, o enfermo, o que no hubiese sido nutrido; y no ponían el corazón en las riquezas; por consiguiente, eran generosos con todos, ora ancianos, ora jóvenes, esclavos o libres, varones o mujeres, pertenecieran o no a la iglesia, sin hacer distinción de personas, si estaban necesitadas” (Alma 1:30).

Las hermanas y las jovencitas de la Iglesia de muchas partes han llevado a cabo una labor de enormes proporciones al suministrar decenas de miles de estuches de higiene personal y de limpieza. La Iglesia ha proporcionado equipo, alimentos, agua y consuelo.

Hemos aportado sumas considerables de dinero a la Cruz Roja y a otras agencias; hemos hecho aportaciones de millones de dólares de las ofrendas de ayuno y de los fondos de ayuda humanitaria. A todos y a cada uno de ustedes les expreso agradecimiento en nombre de sus beneficiarios, y gracias en nombre de la Iglesia.

Ahora bien, no digo, y repito enfáticamente que no digo ni insinúo que lo que ha ocurrido es un castigo del Señor. Muchas buenas personas, entre ellas algunos de nuestros fieles Santos de los Últimos Días, se encuentran entre los que han sufrido. Habiendo aclarado esto, no dudo en decir que las calamidades y las catástrofes no le son desconocidas a este mundo nuestro. Los que leemos las Escrituras y creemos en ellas nos damos cuenta de las amonestaciones de los profetas en cuanto a las catástrofes que se han llevado a cabo y que aún están por suceder.

Hubo el gran Diluvio, en el que las aguas cubrieron la tierra y cuando, como dice Pedro, pocas personas, es decir, “ocho, fueron salvadas” 1 Pedro 3:20).

142

Si alguien tiene alguna duda en cuanto a las cosas terribles que pueden afligir y que afligirán a la humanidad, lea el capítulo 24 de Mateo. Entre otras cosas, el Señor dice: “Y oiréis de guerras y rumores de guerras...

“Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino; y habrá pestes, y hambres, y terremotos en diferentes lugares.

“Y todo esto será principio de dolores...

“Mas ¡ay de las que estén encintas, y de las que críen en aquellos días!...

“porque habrá entonces gran tribulación, cual no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habrá.

“Y si aquellos días no fuesen acortados, nadie sería salvo; mas por causa de los escogidos, aquellos días serán acortados” (Mateo 24:6–8, 19, 21–22).

En el Libro de Mormón leemos en cuanto a la inimaginable destrucción que ocurrió en el hemisferio occidental en el momento de la muerte del Salvador en Jerusalén. De nuevo, cito:

“Y sucedió que en el año treinta y cuatro, en el cuarto día del primer mes, se desató una gran tormenta, como jamás se había conocido en toda la tierra.

“Y hubo también una grande y horrenda tempestad; y hubo terribles truenos de tal modo que sacudían toda la tierra como si estuviera a punto de dividirse.

“Y hubo relámpagos extremadamente resplandecientes, como nunca se habían visto en toda la tierra.

“Y se incendió la ciudad de Zarahemla.

“Y se hundió la ciudad de Moroni en las profundidades del mar, y sus habitantes se ahogaron.

“Y se amontonó la tierra sobre la ciudad de Moroníah, de modo que en lugar de la ciudad, apareció una enorme montaña...

“...toda la faz de la tierra fue alterada por causa de la tempestad, y los torbellinos, y los truenos, y los relámpagos, y los sumamente violentos temblores de toda la tierra;

“y se rompieron las calzadas, y se desnivelaron los caminos, y muchos terrenos llanos se hicieron escabrosos.

“Y se hundieron muchas grandes y notables ciudades, y muchas se incendiaron, y muchas fueron sacudidas hasta que sus edificios cayeron a tierra, y sus habitantes murieron, y los sitios quedaron desolados” (3 Nefi 8:5–10, 12–14).

¡Qué terrible catástrofe debió de haber sido!

La Peste Negra del siglo XIV cobró millones de vidas. Otras enfermedades pandémicas, como la viruela, han sido la causa de incalculable sufrimiento y muerte a través de los siglos.

En el año 79 de nuestra era, la gran ciudad de Pompeya fue destruida cuando el Vesubio entró en erupción.

La ciudad de Chicago fue asolada por un incendio espantoso; los maremotos han azotado regiones de Hawai; el terremoto de San Francisco en 1906 arrasó la ciudad y cobró aproximadamente 3.000 vidas; el huracán que azotó Galveston, Texas, en 1900, mató a 8.000 personas; y más recientemente, como saben, ocurrió el gigantesco maremoto en el sureste de Asia, donde se perdieron miles de vidas y donde aún se necesitan labores de socorro.

Cuán portentosas son las palabras de la revelación que se encuentra en la Sección 88 de Doctrina y Convenios en cuanto a las calamidades que sobrevendrían tras el testimonio de los élderes. El Señor dice:

“Porque después de vuestro testimonio viene el testimonio de terremotos que causarán gemidos en el centro de la tierra, y los hombres caerán al suelo y no podrán permanecer en pie.

“Y también viene el testimonio de la voz de truenos, y la voz de relámpagos, y la voz de tempestades, y la voz de las olas del mar que se precipitan allende sus límites.

“Y todas las cosas estarán en conmoción; y de cierto, desfallecerá el corazón de los hombres, porque el temor vendrá sobre todo pueblo” (D. y C. 88:89–91).

143

Qué interesantes son las descripciones del maremoto y de los huracanes recientes en vista del lenguaje de esta revelación, que dice: “...la voz de las olas del mar que se precipitan allende sus límites”.

La crueldad del hombre para con el hombre, manifestada en conflictos pasados y presentes, ha sido y sigue siendo la causa de sufrimiento indescriptible. En Darfur, una región de Sudán, han matado a decenas de millares de personas, y más de un millón se han quedado sin hogar.

Todo lo que hemos experimentado en el pasado fue predicho, y aún no ha llegado el fin. Así como en el pasado han ocurrido calamidades, esperamos más en el futuro. ¿Qué haremos?

Alguien ha dicho que no llovía cuando Noé construyó el arca; pero la construyó y empezó a llover.

El Señor ha dicho: “...si estáis preparados, no temeréis” (D. y C. 38:30).

La preparación fundamental también se expone en Doctrina y Convenios, donde dice: “Por tanto, permaneced en lugares santos y no seáis movidos, hasta que venga el día del Señor...” (D. y C. 87:8).

Entonamos el himno:

Al sentir temblar la tierra,

danos fuerzas y valor.

Al venir tus grandes juicios,

cuídanos con tu amor.

(“Jehová, sé nuestro guía”, Himnos, Nº 39.)

Podemos vivir de tal manera que podamos suplicar al Señor Su protección y guía; eso es algo primordial. No podemos esperar recibir Su ayuda si no estamos dispuestos a guardar Sus mandamientos. En esta Iglesia tenemos suficiente evidencia de los castigos de la desobediencia en los ejemplos tanto de la nación jaredita como de la nefita. Cada una de ellas pasó del esplendor a la destrucción total debido a la iniquidad.

Sabemos, por supuesto, que la lluvia cae sobre justos e injustos (véase Mateo 5:45), pero aunque los justos mueran, no se pierden, sino que son salvos mediante la Expiación del Redentor. Pablo escribió a los romanos: “Pues si vivimos, para el Señor vivimos; y si morimos, para el Señor morimos” (Romanos 14:8).

Debemos prestar oídos a las advertencias. Hemos sabido que se expresaron muchas de ellas en cuanto a la vulnerabilidad de Nueva Orleáns. Los sismólogos indican que el valle del Lago Salado es una zona de posibles terremotos. Ésa es la razón principal por la que estamos llevando a cabo la extensa renovación del Tabernáculo de la Manzana del Templo. Ese histórico y extraordinario edificio se debe adecuar para resistir el temblor de la tierra.

Hemos edificado depósitos de grano y almacenes que hemos abastecido con lo indispensable para sostener la vida en caso de un desastre. Pero el mejor almacén es el almacén familiar. En palabras de revelación el Señor ha dicho: “...organizaos; preparad todo lo que fuere necesario” (D. y C. 109:8).

A nuestra gente se le ha aconsejado y alentado durante tres cuartos de siglo a hacer los preparativos necesarios que les asegure la supervivencia en caso de que sobrevenga una calamidad.

Podemos guardar en reserva agua, alimentos básicos, medicina y ropa que nos abrigue, y debemos guardar un poco de dinero para los tiempos de necesidad.

Ahora bien, lo que he dicho no es para que salgan corriendo a la tienda de comestibles o supermercado ni nada por el estilo. Lo que digo no es nada que no se haya dicho desde hace mucho tiempo.

Nunca perdamos de vista el sueño de Faraón en cuanto a las vacas gordas y las flacas, las espigas llenas y las espigas menudas, el significado de las cuales interpretó José para indicar años de abundancia y años de escasez (véase Génesis 41:1–36).

Tengo fe, mis queridos hermanos, en que el Señor nos bendecirá, nos protegerá y nos ayudará si somos obedientes a Su luz, a Su Evangelio y a Sus mandamientos. Él es nuestro Padre y nuestro Dios, y nosotros somos Sus hijos, y debemos ser en todo concepto merecedores de Su amor y de Su interés. Ruego que lo hagamos así, es mi humilde oración, en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

144
