PERMANEZCAN EN EL SENDERO DE LA RECTITUD.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Pidan la fortaleza para transitar por el sendero de la rectitud, el cual a veces puede parecer solitario, pero que llevará a la paz, a la felicidad y al gozo supremos.

Mis queridas jóvenes amigas, hermosas jovencitas, hemos escuchado testimonios inspiradores y maravillosos discursos de esta Presidencia de las Mujeres Jóvenes. ¡Son líderes muy talentosas y capaces! Y respaldándolas, hay una mesa general de la misma calidad, y en conjunto, brindan liderazgo a este grandioso programa para las mujeres jóvenes que se extiende a lo largo del mundo.

Es ahora mi turno de hablarles y casi no sé que decir. Me siento abrumado al ver a tantas de ustedes. En este grandioso Centro de Conferencias hay miles de personas; los edificios de los alrededores acomodarán el exceso de cupo. Estos servicios están llegando a centros de reuniones de muchos países de esta grande y vasta tierra.

Hay tantas de ustedes, y de todo corazón les tiendo la mano. Las aprecio, las honro y las respeto. Qué tremenda fuerza para bien son ustedes.

Ustedes son la fortaleza del presente; la esperanza del futuro.

Ustedes son el producto de todas las generaciones que las han precedido, la promesa de todas las que vendrán después.

Deben saber, como se les ha dicho, que no están solas en el mundo. Hay cientos de miles de ustedes, que viven en muchos países, que hablan diferentes idiomas, y cada una lleva algo divino en su interior.

No hay nadie que las supere; ustedes son hijas de Dios.

Han recibido como patrimonio algo bello, sagrado y divino. Nunca lo olviden. Su Padre eterno es el gran Maestro del universo. Él gobierna sobre todo, pero también escuchará sus oraciones como hijas Suyas, y las escuchará cuando le hablen. Él contestará sus oraciones y no las dejará solas.

En mis momentos de quietud, pienso en el futuro con todas sus maravillosas posibilidades y con todas sus terribles tentaciones, me pregunto qué les pasará a ustedes en los próximos diez años. ¿Dónde estarán? ¿Qué estarán haciendo? Eso dependerá de las elecciones que hagan, algunas de las cuales parecerán sin importancia en el momento, pero que tendrán consecuencias tremendas.

Alguien ha dicho: “Es posible que lo que hagamos hoy, sea bueno o malo, afecte toda la eternidad” (James Freeman Clarke, en Elbert Hubbard Scrap Book, 1923, pág. 95).

Ustedes tienen el potencial de llegar a ser cualquier cosa que se propongan; tienen una mente, un cuerpo y un espíritu, y con esos elementos trabajando unidos, podrán recorrer el sendero de la rectitud que lleva al éxito y a la felicidad. Pero eso requerirá esfuerzo, sacrificio y fe.

Entre otras cosas, debo recordarles que es preciso que obtengan toda la educación académica posible. La vida se ha vuelto tan compleja y competitiva. No deben asumir que se les deben privilegios. Se espera que hagan grandes esfuerzos y que utilicen sus mejores talentos para labrarse el futuro más maravilloso del que sean capaces. En ocasiones, lo más probable es que tengan serias decepciones, pero habrá manos que se les tenderán a lo largo del camino, muchas de ellas para darles aliento y fortaleza para seguir adelante.

El otro día fui al hospital para visitar a un querido amigo. Observé a varias de las enfermeras que estaban de turno; eran sumamente capaces; me impresionaron porque parecían saber todo lo que estaba pasando y qué hacer al respecto. Habían recibido una buena enseñanza, lo cual era obvio. En la pared de cada habitación había un lema enmarcado que decía: “Nos esforzamos por la excelencia”.

¡Qué tremenda diferencia hace la capacitación! La capacitación es la clave de la oportunidad; trae consigo el desafío de ampliar el conocimiento, y la fortaleza y el poder de la disciplina. Quizás no tengan los medios económicos para obtener todos los estudios que desean; hagan que su dinero les rinda lo más posible y aprovechen las becas y los préstamos que tendrán la capacidad de devolver.

145

Por esa razón es que se estableció el Fondo Perpetuo para la Educación. Nos dimos cuenta de que unos pocos dólares podrían surtir una tremenda diferencia en las oportunidades que tuviesen los jóvenes y las jovencitas para obtener la capacitación necesaria. El beneficiario obtiene la capacitación y paga el préstamo para que alguien más tenga la misma oportunidad.

Hasta ahora nuestra experiencia indica que los efectos de la capacitación dan como resultado una ganancia tres o cuatro veces mayor a la que se recibiría sin ella. ¡Piensen en ello!

Aunque ese programa no está disponible en todas partes, está establecido donde viven algunas de ustedes y, si está disponible, podría llegar a ser una gran bendición en sus vidas.

Al transitar por el sendero de la vida, cuídense de las amistades, ya que pueden ayudarlas o destruirlas. Sean generosas al ayudar a los menos afortunados y a los afligidos, pero mantengan amistades que sean de su misma clase, amistades que las alienten, que las apoyen, que vivan como ustedes desean vivir, que disfruten de la misma clase de diversiones y que se opongan a la maldad a la cual ustedes están resueltas a resistir.

Para lograr Su plan de felicidad, el Gran Creador plantó en nuestro interior un instinto que hace que los muchachos se interesen en las jovencitas y éstas en los muchachos. Esa poderosa inclinación puede llevar a experiencias hermosas o a experiencias terriblemente desagradables. Al observar el mundo, parecería que la moral se ha dejado de lado. La violación de las viejas normas se ha convertido en algo común. Los estudios, uno tras otro, demuestran el abandono de principios aprobados por tanto tiempo. La autodisciplina se ha olvidado y la satisfacción promiscua ha llegado a generalizarse.

Sin embargo, mis queridas amigas, no debemos aceptar lo que se ha hecho tan común en el mundo. Ustedes, como miembros de la Iglesia, tienen una norma más elevada y exigente, la que declara, como una voz desde el Sinaí, que no deben ceder, que deben controlar sus deseos. Para ustedes no existe futuro en ningún otro camino. Debo modificar eso para decir que el Señor ha provisto el arrepentimiento y el perdón. Sin embargo, el ceder a la tentación se puede convertir en una herida que nunca parece sanar y que siempre deja una fea cicatriz.

El recato en el vestir y en los modales servirán de protección en contra de la tentación. Quizás sea difícil encontrar ropa modesta, pero se consigue con el debido esfuerzo. A veces desearía que cada jovencita tuviese acceso a una máquina de coser y aprendiera a utilizarla para confeccionarse ropa atractiva. Creo que ese es un deseo poco realista, pero no dudo en decir que pueden ser atractivas sin ser inmodestas; pueden ser alegres, optimistas y bellas tanto en su modo de vestir como en su comportamiento. Su atractivo dependerá de su personalidad, la cual es la suma de sus características individuales. Sean alegres; sonrían; diviértanse, pero tracen estrictos parámetros, una línea en la arena, por así decirlo, la cual no traspasarán.

El Señor habla de los que rechazan consejo, de los que “tropiecen y caigan cuando desciendan las tempestades y soplen los vientos y vengan las lluvias, y den con ímpetu contra su casa” (D. y C. 90:5).

Manténgase alejadas de la diversión vulgar; tal vez sea atractiva, pero en muchos de los casos es degradante. No quiero ser mojigato sobre esto; ni deseo que se me considere un aguafiestas; no quiero que se piense que soy un viejo que no sabe nada de la juventud ni de sus problemas. Creo que sé algo sobre esas cosas y es de todo corazón y con todo mi amor que les ruego que se mantengan en el sendero de la rectitud. Diviértanse con sus buenas amistades; canten y bailen, vayan a nadar y a caminar, participen juntos en proyectos y vivan la vida con fervor y entusiasmo.

Respeten sus cuerpos. El Señor los ha descrito como templos. En estos días hay muchos que desfiguran sus cuerpos con tatuajes. ¡Qué poca visión! Esas marcas permanecen toda la vida; una vez que se hacen, no se pueden quitar, excepto mediante un proceso difícil y costoso. No puedo comprender por qué una jovencita se sometería a algo así. Les ruego que eviten desfigurarse de esa forma.

Y mientras hablo sobre las cosas que se deben evitar, menciono nuevamente las drogas. Por favor, no experimenten con ellas; aléjense de ellas como si fueran una enfermedad inmunda, porque eso es lo que son.

Nunca piensen que van a lograrlo solas; necesitan la ayuda del Señor. Nunca duden de arrodillarse en algún lugar a solas y hablar con Él. ¡Qué maravillosa y extraordinaria es la oración! Piensen en ello. En verdad podemos hablar con nuestro Padre Celestial; Él escuchará y contestará, pero debemos prestar 146

atención a esa respuesta. Nada es demasiado grave ni nada es de tan poca importancia para compartirlo con Él, quien ha dicho: “Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar” (Mateo 11:28). Y continúa: “porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga” (v. 30).

Eso sencillamente significa que al final, Su camino es fácil de recorrer y Su sendero es fácil de seguir. Pablo escribió a los Romanos: “porque el reino de Dios no es comida ni bebida, sino justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo” (Romanos 14:17).

La fe en el Señor Jesucristo debe ser un faro de luz delante de ustedes, una estrella polar en su firmamento.

El presidente George Albert Smith solía hablar acerca de permanecer del lado de la línea del Señor. Qué importante es eso.

Hace muchos años relaté una historia en una conferencia que creo que repetiré. Es sobre un jugador de béisbol. Reconozco que algunas de ustedes, en diversas partes del mundo, no saben mucho acerca del béisbol ni tienen interés en él, pero esta historia encierra una lección extraordinaria.

El hecho ocurrió en 1912; se jugaban las Series Mundiales y era el último partido para determinar quién sería el ganador de las series. El partido iba 2 a 1 a favor de los Gigantes de Nueva York, que estaban en el campo, mientras que los Medias Rojas de Boston iban a batear. El bateador golpeó la pelota que salió disparada a gran altura en forma de arco. Dos de los jugadores del equipo de Nueva York corrieron para agarrarla. Fred Snodgrass, que estaba en el centro del campo, le hizo una señal a su compañero de que iba por ella. Él llegó directamente debajo de la pelota y ésta le cayó en el guante, pero no pudo sostenerla; se le resbaló de la mano y cayó al suelo. Desde las tribunas se oyó un clamor de desazón. Los espectadores no podían creer que Snodgrass hubiera dejado caer la pelota. Cientos de veces había atrapado pelotas en vuelo, pero en ese momento, el más crítico, no había podido retenerla y los Medias Rojas más tarde ganaron el campeonato.

Snodgrass volvió la temporada siguiente y siguió jugando béisbol en forma brillante durante nueve años. Vivió hasta los ochenta y seis años y murió en 1974. Sin embargo, después de aquel error, durante sesenta y dos años, cada vez que lo presentaban a alguien, el comentario esperado era: “Ah, sí, usted es el que dejó caer la pelota”.

Lamentablemente, vemos personas que dejan caer la pelota todo el tiempo. Tenemos a la alumna que piensa que le va bien en las clases y luego, bajo la tensión de los exámenes finales, reprueba. Tenemos al conductor que es sumamente cuidadoso, pero que en un momento de descuido, se ve envuelto en un trágico accidente. Tenemos al empleado bueno y de confianza, pero en un instante, enfrenta una tentación que no puede resistir; sobre él recae una marca que parece que nunca desaparecerá completamente.

Tenemos la explosión de ira que destruye en un solo momento una amistad de mucho tiempo. Tenemos el pecadillo que de algún modo va creciendo y finalmente lleva al alejamiento de la Iglesia.

Tenemos la vida que se vive con decencia, pero de pronto se produce la caída moral destructiva, siempre presente e inquietante, cuyo recuerdo parece que nunca se desvanecerá.

En todos esos casos, alguien dejó caer la pelota; la persona tal vez haya tenido gran confianza en sí misma; quizás haya sido un tanto arrogante y haya pensado: “En realidad no tengo que esforzarme”. Pero cuando él o ella trató de alcanzar la pelota, pasó por el guante y cayó al suelo. Es cierto que existe el arrepentimiento y claro que existe el perdón, y también el deseo de olvidar; pero de alguna forma, el momento en que se dejó caer la pelota se recuerda por largo tiempo.

Ahora, mis queridas y maravillosas jovencitas, les hablo con el amor de padre que siento por ustedes. Les agradezco que hayan andado tan bien hasta ahora. Les ruego que nunca bajen la guardia, que se establezcan un propósito, que se mantengan firmes y sigan adelante inmutables ante cualquier tentación o fuerza enemiga que pueda cruzarse en su camino.

Ruego que no desperdicien su vida, sino que den fruto de un grandioso y eterno bien. Los años pasarán y yo no estaré aquí para ver lo que hayan hecho de su vida; pero habrá muchos, sí, muchos otros, que dependerán de ustedes, cuya paz y felicidad dependerá de lo que ustedes hagan. Y sobre todos ellos, estará nuestro Padre Celestial que siempre las querrá como hijas Suyas.

147

Deseo recalcar que si cometen un error, éste se puede perdonar, se puede superar, se puede seguir adelante. Podrán continuar hacia el éxito y la felicidad, pero espero que no tengan que pasar por esa experiencia, y tengo la plena confianza de que no sucederá si toman la determinación y oran para pedir la fortaleza para transitar por el sendero de la rectitud, el cual a veces puede parecer solitario, pero que llevará a la paz, a la felicidad y al gozo supremos en esta vida y por siempre en el más allá.

Eso lo ruego en el sagrado nombre de Aquel que dio Su vida para que fuese posible que viviésemos eternamente, sí, el Señor Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

LEALTAD.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Sean leales a lo mejor que está dentro de ustedes; sean fieles y verídicos a los convenios que están relacionados con el sacerdocio de Dios.

En todo el mundo, no hay otra reunión que se compare a ésta. Dondequiera que estemos, cualquiera sea el idioma que hablemos, todos somos hombres sobre cuya cabeza se han impuesto las manos para recibir el sacerdocio de Dios.

Ya seamos jovencitos que hayan recibido el Sacerdocio Aarónico o menor, u hombres que hayan recibido el Sacerdocio de Melquisedec o mayor, sobre cada uno de nosotros se ha conferido algo maravilloso y magnífico, una porción de la esencia misma de la divinidad.

Repito, en todo el mundo no hay una congregación como ésta. Nos encontramos reunidos en los lazos de hermandad, en una vasta congregación de hombres que han sido investidos con cierto poder o autoridad, que se sienten honrados con el privilegio de hablar y de actuar en el nombre del Todopoderoso. El Señor Dios de los cielos ha considerado apropiado conferir sobre nosotros algo que es exclusivamente Suyo. A veces me pregunto si somos dignos de él; me pregunto si en verdad lo valoramos. Me maravilla el carácter infinito de este poder y autoridad; tiene que ver con la vida y la muerte, con la familia y la Iglesia, con la grandiosa y trascendente naturaleza de Dios Mismo y Su obra eterna.

Hermanos, les saludo como miembros de quórumes del santo sacerdocio; les saludo como siervos del Dios viviente quien ha depositado sobre cada uno de nosotros una responsabilidad que no debemos ni podemos eludir.

En armonía con ese saludo, he elegido hablar sobre los diversos aspectos de una palabra; esa palabra es lealtad.

Pienso en la lealtad desde el punto de vista de ser fieles a nosotros mismos; desde el punto de vista de ser absolutamente fieles a la compañera que hemos escogido; desde el punto de vista de ser absolutamente fieles a la Iglesia y a sus muchas facetas de actividad; desde el punto de vista de ser absolutamente fieles al Dios del cielo, nuestro Padre Celestial, y a Su Amado Hijo, nuestro Redentor, el Señor Jesucristo.

Debemos ser fieles a lo mejor que llevamos en nuestro interior. Somos hijos de Dios que tienen el honor de poseer Su autoridad divina. Pero vivimos en un mundo de maldad; hay un poder constante que nos está tirando, que nos tienta a participar de aquello que es totalmente contradictorio al divino sacerdocio que poseemos. Es interesante observar la forma en que el padre de las mentiras, ese astuto hijo de la mañana, que fue expulsado de los cielos, siempre tiene los medios y la capacidad para tentar, persuadir y atraer a sus sendas a aquellos que no son fuertes y alertos. Recientemente, cierta película conmovedora fue aclamada como la mejor del año; no la he visto y no creo que vaya a hacerlo, pero me han dicho que está llena de escenas de sexo y de obscenidades.

La pornografía es una de las características de nuestros días; los que la producen se enriquecen a expensas de la credulidad de aquellos que disfrutan de ella. En las primeras líneas de la revelación que conocemos como la Palabra de Sabiduría, el Señor declara: “Por motivo de las maldades y designios que existen y que existirán en el corazón de hombres conspiradores en los últimos días, os he amonestado y os 148

prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por revelación”(D. y C. 89:4). Luego prosigue a hablar acerca de los alimentos que llevamos a la boca. Esas mismas palabras se podrían aplicar en lo referente a lo que llevamos a nuestra mente cuando nos entregamos a la pornografía.

Hermanos, todo hombre y jovencito que me esté escuchando sabe lo que es degradante; no necesitan un mapa para predecir a dónde les llevará ese hábito. Comparen eso con la belleza, la paz y el maravilloso sentimiento que provienen del vivir cerca del Señor y de alzarse por encima de las prácticas engañosas y entorpecedoras que nos rodean.

Esto se aplica a ustedes, mis queridos jovencitos que están en esta reunión; ustedes son blancos específicos del adversario. Si él les puede dominar ahora, sabe que podrá controlarlos toda la vida. Ustedes llevan en su interior maravillosos poderes e instintos para un propósito divino. No obstante, si se utilizan indebidamente, se convierten en algo que destruye en vez de que edifique.

Estoy profundamente agradecido por la fortaleza de nuestra juventud, pero también soy consciente de que algunos se nos escabullen. Toda pérdida es una tragedia. El reino de nuestro Señor les necesita; sean dignos de ello; sean leales a lo mejor de ustedes mismos; nunca se degraden haciendo lo que les robaría la fortaleza para abstenerse.

A ustedes, hermanos, extiendo un desafío: aléjense de la oleada de vulgaridad que los destruiría; aléjense de las maldades del mundo; sean leales a lo mejor de ustedes mismos; sean leales a lo mejor que está dentro de ustedes; sean fieles y verídicos a los convenios que están relacionados con el sacerdocio de Dios. Ustedes no deben revolcarse en la lascivia, no deben mentir, no deben hacer trampas, no deben aprovecharse de los demás injustificadamente sin denegar esa chispa de divinidad con la que cada uno de nosotros vino a esta tierra. Ruego con todas mis fuerzas, hermanos, que nos elevemos por encima de eso y seamos leales a lo mejor de nosotros mismos.

Sean leales en sus relaciones familiares. He sido testigo de mucho de lo mejor y de mucho de lo peor en el matrimonio. Todas las semanas tengo la responsabilidad de actuar tocante a las solicitudes de cancelación de sellamientos en el templo. El divorcio se ha convertido en algo muy común en todo el mundo. Aun en los lugares donde no es legal, hombres y mujeres simplemente pasan por alto la ley y viven juntos. Estoy agradecido por poder decir que el divorcio es mucho menos frecuente entre los que están casados en el templo; pero incluso entre éstos, hay más divorcios que los que debería haber.

La novia y el novio van a la Casa del Señor profesándose amor el uno por el otro; entran en convenios solemnes y eternos el uno con el otro y con el Señor. Su relación queda sellada en un pacto eterno. Nadie espera que un matrimonio funcione a la perfección, pero uno esperaría que todo matrimonio que se efectúa en la Casa del Señor llevase consigo un convenio de lealtad mutua.

Por mucho tiempo he pensado que el factor más importante en un matrimonio feliz es la preocupación solícita por la comodidad y el bienestar de nuestro cónyuge. En la mayoría de los casos, el egoísmo es el factor principal que ocasiona discusión, separación, divorcio y corazones destrozados.

Hermanos, el Señor espera algo mejor de nosotros; Él espera algo mejor de lo que se encuentra en el mundo. Nunca olviden que fueron ustedes quienes seleccionaron a su compañera; fueron ustedes los que pensaron que no había nadie más en el mundo como ella; fueron ustedes los que desearon tenerla para siempre. Pero en demasiados casos, la imagen de la experiencia en el templo se desvanece. La causa de ello podría ser un deseo lujurioso. La crítica reemplaza el elogio. Si buscamos lo peor en alguna persona, lo encontraremos, pero si nos concentramos en lo mejor, ese elemento crecerá hasta que resplandezca.

En ello no me encuentro sin experiencia personal. Mi esposa y yo pronto cumpliremos 66 años de casados. No sé cómo ha podido soportarme todo este tiempo. Ya hemos envejecido. Pero cuán agradecido estoy por ella. Cuán deseoso estoy de que se encuentre cómoda; cuánto deseo lo mejor para ella. ¡Qué gran compañera ha sido! ¡Qué esposa tan maravillosa y qué formidable madre, abuela y bisabuela!

De seguro habrán oído del hombre que vivió hasta una edad avanzada y le preguntaron a qué atribuía su longevidad. Respondió que cuando él y su esposa se casaron, acordaron que cuando discutieran, uno tendría que salir de la casa. Él dijo: “Caballeros, atribuyo mi longevidad al hecho de que he aspirado mucho aire fresco durante todos estos años”.

Hermanos, sean leales a su compañera. Que su matrimonio sea bendecido con una inquebrantable lealtad mutua. Busquen su felicidad el uno con el otro; den a su compañera la oportunidad de progresar en 149

las cosas que a ella le interesen, de desarrollar sus talentos, de desarrollarse a su propia manera, y de experimentar su propio sentido de realización.

Permítanme ahora decir algo en cuanto a la lealtad a la Iglesia.

Vemos tanta indiferencia; hay aquellos que dicen: “La Iglesia no me va a dar órdenes de cómo debo de pensar sobre esto ni aquello, ni cómo vivir mi vida”.

No, contesté, la Iglesia no le va a dar órdenes a ningún hombre sobre cómo debe pensar ni lo que debe hacer. La Iglesia señalará el camino e invitará a todo miembro a vivir el Evangelio y disfrutar de las bendiciones que provienen del vivir de esa manera. La Iglesia no le dará órdenes a ningún hombre, sino que aconsejará, persuadirá, instará y esperará lealtad de aquellos que profesan ser miembros de ella.

Cuando yo era estudiante universitario, le dije a mi padre en una ocasión que pensaba que las Autoridades Generales habían sobrepasado sus derechos al proponer cierta cosa. Él dijo: “El Presidente de la Iglesia nos lo ha pedido y yo lo sostengo como Profeta, Vidente y Revelador, y estoy resuelto a seguir su consejo”.

He prestado servicio en los consejos generales de esta Iglesia durante 45 años. He sido Ayudante de los Doce, miembro de los Doce, consejero de la Primera Presidencia, y ahora, durante ocho años, Presidente. Quiero darles mi testimonio de que aunque he estado presente en literalmente miles de reuniones donde se ha hablado de las normas y los programas de la Iglesia, nunca he estado en una donde no se hubiese buscado la guía del Señor ni donde hubiese el deseo, por parte de cualquiera de los presentes, de proponer o hacer nada que fuese perjudicial u obligatorio para nadie.

En el Libro de Apocalipsis dice: “Yo conozco tus obras, que ni eres frío ni caliente. ¡Ojalá fueses frío o caliente!

“Pero por cuanto eres tibio, y no frío ni caliente, te vomitaré de mi boca” (Apocalipsis 3:15–16).

Les hago una promesa, mis queridos hermanos, que mientras esté desempeñando mi actual responsabilidad, nunca daré mi consentimiento ni recomendaré ninguna norma, ningún programa, ninguna doctrina que no sea para otra cosa más que para el beneficio de los miembros de ésta, la Iglesia del Señor.

Ésta es Su obra; Él la estableció; Él ha revelado su doctrina; Él ha señalado sus prácticas; Él ha creado su gobierno; es Su obra y Su reino, y Él ha dicho: “...porque aquellos que no son conmigo, contra mí son” (2 Nefi 10:16).

En 1933, hubo un movimiento en los Estados Unidos para anular la ley que prohibía la producción y venta de bebidas alcohólicas. A la hora de votar, el voto del estado de Utah fue el decisivo.

Yo me encontraba en una misión, en Londres, Inglaterra, cuando leí el titular del diario que proclamaba: “El estado de Utah pone fin a la prohibición”.

El presidente Heber J. Grant, en aquel entonces Presidente de esta Iglesia, había suplicado a nuestros miembros que no votasen para anular la prohibición. Le descorazonó que tantos miembros de la Iglesia de este estado no hicieron caso a su consejo. En esta ocasión no voy a hablar acerca de lo bueno o lo malo de la prohibición, sino sobre la lealtad inquebrantable hacia la Iglesia.

Mis hermanos, cuán agradecido me siento, cuán profundamente agradecido por la gran fe de tantos Santos de los Últimos Días que, al enfrentar una decisión importante sobre la cual la Iglesia ha expresado su postura, se ciñen a esa postura. Y estoy especialmente agradecido de expresar que entre los que son leales hay hombres y mujeres sobresalientes, de éxito, con educación, influencia, fortaleza... personas sumamente inteligentes y capaces.

Cada uno tiene que hacer frente a la cuestión: o la Iglesia es verdadera, o es un fraude. No hay puntos intermedios. Es la Iglesia y el reino de Dios o no es nada.

Gracias, mis queridos hermanos, hombres de gran fortaleza, gran fidelidad, gran fe y gran lealtad.

Finalmente, lealtad a Dios nuestro Padre Eterno y Su Amado Hijo, el Señor Jesucristo.

En esta Iglesia, todo hombre tiene derecho al conocimiento de que Dios es nuestro Padre Eterno y Su Amado Hijo es nuestro Redentor. El Salvador dio la clave mediante la cual podemos obtener ese conocimiento. Él dijo:

150

“El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta” (Juan 7:17).

Judas Iscariote ha pasado a la historia como el gran traidor, el que vendió su lealtad por 30 piezas de plata (véase 26:15).

Cuántos en nuestros días, para citar las palabras de Pablo, “[crucifican...] de nuevo para sí mismos al Hijo de Dios y [lo exponen] a vituperio” (véase Hebreos 6:6).

Ustedes saben de las obscenidades que se dicen en la escuela y en la calle; evítenlas; nunca las dejen salir de sus labios. Para demostrar su lealtad al Dios del cielo y al Redentor del mundo mantengan sagrados los nombres de Ellos.

Oren a su Padre Celestial en el nombre del Señor Jesucristo, y siempre, bajo toda circunstancia, mediante la naturaleza misma de sus vidas, demuestren su lealtad y su amor.

¿Quién sigue al Señor? Toma tu decisión. Clamamos sin temor; ¿Quién sigue al Señor? (Himnos, Nº 170.)

Que las bendiciones del cielo estén con ustedes y sus familias, mis queridos hermanos. Que a cada uno de nosotros siempre se le encuentre como una persona veraz y fiel, hombres y jovencitos de integridad y absoluta lealtad, ruego en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

A LAS MUJERES DE LA IGLESIA.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Gracias por ser la clase de personas que son y por hacer lo que hacen. Que las bendiciones de los cielos descansen sobre ustedes.

Alguien ha dicho: "Sean bondadosos con las mujeres. Ellas constituyen la mitad de la población y son las madres de la otra mitad".

Mis queridas hermanas, mujeres maravillosas que han escogido la bue todo lo que ustedes hacen; veo sus lana parte, siento gran admiración por bores en todo.

Muchas de ustedes son madres, lo cual es suficiente para ocupar todo su tiempo.

Ustedes son compañeras, las mejores amigas que sus maridos tienen o que tendrán.

Son amas de casa. Eso no parece ser mucho, ¿verdad? Pero ¡qué trabajo es mantener una casa limpia y ordenada!

Son las que hacen las compras. Nunca me imaginé, hasta que llegué a ser adulto, lo difícil que es la responsabilidad de tener lo suficiente para alimentar a la familia, de mantener la ropa limpia y presentable, y de comprar todo lo necesario para que funcione el hogar.

Son enfermeras; son las primeras en enterarse de toda enfermedad que aparece y las primeras en prestar ayuda. En casos de enfermedades graves, permanecen al lado del enfermo día y noche, brindando consuelo, ánimo, ministrando y orando.

Además, son el chofer de la familia; llevan a sus hijos a repartir periódicos, los llevan a eventos deportivos, a las actividades del barrio y los llevan de un lado a otro mientras ellos continúan con sus vidas ocupadas.

Y podría seguir. Todos mis hijos ya son mayores; algunos de ellos tienen más de sesenta años, y cuando llaman por teléfono y yo contesto, preguntan: "¿Cómo estás?", pero antes de que pueda responder, preguntan: "¿Está mamá por ahí?".

Ella ha sido la fortaleza durante toda la vida de ellos. Desde que fueron bebés, han acudido a ella, y ella siempre ha respondido con afecto, guía y enseñanza, bendiciendo sus vidas en todo aspecto.

151

Ahora tenemos nietas que son madres. Ellas nos visitan y me maravillo al ver su paciencia, su capacidad de calmar a sus hijos, de hacer que dejen de llorar y, creo yo, de hacer miles de cosas más.

Conducen autos, usan computadoras, asisten a las actividades de sus hijos, cocinan y cosen, enseñan clases y dan discursos en la Iglesia.

Veo a sus esposos y quisiera decirles: "Despierten y lleven su parte de la carga. ¿En verdad valoran a su esposa? ¿Saben cuánto hace ella? ¿Alguna vez la felicitan? ¿Alguna vez le dan las gracias?"

Bien, queridas hermanas, yo les digo gracias. Gracias por ser la clase de personas que son y por hacer lo que hacen. Que las bendiciones de los cielos descansen sobre ustedes; que sus oraciones sean contestadas y que sus esperanzas y sus sueños se hagan realidad.

Ustedes sirven tan bien en la Iglesia y piensan que es sumamente agotador; lo es, pero con cada responsabilidad que se cumple viene una gran recompensa.

Muchas de ustedes piensan que son un fracaso; consideran que no son eficaces, que todo su esfuerzo no es suficiente.

Todos nos sentimos así; yo me siento así al dirigirles la palabra esta noche. Ruego contar con el poder y la capacidad que anhelo tener para elevarlas, inspirarlas, agradecerles, alabarlas y traer un poco de gozo a sus corazones.

Todos nos preocupamos por nuestro desempeño y tenemos el deseo de ser mejores. Pero, lamentablemente, no nos damos cuenta, a menudo no vemos los resultados de lo que llevamos a cabo.

Recuerdo que hace muchos años asistí a una conferencia de estaca en el este de Estados Unidos; de regreso a casa en el avión sentí que había sido un fracaso total; pensaba que no había influido en nadie para bien. Me sentía abatido con una sensación de ineptitud.

Después de algunos años, asistí a otra conferencia en California. Al finalizar la reunión, un hombre se dirigió hacia mí y me dijo: "Usted asistió a una conferencia hace muchos años en tal lugar".

"Sí", le contesté, "estuve ahí y recuerdo aquella ocasión".

El hermano me dijo: "Usted me llegó al corazón; asistí a la reunión por curiosidad porque en verdad no tenía interés. Estaba a punto de dejar la Iglesia, pero cuando anunciaron que uno de los Doce Apóstoles iba a estar presente, decidí asistir.

"Usted dijo algo que me hizo pensar, me impresionó, influyó en mí y me conmovió. Decidí cambiar mi rumbo y cambié mi vida. Ahora vivo aquí en California, tengo un buen trabajo, por lo cual estoy agradecido. Espero ser un buen esposo y padre. Ahora sirvo como consejero en el obispado de mi barrio; me siento más feliz de lo que he sido en cualquier otro momento de mi vida".

Le agradecí y, una vez que nos despedimos, me dije a mí mismo, moviendo la cabeza: "Nunca se sabe; nunca se sabe si se ha hecho un bien; uno nunca sabe el bien que hace".

Ahora bien, mis queridas hermanas, así pasa con ustedes. Ustedes hacen lo mejor que pueden, lo cual redunda en algo bueno para ustedes y los demás. No se mortifiquen con un sentimiento de fracaso; arrodíllense y rueguen que el Señor las bendiga; en seguida, levántense y hagan lo que se les pida, y luego dejen el asunto en manos del Señor y descubrirán que habrán logrado algo que vale más que nada.

Ahora bien, estoy dirigiendo la palabra a un grupo muy diverso, el cual incluye a mujeres jóvenes que todavía estudian o que trabajan, son solteras y esperan conseguir al hombre perfecto. Yo todavía no he visto a ninguno que lo sea. Pónganse metas altas, pero no tan altas que no las puedan alcanzar. Lo que en verdad importa es que él las ame, las respete, las honre y les sea absolutamente fiel, que les dé la libertad para expresarse y les permita desarrollar sus propios talentos. Él no va a ser perfecto, pero si es bondadoso y considerado, si sabe trabajar y ganarse la vida, si es honrado y lleno de fe, la posibilidad es que no se equivoquen y que sean inmensamente felices.

Algunas de ustedes, lamentablemente, no se casarán en esta vida. Así sucede a veces. Si eso ocurre, no vivan lamentándose; el mundo todavía necesita sus talentos, necesita su contribución. La Iglesia necesita su fe, necesita sus manos fuertes que brinden ayuda. La vida nunca es un fracaso en tanto no la llamemos así. Hay tantas personas que necesitan su ayuda, su amorosa sonrisa, su tierna bondad. Veo a tantas mujeres capaces, atractivas y maravillosas a quienes el romance ha dejado de lado. No lo entiendo,

152

pero sé que, en el plan del Todopoderoso, el eterno plan que llamamos el plan de felicidad de Dios, habrá oportunidad y recompensa para todos los que las busquen.

A ustedes, las madres jóvenes que tienen niños pequeños, su desafío es enorme. Muy a menudo no hay suficiente dinero; deben ser moderadas en gastar y ahorrar, deben ser prudentes y cuidadosas con sus gastos; deben ser fuertes, decididas y valientes y seguir adelante con gozo en la mirada y amor en el corazón. Cuán bendecidas son, mis queridas y jóvenes madres. Sus hijos serán suyos para siempre. Espero que hayan sido selladas en la casa del Señor y que su familia sea una familia eterna en el reino de nuestro Padre.

Ruego que reciban fortaleza para llevar su pesada carga, para cumplir con toda obligación, para caminar al lado de un hombre bueno, fiel y bondadoso y que juntos críen, nutran y eduquen a sus hijos en rectitud y verdad. Ninguna otra cosa que posean, ninguna cosa que adquieran en el mundo valdrá más que el amor de sus hijos. Que Dios las bendiga, mis queridísimas jóvenes madres.

También las tenemos a ustedes, las mujeres que no son ni jóvenes ni ancianas. Ustedes se encuentran en la mejor etapa de sus vidas; sus hijos son adolescentes; tal vez uno o dos se hayan casado; algunos están en la misión y ustedes se sacrifican para mantenerlos en el campo misional. Ustedes anhelan su éxito y su felicidad, y oran por ello. A ustedes, queridas mujeres, les ofrezco un consejo especial.

Cuenten sus bendiciones, una por una. No necesitan una mansión con una agobiante e interminable hipoteca. Lo que sí necesitan es un hogar cómodo y placentero donde haya amor. Alguien ha dicho que no hay escena más hermosa que la de una buena mujer que prepara los alimentos para sus seres queridos. Sopesen con cuidado lo que hagan; ustedes no necesitan algunas de las extravagancias que el trabajo fuera de casa les pueda brindar; sopesen con cuidado la importancia de estar en casa cuando sus hijos lleguen de la escuela.

Madres, cuiden bien a sus hijas; estén cerca de ellas; préstenles atención; hablen con ellas; guíenlas para que no hagan cosas insensatas; guíenlas para que hagan lo correcto. Asegúrense de que vistan de manera atractiva y modesta; protéjanlas de la terrible maldad que las rodea.

Críen a sus hijos con amor y consejo; enséñenles la importancia del aseo personal, del vestir correctamente. El vestir de forma desaliñada lleva a vidas desaliñadas. Inculquen en ellos un sentido de disciplina; manténganlos dignos de servir a la Iglesia como misioneros. Denles cosas para hacer a fin de que aprendan a trabajar; enséñenles a ser ahorrativos. El trabajo y el ser moderados en gastar llevan a la prosperidad. Enséñenles que nada bueno ocurre después de las 11 de la noche; no los malcríen. Si se van de misión, tal vez se vean obligados a vivir en circunstancias que ustedes no desearían para ellos. No se preocupen por ellos; anímenlos.

Aviven en sus hijos el deseo de educarse, lo cual constituye la clave para el éxito en la vida. Al mismo tiempo, enséñenles lo que el presidente David O. McKay acostumbraba recordarnos: "Ningún éxito puede

compensar el fracaso en el hogar"1.

Y ahora me dirijo a ustedes, las madres solas, cuyas cargas son tan pesadas porque han sido abandonadas o han enviudado. Su carga es terrible; llévenla bien. Busquen las bendiciones del Señor; sean agradecidas de cualquier ayuda que provenga de los quórumes del sacerdocio para ayudarles en su hogar o en otros asuntos. Oren en silencio en sus aposentos y dejen que las lágrimas fluyan si tienen que hacerlo. Tengan una sonrisa en el rostro cada vez que estén delante de sus hijos y de los demás.

Ahora, a ustedes, queridas abuelas, viudas mayores y mujeres mayores que vivan solas; cuán hermosas son. Contemplo a mi querida esposa, que pronto cumplirá 92 años de edad; su cabello es blanco y su cuerpo está encorvado.

Tomo una de sus manos entre las mías y la miro; una vez fue tan hermosa; la piel firme y clara. Ahora está arrugada y se le notan los huesos; no es muy fuerte, pero denota amor, constancia, fe y trabajo arduo a lo largo de los años. Su memoria no es lo que solía ser; se acuerda de cosas que sucedieron hace medio siglo, pero quizás no recuerde lo que acaeció hace media hora. Yo también soy como ella.

Pero estoy tan agradecido por ella. Durante sesenta y seis años hemos caminado juntos, tomados de la mano, con amor y ánimo, con aprecio y respeto. No será dentro de mucho tiempo que uno de nosotros cruce el velo; espero que el que quede lo haga poco después. No sabría vivir sin ella ni siquiera al otro lado del velo, y espero que ella no sepa vivir sin mí.

153

Mis queridas amigas de la Sociedad de Socorro, cualesquiera sean sus circunstancias, dondequiera que vivan, que las ventanas de los cielos se abran y que las bendiciones desciendan sobre ustedes; que vivan con amor la una hacia la otra; que eleven a aquellos cuyas cargas son pesadas; que lleven luz y belleza al mundo, en especial a sus hogares y a las vidas de sus hijos.

Ustedes saben, como lo sé yo, que Dios nuestro Padre Eterno vive. Él las ama. Ustedes saben, como lo sé yo, que Jesús es el Cristo, Su Hijo Inmortal, nuestro Redentor. Ustedes saben que el Evangelio es verdadero y que el cielo está cerca si lo cultivamos en nuestra vida.

Ustedes son la Sociedad de Socorro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. No hay ninguna organización que se le parezca. Caminen con confianza; mantengan erguida la cabeza; trabajen con diligencia; hagan todo lo que la Iglesia les pida hacer; oren con fe. Nunca sabrán todo el bien que logren. La vida de alguien será bendecida por el esfuerzo de ustedes. Que lleguen a sentir el abrazo consolador y gratificante del Santo Espíritu, ruego, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

LOS PASTORES DE ISRAEL.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Le doy gracias al Señor por los buenos obispos de esta Iglesia... Que encuentren la paz que proviene sólo de Dios a aquellos que le sirven.

Hermanos, en esta ocasión haré algo poco común: repetiré algunas partes de un discurso que pronuncié hace 15 años en una reunión general del Sacerdocio. Hablaré sobre los obispos de la Iglesia y también les hablaré a ellos, ese maravilloso grupo de hombres que en un sentido muy real son los pastores de Israel.

Todos los que participamos en esta conferencia rendimos cuenta a un obispo o a un presidente de rama. Enorme es el peso que ellos llevan sobre sus hombros, e invito a todo miembro de la Iglesia a hacer todo lo posible para que resulten más livianas las cargas que tienen nuestros obispos y presidentes de rama en su labor.

Debemos orar por ellos; ellos necesitan ayuda al llevar esa pesada carga. Podemos apoyarles más y ser menos dependientes de ellos; podemos ayudarles de muchas maneras y agradecerles todo lo que hacen por nosotros. Los estamos agotando en poco tiempo debido a las cargas que imponemos sobre ellos.

Tenemos más de 18.000 obispos en la Iglesia y cada uno de ellos ha sido llamado por el espíritu de profecía y revelación, y ha sido apartado y ordenado por medio de la imposición de manos. Cada uno de ellos tiene las llaves de la presidencia de su barrio; cada uno es sumo sacerdote, el sumo sacerdote presidente de su barrio; cada uno tiene sobre sus hombros tremendas responsabilidades de mayordomía; cada uno se erige como el padre de su gente.

Ninguno recibe sueldo por el servicio que presta; ningún obispo de barrio recibe compensación de la Iglesia por su trabajo como obispo.

Los requisitos de un obispo en la actualidad son los mismos que en los días de Pablo, que escribió a Timoteo:

"...es necesario que el obispo sea irreprensible, marido de una sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, hospedador, apto para enseñar;

"no dado al vino, no pendenciero [esto es, que no tiene que ser matón ni violento], no codicioso de ganancias deshonestas, sino amable, apacible, no avaro;

"que gobierne bien su casa, que tenga a sus hijos en sujeción con toda honestidad

"(pues el que no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo cuidará de la iglesia de Dios?);

"no un neófito, no sea que envaneciéndose caiga en la condenación del diablo" (1 Timoteo 3:2-6).

154

En su carta a Tito, Pablo agrega que "es necesario que el obispo sea irreprensible, como administrador de Dios...

"retenedor de la palabra fiel tal como ha sido enseñada, para que también pueda exhortar con sana enseñanza y convencer a los que contradicen" (Tito 1:7, 9).

Estas palabras describen bien a un obispo de la actualidad en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Ahora quisiera hablar directamente a los miles de obispos que están escuchándome esta noche. Primero, quiero que sepan que les amo por su integridad y su bondad. Ustedes deben ser hombres íntegros y ser ejemplos a las congregaciones que presiden; deben tener principios elevados para poder elevar a otras personas; deben ser completamente honrados porque manejan los fondos del Señor, los diezmos de la gente, las ofrendas que provienen de esos ayunos y las contribuciones que hacen de sus limitados recursos. ¡Cuán grande es la confianza que se ha depositado en ustedes como guardianes del dinero del Señor!

Su bondad debe ser como un estandarte a su gente. Deben ser impecables en lo que respecta a lo moral. Las artimañas del adversario les embestirán porque él sabe que si puede destruirlos, herirá a todo un barrio; deben ser prudentes en todos sus tratos para que nadie vea nada que indique un pecado moral en el reflejo de sus actos. No deben sucumbir a la tentación de leer literatura pornográfica, ni ver videos pornográficos en la intimidad de su propio hogar. Su fortaleza moral debe ser tal que si alguna vez se les llamara a juzgar la conducta dudosa de otras personas, puedan hacerlo sin poner en tela de juicio su propia conducta y sin avergonzarse.

No deben valerse de su cargo de obispo para promover sus propios intereses comerciales, no sea que, de ocurrir algún percance financiero, surja alguna acusación en contra de ustedes de parte de aquellos a los que hubiesen persuadido a invertir dinero en algún negocio.

No pueden tener cualidades dudosas si van a ser jueces comunes en Israel. Es una responsabilidad muy grande y muy difícil actuar como juez de las personas. Algunas veces se les pedirá que juzguen si alguien es digno de ser miembro de la Iglesia; otras, si una persona es digna de entrar en la casa del Señor, si es digna de bautizarse, si es digna de recibir el sacerdocio, si es digna de servir una misión o si es digna de enseñar o de ser oficial de una de las organizaciones. Deben juzgar si en momentos de necesidad la gente es digna de recibir ayuda del fondo de ofrendas de ayuno o de recibir comestibles del almacén del Señor. Ninguna persona bajo su jurisdicción debe pasar hambre ni tener falta de ropa o techo, aunque ellas mismas no se animen a pedirlo. Deben conocer la situación de todo el rebaño que presiden.

Deben ser su consejero, su consolador, su ancla y fortaleza en momentos de tristeza y dificultades. Deben ser fuertes con esa fortaleza que proviene del Señor. Deben ser sabios con esa sabiduría que proviene del Señor. Su puerta debe estar siempre abierta para escuchar el llanto de los miembros y su espalda debe ser fuerte para llevar las cargas de ellos; su corazón debe ser sensible para discernir sus necesidades, su amor piadoso debe ser amplio y fuerte de manera de recibir incluso al pecador y al crítico; deben ser hombres pacientes, dispuestos a escuchar y a esforzarse por entender. Ustedes son el único a los que algunos pueden acudir, y deben estar allí cuando todo otro recurso les haya fallado. Permítanme leerles una carta que recibió un obispo:

"Estimado obispo:

"Han pasado casi dos años desde que, desesperado, lo llamé para pedirle ayuda. En aquel momento estaba listo para quitarme la vida. No tenía a nadie a quien recurrir; no tenía dinero, ni trabajo, ni amigos. Me habían quitado la casa y no tenía dónde vivir. La Iglesia era mi última esperanza.

"Como bien sabe, me había apartado de la Iglesia a los 17 años y había desobedecido casi todas las reglas y mandamientos en búsqueda de felicidad y de satisfacción. En lugar de felicidad, mi vida estaba llena de sufrimiento, angustia y desesperación; no tenía esperanzas ni futuro. Incluso le rogaba a Dios que me dejara morir para librarme de mi aflicción. Sentía que ni siquiera Él me quería, y que Él también me había rechazado.

"Entonces me dirigí a usted y a la Iglesia...

"Usted me escuchó, me comprendió, me aconsejó, me guió y me ayudó.

155

"Empecé a progresar y comencé a entender y a conocer mejor el Evangelio. Me di cuenta de que tenía que hacer cambios básicos en mi vida que serían muy difíciles de hacer, pero que, en el fondo, sabía que yo tenía el valor y la fortaleza para llevarlos a cabo.

"Entonces descubrí que a medida que vivía el Evangelio y me arrepentía, me deshacía del temor y me llenaba de paz interior. Las nubes de la desesperación se esfumaban. Merced a la Expiación, mis debilidades y pecados fueron perdonados por Jesucristo y por el amor que Él siente por mí.

"Él me ha bendecido y fortalecido; ha abierto puertas para mí, me ha guiado y me ha mantenido a salvo. He descubierto que, al superar cada obstáculo, mi negocio comenzó a crecer, lo que benefició a mi familia y me hizo sentir que había logrado algo de valor.

"Obispo, usted me ha dado apoyo y comprensión en estos dos años. Nunca hubiera llegado a donde estoy si no hubiera sido por su amor y su paciencia. Gracias por ser un buen siervo del Señor y por ayudarme a mí, un hijo descarriado".

Obispos: ustedes son "el atalaya de la torre" del barrio que presiden. En el barrio, hay muchos maestros, pero ustedes deben ser el maestro principal de entre ellos. Deben asegurarse de que no se difundan doctrinas falsas entre la gente; deben asegurarse de que la gente progrese en la fe y el testimonio, en integridad y en rectitud, y en el sentido del servicio. Deben asegurarse de que el amor que ellos sientan por el Señor se fortalezca y se manifieste en demostraciones de amor crecido del uno para con el otro.

Deben ser sus confesores y partícipes de sus más íntimos secretos, y guardar en la más absoluta confidencia lo que les digan. Esa clase de comunicación es un privilegio que debe respetarse y cuidarse a toda costa. Pueden presentarse tentaciones de contar, pero no deben sucumbir a ellas.

A menos que sea específicamente requerido por la ley en casos de maltrato o abuso sexual, todo aquello que les sea dicho en forma confidencial, debe permanecer en ustedes. La Iglesia cuenta con una línea telefónica a la que pueden llamar cuando les sea reportado un caso de maltrato o abuso sexual.

Ustedes presiden el Sacerdocio Aarónico del barrio. Son su líder, su maestro, su ejemplo, ya sea que quieran serlo o no. Son el sumo sacerdote presidente, el padre de la familia del barrio, que puede ser llamado a arbitrar en disputas como defensor del acusado.

Ustedes presiden reuniones en las que se enseña doctrina y son responsables de la espiritualidad de esas reuniones; además de la administración de la Santa Cena a los miembros para que ellos recuerden los sagrados convenios y obligaciones que tienen los que han tomado sobre sí el nombre del Señor.

Deben ser el amigo fiel de la viuda y del huérfano, del débil y del desventurado, del ofendido y del desvalido.

El sonido de su trompeta debe ser certero e inequívoco. En su barrio, ustedes están a la cabeza del ejército del Señor, y lo llevan a la victoria en la conquista del pecado, de la indiferencia y la apostasía.

Sé que el trabajo a veces es muy difícil, que nunca alcanzan las horas del día para hacerlo. Las llamadas son numerosas y frecuentes y es cierto que tienen otras cosas que hacer. No deben robarle tiempo ni energía al empleo, porque al empleador le corresponden; ni deben robarle a la familia el tiempo que le pertenece, pero, como muchos de ustedes ya saben, si procuran la guía divina, recibirán bendiciones adicionales de sabiduría, y con fortaleza y capacidad que no sabían que tenían. Es posible organizar su tiempo de forma de no dejar de lado al empleador, ni a la familia ni a su rebaño.

¡Que Dios bendiga a los buenos obispos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días! Quizás, de vez en cuando, tengan la inclinación a quejarse de lo abrumador de ese oficio, pero también conocen el gozo de ese servicio. Por más pesada que sea la carga, saben que éste es el llamamiento más dulce y remunerador que existe, y lo más importante que hayan hecho fuera de los muros de su propio hogar.

Doy gracias a Dios por ustedes. Le doy gracias al Señor por los buenos obispos de esta Iglesia en todo el mundo. Oro por ustedes, por todos los 18.000 obispos que tenemos. Ruego que sean fuertes; ruego que sean leales; ruego que sean firmes en sus propias vidas y firmes en las metas que fijen para los demás. A pesar de tener días largos y tediosos, ruego que descansan plácidamente y que, en sus corazones, encuentren la paz que proviene sólo de Dios a aquellos que le sirven.

156

Les doy mi testimonio de la fortaleza y de la bondad de los obispos de esta Iglesia. Rindo honor a los consejeros que los ayudan y a todos los que sirven bajo su dirección en los llamamientos que ellos les hayan hecho.

No esperamos lo imposible de ustedes, sólo les pedimos que cumplan de la mejor manera. Deleguen a otras personas todo aspecto de sus responsabilidades que puedan legítimamente delegar y después dejen las cosas en las manos del Señor.

Algún día serán relevados y se sentirán tristes, pero sentirán consuelo al recibir el agradecimiento de la gente. Ellos nunca les olvidarán, sino que les recordarán y hablarán de ustedes con aprecio por muchos años, porque ustedes están más cerca de ellos que cualquier otro oficial de la Iglesia. Se les ha llamado, ordenado y apartado como pastores del rebaño. Se les ha otorgado discernimiento, capacidad de juzgar y amor para bendecir la vida de los miembros y, en el proceso, ustedes mismos serán bendecidos.

Les doy testimonio de la naturaleza divina de su llamamiento y de la manera magnífica en la que cumplen con él. Ruego que sus consejeros, sus esposas y sus hijos sean bendecidos a medida que ustedes sirvan a los hijos del Señor, y lo hago humildemente en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

EN OPOSICIÓN A LA MALDAD.

POR EL PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Una noche tomé el periódico del día, que aún no había leído, y hojeé sus páginas hasta que me detuve en la publicidad de las películas, mucha de la cual insta abiertamente a que el lector vea aquello que es degradante y que lleva a la violencia y al sexo ilícito.

Me puse a leer el correo y hallé una pequeña revista con la programación televisiva de la semana siguiente y vi los títulos de muchos programas que contenían el mismo tipo de material. Sobre mi escritorio se hallaba una revista deactualidades, cuyo ejemplar trataba el asunto del índice delictivo cada vez más alto. Los artículos de dicha revista hablaban de los millones de dólares adicionales destinados a equipar a las fuerzas del orden y a la construcción de prisiones más grandes.

El torrente de inmundicia pornográfica, el desmesurado hincapié en el sexo y la violencia no son propios de Norteamérica; la situación es tan grave en Europa como en muchas otras regiones. La triste realidad es que se está produciendo la desintegración del núcleo de nuestra sociedad.

Las restricciones legales en contra de la conducta inmoral están desapareciendo bajo nuevas leyes y decisiones judiciales; todo ello en nombre de la libertad de expresión, de la libertad de prensa y de la libertad de elección en, por así decirlo, cuestiones privadas; pero el fruto amargo de esas supuestas libertades siempre ha sido la esclavitud a hábitos perversos y un comportamiento que sólo conduce a la autodestrucción. Hace mucho tiempo, un profeta describió este proceso con gran precisión cuando dijo: “…así el diablo engaña sus almas, y los conduce astutamente al infierno” (2 Nefi 28:21).

Por otro lado, estoy convencido de que hay millones y millones de personas buenas en éste y en otros países. En su gran mayoría, los maridos son fieles a sus esposas, y éstas a sus maridos; se cría a los hijos con sensatez, laboriosidad y fe en Dios. Gracias a la fortaleza de esas personas, creo que la situación no es irremediable.

Tengo la firme convicción de que noes necesario permanecer impasibles ni dejar que la suciedad ni la violencia nos abrumen ni nos hagan huir despavoridos. Esa oleada, a pesar de su altura y su aspecto amenazador, se la puede hacer volver atrás, si un número suficiente de personas con las características que he mencionado unen sus fuerzas a la de aquellos que actualmente realizan su labor con eficacia.

Considero que el reto de oponerse a la maldad es uno que los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, como ciudadanos, no pueden eludir.

157

Deseo sugerir cuatro puntos que se pueden emplear para dar comienzo a nuestros esfuerzos por oponernos a esa oleada de maldad.

PRIMERO: Empiecen por ustedes mismos. La reforma del mundo comienza con la reforma del individuo. Como dice uno de nuestros Artículos de Fe: “Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, [y] virtuosos” (Artículos de Fe 1:13).

No podemos esperar influir en los demás para que siganla senda de la virtud a menos que llevemos nosotros una vida virtuosa. El ejemplo de nuestro modo de vivir tendrá mucho más peso que toda la prédica de la que seamos capaces. No podemos elevar a los demás a menos que nosotros mismos estemos en un plano más elevado.

El respeto de sí mismo marca el inicio de la virtud en el hombre. Aquel que sabe que es un hijo de Dios, creado a imagen de un Padre divino y bendecido con el potencial de ejercer virtudes grandes y divinas, se disciplinará contra la sordidez y la lascivia a la que todos nos vemos expuestos.

Alma dijo a su hijo Helamán: “...asegúrate de acudir a Diospara que vivas” (Alma 37:47).

El Señor tiene algo más que un interés pasajero al respecto, como denota esta maravillosa declaración que dirigió a la multitud congregada en el monte: “Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios” (Mateo 5:8).

Un hombre sabio dijo en cierta ocasión: “Haz de ti mismo un hombre honrado y habrá un granuja menos en el mundo”.

Fue Shakespeare quien puso esta persuasiva orden en boca de uno de sus personajes: “Sé fiel a ti mismo, y así como el día precede a la noche, a ningún hombre habrás de mentir”1.

A todo hombre y a toda mujer que lean estas palabras deseo extenderles el reto de elevar sus pensamientos por encima da la suciedad, de disciplinar sus actos y convertirlos en ejemplos de virtud, de controlar sus palabras para que sólo pronuncien aquello que eleva y edifica.

EL SEGUNDO PUNTO: Un futuro mejor comienza con la preparación de una generación mejor. Esto deposita en los padres la responsabilidad de ser más eficaces en la educación de sus hijos. El hogar es la cuna de la virtud, donde el carácter adquiere su forma y se establecen los hábitos.

La noche de hogar es una ocasión que se nos presenta parainstruir acerca de las vías del Señor.Ustedes saben que sus hijos van a leer; leerán libros, revistas y periódicos. Cultiven en ellos el deseo de leer lo mejor. Mientras sean pequeños, léanles los grandes relatos que se han hecho inmortales por las virtudes que enseñan; ayúdenles a conocer los buenos libros; que haya un rincón en su hogar, por pequeño que sea, donde vean por lo menos algunos de los libros que han servido para nutrir a las grandes mentes.

Que haya buenas revistas en el hogar, tanto las que publica la Iglesia como otras instituciones, que orienten sus pensamientos hacia conceptos ennoblecedores.

Permítanles leer buenos periódicos para que sepan lo que acontece en el mundo sin necesidad de estar expuestos a la publicidad y a los escritos degradantes que tanto abundan.

Cuando se proyecte una buena película, consideren la posibilidad de ir al cine en familia, ya que su patrocinio motivará a las personas que tengan deseos de producir ese tipo de entretenimiento; empleen el más extraordinario de todos los instrumentos de comunicación, la televisión, para enriquecer la vida de sus hijos. Hay mucho que es bueno, pero es necesario tener criterio. Hagan saber a los responsables del buen entretenimiento familiar que aparece en televisión cuánto aprecian lo que es bueno y cómo les desagrada lo que es malo. En gran medida, recibimos lo que pedimos. El problema es que muchos de nosotros no pedimos y, habitualmente, no damos las gracias por lo que es bueno.

Que haya música en el hogar. Si ustedes tienen hijos adolescentes que escuchan su propia música, la tendencia de ustedes será la de describir esos sonidos como cualquier cosa excepto música. Permítanles escuchar algo mejor de vez en cuando; expónganlos a la buena música; ellos se darán cuenta de que es buena. Recibirán más muestras de gratitud de las que se imaginan. Tal vez no se exprese con palabras, pero se percibirá, y la influencia de esa música se hará cada vez más patente con el paso de los años.

EL TERCER PUNTO: La opinión pública es el fruto de unas cuantas voces fervientes. No abogo por el griterío amenazador, ni por los puños enhiestos, ni por que se amenace a los legisladores; pero sí

158

creo que debemos manifestar nuestras convicciones con fervor, sinceridad y de forma positiva a las personas

que tienen la pesada responsabilidad de elaborar nuestras leyes y de hacerlas respetar.

La triste realidad es que la minoría que exige una mayor liberalización, que vende y consume pornografía, que estimula las imágenes licenciosas y se ceba en ellas, eleva su voz a tal grado que nuestros representantes políticos llegan a suponer que sus demandas representan el deseo de la mayoría. Es poco probable que recibamos aquello por lo que no luchemos.

Que se oigan nuestras voces; espero que no sean voces estridentes, pero sí que se manifiesten con una convicción tal que aquellos con quienes hablemos sepan en cuanto a la fortaleza de nuestras convicciones y la sinceridad de nuestro esfuerzo. Con frecuencia, las consecuencias de enviar una carta bien redactada son admirables, al igual que lo son los resultados que provienen de una conversación tranquila con las personas que llevan responsabilidades de gran peso.

El Señor declaró a este pueblo: “Por tanto, no os canséis de hacer lo bueno, porque estáis poniendo los cimientos de una gran obra. Y de las cosas pequeñas proceden las grandes.

“He aquí, el Señor requiere el corazón y una mente bien dispuesta” (D. y C. 64:33–34). He aquí lo imprescindible: “el corazón y una mente bien dispuesta”. Hablen con los responsables de las normativas, los estatutos y las leyes en el gobierno municipal, regional, estatal o nacional y con aquellos que ocupan cargos de responsabilidad como administradores de los centros educativos. Por supuesto, habrá quienes les den con la puerta en las narices, quienes se burlen; tal vez les llegue el desánimo, ya que siempre ha sido así.

Edmund Burke, al tomar la palabra en la sala de la Cámara de los Comunes en 1783, declaró acerca de la persona que abogaba por una causa impopular: “Bien sabe él las trampas que esconde ese camino… Padecerá el vituperio y el abuso por defender sus supuestas razones. Recordará que el oprobio es un elemento indispensablede toda verdadera gloria; recordará que… la calumnia y el abuso forman parte esencial del triunfo”2.

El apóstol Pablo, en su defensa ante Agripa, relató su milagrosa conversión mientras iba de camino a Damasco, y declaró que la voz del Señor le había mandado levantarse y ponerse sobre sus pies (véase Hechos 26:16). Me imagino al Señor diciéndonos: “Levantaos y poneos sobre vuestros pies; defended la verdad, la bondad, la decencia y la virtud”.

POR ÚLTIMO, MI CUARTO PUNTO: La fuerza para la batalla se inicia al solicitar la fuerza de Dios. Él es la fuente de todo poder. Pablo declaró a los efesios: “Por lo demás, hermanos míos, fortaleceos en el Señor, y en el poder de su fuerza.

“Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis estar firmes contra las asechanzas del diablo.

“Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes.

“Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes” (Efesios 6:10–13).

La oleada de la maldad está creciendo y en la actualidad se ha convertido en una verdadera inundación. La mayoría de nosotros, que llevamos una vida bastante resguardada, no tenemos idea de sus enormes proporciones. Hay en juego millones de dólares para aquellos que nos inundan con la pornografía, los traficantes de la lascivia, los que negocian con la perversión, el sexo y la violencia. Ruego que Dios nos conceda la fortaleza, la prudencia, la fe y el valor que precisamos como ciudadanos para oponernos a todo eso y que se alce nuestra voz en defensa de esas virtudes que, cuando se pusieron en práctica en el pasado, hicieron fuertes a los hombres y a las naciones, mas cuando se desatendieron, los llevaron a la decadencia.

Dios vive. Él es nuestra fortaleza y nuestro auxilio. Al grado que nos esforcemos, descubriremos que se unirán a nosotroslegiones de hombres y mujeres. Empecemos ya. ■

http://Los-Atalayas.4shared.com

159

CUATRO PIEDRAS ANGULARES DE FE.

POR EL PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Durante los últimos veinte años he tenido el privilegio de oficiar en la dedicación o rededicación de más de 80 templos. Estos edificios han estado abiertos al público antes de la dedicación, con lo que decenas y decenas de miles de personas han podido visitarlos. Al sentir el espíritu de esas estructuras sagradas y aprender los propósitos por los que se han construido, aquellos que han sido nuestros invitados han entendido la razón por la que, después de la dedicación, consideramos esos edificios como lugares santos, reservados para fines sagrados y cerrados al público.

Al tomar parte en esos servicios dedicatorios, se percibe la verdadera fortaleza de la Iglesia, una fortaleza que reside en el corazón de sus miembros, los cuales se hallan unidos por el vínculo de haber reconocido a Dios como nuestro Padre Eterno y a Jesucristo como nuestro Salvador. Sus testimonios individuales están firmemente establecidos en un cimiento de fe en cuanto a lo que es divino.

LA ANTIGUA CEREMONIA DE LA PIEDRA ANGULAR.

En cada nuevo templo hemos realizado una ceremonia de colocación de la piedra angular, siguiendo una tradición que se remonta a tiempos antiguos. Antes de que se utilizara extensamente el hormigón, los muros de los cimientos se construían con piedras grandes.

Se cavaba una zanja en la que se depositaban piedras para formar una base. Tomando de referencia un punto de inicio, se levantaba la pared en dirección hacia una piedra angular, donde se cambiaba el sentido y se continuaba la pared hasta la siguiente esquina, donde procedía a colocarse otra piedra angular para continuar con otra pared hasta la esquina siguiente y desde ésta hacia el punto de partida.

En muchos casos, entre ellos la construcción de los primeros templos de la Iglesia, las piedras angulares se empleaban en cada punto de unión de las paredes y se procedía a su colocación con una ceremonia. A la piedra final se la denominaba la “piedra angular principal”, y su colocación se convirtió en motivo de celebración.

Con esa piedra angular en su sitio, el cimiento estaba preparado para recibir la estructura superior. De ahí la analogía que Pablo empleó para describir la Iglesia verdadera: “Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de Dios, “edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo, “en quien todo el edificio, bien coordinado, va creciendo para ser un templo santo en el Señor” (Efesios 2:19–21).

LAS PIEDRAS ANGULARES DE NUESTRA FE.

Existen piedras angulares básicas sobre las que se sostiene esta gran Iglesia de los últimos días establecida por el Señor y edificada de una manera bien coordinada.

Éstas son absolutamente necesarias para esta obra: son su cimiento, los anclajes que la mantienen. Me referiré brevemente a cada una de estas cuatro piedras angulares básicas que sostienen a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Menciono la primera piedra angular, a quien reconocemos y honramos como el Señor Jesucristo. La segunda es la visión concedida al profeta José Smith cuando se le aparecieron el Padre y el Hijo. La tercera es el Libro de Mormón, que habla como una voz desde el polvo con las palabras de antiguos profetas que declaran la divinidad y la realidad del Salvador de la humanidad. La cuarta es el sacerdocio con todos sus poderes y autoridad, por medio del cual el hombre puede obrar en el nombre de Dios y administrar los asuntos de Su reino. Quisiera comentar brevemente sobre cada una de éstas.

LA PRINCIPAL PIEDRA DEL ÁNGULO.

Un elemento absolutamente básico de nuestra fe es el testimonio de Jesucristo como el Hijo de Dios, que según el plan divino nació en Belén de Judea. Creció en Nazaret como hijo del carpintero, recibiendo

160

los elementos de la mortalidad y la inmortalidad, respectivamente, de Su madre terrenal y de Su Padre Celestial. En el curso de Su breve ministerio terrenal, caminó por los polvorientos senderos de la Tierra Santa, sanando al enfermo, haciendo que los ciegos vieran, levantando a los muertos y enseñando doctrinas trascendentales y hermosas. Fue, como profetizó Isaías, “varón de dolores, experimentado en quebranto” (Isaías 53:3). Tendió Su mano a aquellos cuyas cargas eran pesadas y les invitó a descargarlas sobre Él, declarando: “porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga” (Mateo 11:30). “...anduvo haciendo bienes” (Hechos 10:38) y lo odiaron por ello. Sus enemigos lo acosaron, lo apresaron, lo juzgaron con falsos cargos, lo declararon culpable para satisfacer los gritos de la turba y lo condenaron a morir en la cruz del Calvario.

Los clavos atravesaron Sus manos y pies mientras colgaba agonizante y adolorido, entregándose como rescate por los pecados de todos los hombres. Y murió exclamando: “...Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen” (Lucas 23:34).

Fue sepultado en una tumba prestada y al tercer día se levantó del sepulcro; salió triunfante, en una victoria sobre la muerte, primicias de los que durmieron. Con Su resurrección vino la promesa a todos los hombres de que la vida es eterna, que así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados (véase 1 Corintios 15:20–22). No hay nada en toda la historia de la humanidad que iguale la maravilla, el esplendor, la magnitud y los frutos de la incomparable vida del Hijo de Dios, que murió por cada uno de nosotros. Él es nuestro Salvador, nuestro Redentor. Como predijo Isaías: “...se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz” (Isaías 9:6).

Él es la principal piedra del ángulo de la Iglesia que lleva Su nombre: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. No hay otro nombre dado a los hombres por el que puedan ser salvos (véase Hechos 4:12). Él es el autor de nuestra salvación, el dador de la vida eterna (véase Hebreos 5:9). No hay nadie como Él. Nunca lo ha habido y nunca lo habrá. Demos gracias a Dios por la dádiva de Su Hijo Amado que dio Su vida para que pudiéramos vivir y que es la piedra angular principal e inamovible de nuestra fe y de Su Iglesia.

LA PRIMERA VISIÓN DE JOSÉ SMITH.

La segunda piedra angular es la Primera Visión del profeta José Smith. Fue en el año1820, en primavera. Un joven que tenía preguntas entró en una arboleda en la granja de su padre y allí, estando a solas, suplicó en oración por la sabiduría que Santiago promete que se dará liberalmente a todo el que pida a Dios con fe (véase Santiago 1:5). Allí, en circunstancias que él ha descrito con gran detalle, contempló al Padre y al Hijo, al gran Dios del universo y al Señor resucitado, y ambos le hablaron.

Esa experiencia trascendental introdujo la maravillosa obra de la restauración e inició la largamente esperada dispensación del cumplimiento de los tiempos.

Durante más de siglo y medio, enemigos, críticos y algunos que se consideran eruditos han malgastado su vida intentando desacreditar la validez de aquella visión. Claro que no pueden entenderla. Las cosas de Dios se entienden por el Espíritu de Dios. No había habido nada de semejante magnitud desde que el Hijo de Dios había caminado sobre la tierra durante Su vida terrenal. Sin ello como piedra angular de nuestra fe y de nuestra organización, no tenemos nada. Con ello, lo tenemos todo.

Se ha escrito mucho y aún mucho se escribirá en un esfuerzo por desmentir esa visión. La mente finita no puede entenderla, mas el testimonio del Espíritu Santo, que han experimentado gran cantidad de personas desde que ocurrió, testifica que es verdad, que sucedió tal como José Smith dijo que sucedió, que fue tan real como el amanecer sobre Palmyra, que es una piedra fundamental esencial, una piedra angular, sin la cual la Iglesia no podría estar bien cimentada.

EL LIBRO DE MORMÓN.

La tercera piedra angular es el Libro de Mormón. Es real; tiene peso y sustancia que pueden medirse físicamente. Abro sus páginas y leo, y tiene un idioma hermoso y edificante. El antiguo registro del que se tradujo salió de la tierra como una voz que habla desde el polvo.

161

Llegó como testimonio de generaciones de hombres y mujeres que vivieron sobre la tierra, que lucharon contra la adversidad, que discutieron y pelearon, que en varias ocasiones vivieron la ley divina y prosperaron, y en otras ocasiones olvidaron a su Dios y descendieron al abismo de la destrucción. Contiene lo que se ha descrito como el quinto Evangelio, un conmovedor testamento del Nuevo Mundo

acerca de la visita del Redentor resucitado en este hemisferio.

La evidencia de su veracidad y validez en un mundo que tiende a exigir evidencias, no yace en la arqueología ni en la antropología, aunque el conocimiento de estas ciencias podría ser de ayuda para algunos, ni en la investigación lingüística ni el análisis histórico, aunque éstos podrían servir para confirmarla.

La evidencia de su veracidad y validez yace dentro del libro mismo. La prueba de su veracidad yace en la lectura del libro mismo.

Es un libro de Dios. Los hombres razonables pueden sentir dudas sinceras con respecto a su origen, pero aquellos que lo han leído con oración han llegado a saber, por un poder que sobrepasa sus sentidos naturales, que es verdadero, que contiene la palabra de Dios, que traza las verdades salvadoras del Evangelio sempiterno, que apareció “por el don y el poder de Dios... para convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo” (Portada del Libro de Mormón).

Aquí está, y es imposible negar su existencia. La única explicación posible de su origen es la que relató su traductor. Es un tomo compañero de la Biblia, y se yergue como otro testimonio a una generación incrédula de que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente. Es una piedra angular irrefutable de nuestra fe.

LA RESTAURACIÓN DEL SACERDOCIO.

La piedra angular número cuatro es la restauración en la tierra del poder y la autoridad del sacerdocio. Esa autoridad se concedió a los hombres en la antigüedad. La autoridad menor fue dada a los hijos de Aarón para ministrar en las cosas temporales así como en algunas ordenanzas eclesiásticas sagradas. El sacerdocio mayor lo dio el Señor mismo a Sus apóstoles, en consonancia con la declaración de Pedro: “Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos” (Mateo 16:19).

La restauración total del sacerdocio incluyó la venida de Juan el Bautista —precursor del Cristo, quien fue decapitado para satisfacer los caprichos de una mujer malvada— y de Pedro, Santiago y Juan — quienes anduvieron fielmente con el Maestro antes de Su muerte y proclamaron Su resurrección y divinidad tras la misma. Incluyó a Moisés, Elías y Elías el profeta, cada uno de los cuales restauró ciertas llaves del sacerdocio para completar la restauración de todos los hechos y ordenanzas de las dispensaciones anteriores a ésta, la gran y última dispensación del cumplimiento de los tiempos.

El sacerdocio está aquí; se nos ha conferido y actuamos bajo esa autoridad. Hablamos como hijos de Dios en el nombre de

Jesucristo y como poseedores de este don divino.

Conocemos el poder de este sacerdocio, pues hemos sido sus testigos, al ver sanar a los enfermos y caminar a los cojos, y al ver la luz, el conocimiento y la comprensión que invaden a los que antes vivían en la oscuridad.

Pablo escribió respecto del sacerdocio: “...nadie toma para sí esta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo fue Aarón” (Hebreos 5:4). No lo hemos adquirido por compra ni por regateo; el Señor se lo ha otorgado a hombres que se han probado dignos de recibirlo, sin importar su posición social, el color de su piel o la nación en la que vivan. Es el poder y la autoridad para gobernar los asuntos del reino de Dios. Se confiere solamente por ordenación, por la imposición de manos por aquellos que tienen la autoridad para hacerlo. El requisito para ser digno de él es la obediencia a los mandamientos de Dios.

No hay poder en la tierra semejante a él. Su autoridad se extiende más allá de esta vida, atraviesa el velo de la muerte y perdura en las eternidades. Sus consecuencias son sempiternas.

162

REFUGIO DE LAS TORMENTAS.

Estos cuatro dones de Dios constituyen las inamovibles piedras angulares que afianzan La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, así como los testimonios y convicciones personales de sus miembros: 1) la realidad y la divinidad del Señor Jesucristo como el Hijo de Dios; 2) la sublime visión en la que el profeta José Smith vio al Padre y al Hijo, la cual introdujo la dispensación del cumplimiento de los tiempos; 3) el Libro de Mormón como la palabra de Dios, el cual declara la divinidad del Salvador; y 4) el sacerdocio de Dios divinamente conferido, el cual se ejerce en rectitud para la bendición de los hijos de nuestro Padre.

Cada una de estas piedras angulares se relaciona con las otras, conectada mediante el fundamento de apóstoles y profetas, todas unidas a la principal piedra angular, que es Jesucristo. Sobre estas bases se ha establecido Su Iglesia, “bien coordinada” para la bendición de todos los que participen de Su ofrenda (véase Efesios 2:20–21).

Esta fundación está ceñida por debajo y bien coordinada por arriba, y es la creación del Todopoderoso. Es un refugio contra las tormentas de la vida, un santuario de paz para los que sufren, una casa de auxilio para los afligidos, una casa de socorro para los necesitados, la conservadora de la vida eterna, el maestro de la voluntad divina. Es la Iglesia verdadera y viviente del Maestro.

De estas cosas doy solemne testimonio, afirmando a todos los que estén dentro del alcance de mi voz que Dios ha hablado de nuevo para iniciar esta gloriosa dispensación final, que Su Iglesia está aquí, la iglesia que lleva el nombre de Su Hijo Amado, que de la tierra ha salido el registro de un pueblo antiguo que da testimonio a esta generación de la obra del Todopoderoso, que el sacerdocio sempiterno se encuentra entre los hombres para bendecirlos y para gobernar Su obra, que somos miembros de la Iglesia verdadera y viviente de Jesucristo, la cual ha salido a la luz para bendición de todo el que reciba su mensaje, que está inamoviblemente establecida sobre el fundamento de apóstoles y profetas, con piedras angulares firmes, colocadas en su lugar por el Señor mismo para lograr Sus propósitos eternos, siendo Jesucristo su principal piedra angular. ■

http://Los-Atalayas.4shared.com

BUSCAD EL REINO DE DIOS.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Espero que todos ustedes recuerden que en este día de reposo me oyeron dar mi testimonio de que ésta es la santa obra de Dios.

Mis amados hermanos y hermanas, les doy las gracias por las oraciones que han ofrecido a mi favor y ahora ruego que su fe me sostenga.

Cuando un hombre llega a tener mi edad, se detiene de vez en cuando para reflexionar en lo que lo ha llevado a su situación actual.

Si me lo permiten, quisiera hablarles de un asunto que podría considerarse egoísta. Lo hago porque la vida del Presidente de la Iglesia en realidad pertenece a la Iglesia entera. Tiene muy poca privacidad y nada de secretos. Esta mañana creo que mi discurso será diferente de los que habrán escuchado en otras conferencias generales de la Iglesia.

Estoy en el ocaso de mi vida. Todos nosotros estamos totalmente en las manos del Señor. Como muchos de ustedes ya saben, recientemente fui sometido a una intervención quirúrgica seria y es la primera vez en mis 95 años que he sido paciente en un hospital. No se lo recomiendo a nadie. Los médicos dicen que aún tengo algunos problemas de salud.

Estoy por cumplir mi cumpleaños número 96 y aprovecho esta oportunidad para expresar mi aprecio y gratitud por las maravillosas bendiciones que el Señor ha derramado sobre mí.

163

Todos tenemos que tomar decisiones en el curso de la vida, algunas con el seductor atractivo de la riqueza y la prosperidad; otras parecen menos prometedoras. De alguna forma el Señor ha velado por mí y ha guiado mis decisiones, aunque en el momento no siempre fue evidente.

Acuden a mi mente las palabras del poema de Robert Frost, “The Road Not Taken” [El camino que nadie tomó], que concluye con estas líneas:

“Dos caminos había en un bosque, y yo…

yo tomé el menos transitado.

Y ésa fue la acción decisiva de mi vida”.

(Robert Frost, The Road Not Taken, poeta estadounidense [1874–1963].)

Pienso en las palabras del Señor: “…buscad el reino de Dios, y todas estas cosas os serán añadidas” (Lucas 12:31).

En esta conferencia de abril, hace 48 años, fui sostenido por primera vez como Autoridad General. A partir de entonces he hablado en todas las conferencias generales. He dado más de 200 discursos y he tratado una gran variedad de temas, pero el más común, el que ha predominado en todos ellos ha sido mi testimonio de esta gran obra de los Últimos Días.

Pero las cosas han cambiado y están cambiando. Hace dos años falleció la que fue mi amada compañera durante 67 años. La extraño más de lo que puedo expresar. Era de verdad una mujer maravillosa y caminamos lado a lado en perfecto compañerismo durante más de dos terceras partes de un siglo. Al contemplar mi vida en retrospectiva, lo hago con cierta medida de asombro. Todo lo bueno que me ha ocurrido, incluso mi matrimonio, lo debo a mi actividad en la Iglesia.

La otra tarde tuve la oportunidad de repasar una lista incompleta de sociedades y organizaciones que me han honrado, y todo por mi actividad en la Iglesia. Presidentes de los Estados Unidos, un gran número de ellos, han ido a la Oficina de la Presidencia de la Iglesia. En la pared de mi oficina tengo una fotografía en la que le presento un Libro de Mormón al presidente Ronald Reagan. En mi librero está la Medalla Presidencial de la Libertad que me otorgó el presidente Bush. He visitado la Casa Blanca en varias ocasiones. He recibido a primeros ministros y embajadores de muchas naciones, entre ellos a Margaret Thatcher y Harold McMillan, del Reino Unido, y me he relacionado con ellos.

He conocido y trabajado con todos los Presidentes de la Iglesia, desde Heber J. Grant hasta Howard W. Hunter. He conocido y amado a todas las Autoridades Generales durante todos estos muchos, muchos años.

Ahora trato de ocuparme de los muchos libros y artefactos que he acumulado con el correr de los años. Al estarlo haciendo, encontré un viejo diario con anotaciones esporádicas desde el año 1951 hasta 1954. En esa época, era consejero de la presidencia de mi estaca y aún no me habían llamado a ser Autoridad General.

Al leer ese viejo diario, recordé con aprecio cómo, mediante la bondad del Señor, llegué a conocer muy íntimamente y bien a todos los integrantes de la Primera Presidencia y a los miembros del Quórum de los Doce. Ahora no sería posible tener una oportunidad así porque la Iglesia es mucho más grande.

El diario contiene anotaciones como las que siguen a continuación:

“11 de marzo de 1953: El presidente McKay habló conmigo acerca del programa de la conferencia de abril para los presidentes de misión.

“Jueves 19 de marzo: Joseph Fielding Smith me pidió que asignara a una de las Autoridades Generales que demostrara cómo dirigir las conferencias misionales del sábado por la noche… Creo que Spencer W. Kimball o Mark E. Petersen debe encargarse de ello”.

“Jueves 26 de marzo: El presidente McKay contó una historia interesante. Él dijo: ‘Un granjero tenía un terreno muy grande y cuando ya era anciano no lo podía atender. Tenía varios hijos y los llamó a su alrededor y les dijo que tendrían que ocuparse de la granja. El padre descansó, pero un día salió a caminar por el terreno. Los hijos le dijeron que regresara a casa, que no necesitaban su ayuda, pero él dijo: “Hasta mi sombra en esta granja vale más que el trabajo de todos ustedes”’. El presidente McKay dijo que el padre del relato representaba al presidente Stephen L Richards, que estaba enfermo, pero cuya contribución y ayuda el presidente McKay tenía en muy alta estima”.

164

“Viernes 3 de abril de 1953: Asistí a una reunión en el templo con las Autoridades Generales y los presidentes de misión, desde las 9 de la mañana hasta las 3:30 de la tarde. Hablaron más de 30 presidentes de misión. Han hecho grandes progresos, pero todos ellos quieren más misioneros”.

“Martes 14 de abril: El presidente Richards fue a la oficina; tuve una charla agradable con él. Parece estar cansado y débil. Pienso que el Señor lo ha preservado para un gran propósito”.

“Lunes 20 de abril de 1953: Tuve una conversación interesante con Henry D. Moyle, del Consejo de los Doce Apóstoles”.

“15 de julio de 1953: Albert E. Bowen, miembro del Consejo de los Doce, murió después de haber estado gravemente enfermo más de un año. Se ha ido otro de mis amigos… Llegué a conocerle bien. Era un hombre sabio y constante. Nunca se le podía apresurar; nunca llevaba prisa. Era sumamente reflexivo, un hombre de prudencia inusual y de una gran fe sencilla. Los ancianos sabios fallecen. Eran mis amigos. En mi corto tiempo he visto ir y venir a muchos de los grandes hombres de la Iglesia; a la mayoría he conocido íntimamente y he trabajado estrechamente con ellos. El tiempo tiende a borrar el recuerdo. En cinco años más sólo se recordarán unos cuantos de los nombres como Merrill, Widtsoe, Bowen, todos ellos personajes de renombre. Día tras día el hombre debe sentir satisfacción con su trabajo, debe reconocer que su familia tal vez lo recuerde, que puede contar para el Señor, pero más allá de eso, su monumento será muy pequeño para las generaciones venideras”.

Y así sigue el diario. Lo leo sólo para ilustrar la relación tan asombrosa que tuve de joven con miembros de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce.

En el transcurso de mi vida, también he caminado entre los pobres de la tierra, y he compartido con ellos mi amor, mi preocupación por ellos y mi fe. Me he relacionado con hombres y mujeres de privilegio y renombre de muchas partes de la tierra. Espero que esas oportunidades me hayan permitido ejercer una influencia positiva.

Cuando yo era un niño de apenas once años de edad, recibí una bendición patriarcal de un hombre al que jamás había visto y al que nunca volví a ver. Es un documento asombroso y profético. Es muy personal y no leeré mucho; sin embargo, contiene esta afirmación: “Las naciones de la tierra escucharán tu voz y recibirán el conocimiento de la verdad por el maravilloso testimonio que expresarás”.

Cuando fui relevado de mi misión en Inglaterra, viajé un poco por Europa. Había dado mi testimonio en Londres, y lo hice también en Berlín y de nuevo en París, y más tarde en Washington, D.C. En mi mente, había expresado mi testimonio en esas grandes capitales del mundo y ya había cumplido esa parte de mi bendición.

Pero eso resultó ser sólo el principio. A partir de entonces mi voz ha resonado en todos los continentes, en ciudades grandes y pequeñas, desde el norte hasta el sur y desde el este hasta el oeste, a lo ancho de todo este mundo, desde la Ciudad del Cabo hasta Estocolmo, desde Moscú hasta Tokio y Montreal, en cada una de las capitales del mundo. Todo ello es un milagro.

El año pasado pedí a los miembros de la Iglesia de todo el mundo que leyeran de nuevo el Libro de Mormón. Miles, incluso cientos de miles de personas respondieron a ese desafío. El profeta José dijo en 1841: “Declaré a los hermanos que el Libro de Mormón [es] el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y que un hombre se acercaría más a Dios al seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro” (History of the Church, tomo IV, pág. 461; citado en la Introducción del Libro de Mormón, pág. V).

Acepto la verdad de esa declaración y pienso que debe de haber ocurrido algo maravilloso al pueblo de esta Iglesia. Se les ha observado leyendo el Libro de Mormón mientras viajan en autobús, al tomar el almuerzo, en la sala de espera del médico y en muchas situaciones más. Confío en que nos hayamos acercado más a Dios como consecuencia de haber leído este libro; espero que así sea.

En diciembre del año pasado, tuve el privilegio, junto con muchos de ustedes, de honrar al profeta José Smith en el bicentenario de su nacimiento. El élder Ballard y yo estuvimos en el lugar de su nacimiento en Vermont, y este gran Centro de Conferencias estaba lleno de Santos de los Últimos Días; y la palabra fue transmitida vía satélite a todo el mundo en homenaje al amado Profeta de esta gran obra de los Últimos Días.

165

Y así podría continuar. De nuevo pido disculpas por hablar de cosas personales; no obstante, lo hago sólo para expresar mi aprecio y gratitud por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Todo esto ha ocurrido debido al lugar en que el Señor me ha colocado. Mi corazón rebosa de gratitud y de amor.

Y repito:

“Dos caminos había en un bosque, y yo…

yo tomé el menos transitado.

Y ésa fue la acción decisiva de mi vida”.

Confío en que no considerarán lo que he dicho un obituario; más bien, espero tener la oportunidad de dirigirles la palabra otra vez en octubre.

Ahora, para concluir, espero que todos ustedes recuerden que en este día de reposo me oyeron dar mi testimonio de que ésta es la santa obra de Dios. La visión que recibió el profeta José Smith en la arboleda de Palmyra no fue imaginaria; fue algo muy real. Ocurrió a la plena luz del día. Tanto el Padre como el Hijo le hablaron al joven. Él los vio de pie en el aire arriba de su cabeza. Escuchó Sus voces y obedeció Su instrucción.

El Padre, el gran Dios del universo, fue quien presentó al Señor resucitado. Por primera vez en la historia escrita, tanto el Padre como el Hijo se aparecieron juntos para abrir las cortinas e iniciar ésta, la dispensación última y final, la dispensación del cumplimiento de los tiempos.

El Libro de Mormón es todo lo que afirma ser: una obra escrita por profetas que vivieron en tiempos antiguos y cuyas palabras han salido a la luz para “convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones” (portada del Libro de Mormón).

El sacerdocio se restauró bajo las manos de Juan el Bautista, y Pedro, Santiago y Juan. En esta Iglesia se ejercen todas las llaves y la autoridad pertenecientes a la vida eterna.

José Smith fue y es un profeta, el gran Profeta de esta dispensación. Esta Iglesia, que lleva el nombre del Redentor, es verdadera.

Les dejo mi testimonio y mi amor por cada uno de ustedes, en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

“MIRAD A VUESTROS PEQUEÑITOS”

POR EL PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY.

Mi esposa y yo llevamos una vez a algunos de nuestros nietos al circo. Me interesé más en observarlos a ellos y a otros niños de su edad, que al artista que estaba en el trapecio. Observé maravillado cómo, alternativamente, se reían y miraban asombrados los actos emocionantes que se representaban, y reflexioné sobre ese milagro que son los niños, ya que son ellos los que llegan a ser para el mundo una renovación constante de vida y propósito. Observando la intensidad de su interés en el ambiente de un circo, mis pensamientos se tornaron a esa escena tan bella y tierna registrada en el libro de Tercer Nefi, cuando el Señor resucitado tomó a los niños pequeñitos en Sus brazos y lloró mientras los bendecía, y dijo a la multitud: “Mirad a vuestros pequeñitos” (3 Nefi 17:23).

Es sumamente obvio que tanto el gran bien como el terrible mal del mundo actual son los frutos dulces y amargos de la crianza de los niños de ayer. Según enseñamos a una nueva generación, así será el mundo unos pocos años después. Si se preocupan por el futuro, velen hoy por la crianza de sus hijos. El autor del libro de Proverbios sabiamente declaró: “Instruye al niño en su camino, y aun cuando fuere viejo no se apartará de él” (Proverbios 22:6).

Cuando yo era niño, durante el verano vivíamos en una granja que tenía árboles frutales; cosechábamos enormes cantidades de duraznos (melocotones). Nuestro padre nos llevó a ver las demostraciones presentadas por el Instituto de Agricultura sobre la poda de los árboles, y cada sábado

166

durante los meses de enero y febrero íbamos a la huerta a podar. Aprendimos que si acertábamos en el lugar exacto donde se debían cortar las ramas, aun cuando hubiera nieve en el suelo y aunque el árbol pareciera seco, podíamos darle forma, de tal manera que toda la fruta que naciera y creciera en la primavera y el verano quedara expuesta al sol. También aprendimos que ya en febrero podíamos determinar la calidad de la fruta que cosecharíamos en septiembre.

E. T. Sullivan escribió estas interesantes palabras:

“Cuando Dios quiere hacer una obra grande o remediar un gran mal en el mundo, lo hace de una manera muy curiosa; no provoca grandes terremotos, ni envía rayos. En lugar de ello, hace que nazca un niño indefenso, quizás en un hogar humilde, de una madre desconocida. Y luego Dios pone una idea en el corazón de la madre, y ella lo hace en la mente del niño; entonces Dios espera. Los terremotos y los rayos no son las fuerzas mayores en el mundo. Las fuerzas más poderosas del mundo son los niños” (citado en The Treasure Chest, editado por Charles L. Wallis, 1965, pág. 53).

Quisiera agregar que esos niños llegarán a ser fuerzas o del bien o del mal, dependiendo, en gran parte, de la forma en que se hayan criado. Sin vacilar, el Señor ha declarado: “Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos en la luz y la verdad” (D. y C. 93:40). Discúlpenme si sugiero lo obvio, pero lo hago solamente porque en muchas ocasiones lo obvio no se pone en práctica. Lo obvio incluye cuatro verbos en imperativo en cuanto a los niños: ámenles, enséñenles, respétenles, oren con ellos y por ellos.

ÁMENLES

¡Qué afortunado, qué bendecido es el niño que siente el cariño de sus padres! Esa ternura, ese amor, darán un dulce fruto en los años venideros. En gran medida, la crueldad que tanto caracteriza a gran parte de nuestra sociedad proviene de la crueldad con que se trató a los niños de muchos años atrás.

En una ocasión me encontré con uno de mis compañeros de la infancia, y me vino a la memoria una serie de recuerdos del barrio donde crecimos. Era un microcosmos del mundo, con muchas clases de gente; formábamos un grupo íntimo y creo que nos conocíamos todos; también creo recordar que nos queríamos todos, es decir, todos con excepción de un hombre. Debo confesar algo; hubo momentos, durante mi niñez, en que yo odiaba a aquel hombre. Hace muchos años ya que me libré de ese sentimiento, pero al recordarlo puedo sentir otra vez la intensidad de aquella emoción.

Sus hijos eran nuestros amigos, pero yo pensé que él era mi enemigo. ¿Por qué esa antipatía tan fuerte? Porque él les pegaba a sus hijos con una correa, un palo, o lo que tuviera a mano cuando estallaba en sus ataques de furia ante la más mínima provocación.

Tal vez me sentía así por el hogar en el que yo vivía, donde había un padre que, casi por magia, podía disciplinar a sus hijos sin usar una vara ni un palo, ni cualquier otro medio de castigo físico, aunque en ocasiones bien lo merecíamos.

He visto cómo los frutos de la cólera de aquel vecino cobraban vida en la existencia llena de problemas de sus hijos. Todo trabajador social, todo empleado de las salas de emergencias de los grandes hospitales, todo policía y juez pueden contarles historias similares. Es una trágica escena en la que hay palizas, puntapiés, golpes y hasta abuso sexual de niños pequeños; dentro de la misma categoría están aquellos hombres y mujeres viciosos que explotan a los niños con fines pornográficos.

Ninguna persona que profese ser discípula de Cristo, ninguna que profese ser miembro de esta Iglesia puedeocuparse en tales prácticas, pues éstas ofenden a Dios y repudian las enseñanzas de Su Hijo. Fue Jesús mismoquien, al poner delante de nosotros el ejemplo de la pureza e inocencia de los niños, declaró: “Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequeños... mejor le fuera que se le colocase al cuello una piedra de molino de asno, y que se le hundiese en lo profundo del mar” (Mateo 18:6).

¿Podría haber una denuncia más fuerte de los que maltratan niños que estas palabras dichas por el Salvador del mundo? ¿Quieren que se extienda por el mundo un espíritu de amor? Entonces, empiecen dentro de las paredes de su hogar. Miren a sus hijos y descubran en ellos las maravillas de Dios, de cuya presencia hace tan poco que han venido.

El presidente Brigham Young (1801–1877) dijo una vez: “Todo niño ama las sonrisas de su madre, pero odia sus entrecejos. Recomiendo a las madres que no permitan que sus hijos se entreguen a cosas

167

malas, pero que al mismo tiempo los traten con ternura” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young,1997, pág. 357).

Y añadió: “Críen a sus hijos en el amor y el temor del Señor; evalúen su disposición y su temperamento y procedan de acuerdo con éstos, y nunca se inclinen a reprenderles en medio del enojo; enséñenles a que les amen y no a que les teman” (Enseñanzas, pág. 182).

Claro que dentro de la familia existe la necesidad de disciplinar a los niños. Pero la disciplina severa, la disciplina cruel, lleva inevitablemente, no a la corrección, sino al resentimiento y a la amargura; no cura nada, sino que sólo agrava el problema y destruye en vez de edificar.

El Señor, al dar a conocer el espíritu con que se debe gobernar Su Iglesia, también ha dado a conocer el espíritu con que se debe gobernar el hogar, con estas maravillosas palabras de revelación:

“Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener... sino por persuasión, por longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor sincero; “...reprendiendo en el momento oportuno con severidad,cuando lo induzca el Espíritu Santo; y entonces demostrando mayor amor hacia el que has reprendido, no sea que te considere su enemigo; “para que sepa que tu fidelidad es más fuerte que los lazos de la muerte” (D. y C. 121: 41, 43–44).

ENSÉÑENLES.

Miren a sus pequeñitos y enséñenles. El ejemplo de ustedes será más eficaz que cualquier otra cosa para imprimir en ellos un modelo de vida. Es muy interesante conocer a los hijos de viejos amigos y descubrir que en ellos se refleja la manera de ser de sus padres y madres.

Se cuenta que en la Roma antigua había un grupo de mujeres que, con vanidad, estaban mostrándose las joyas unas a las otras. Entre ellas estaba Cornelia, madre de dos hijos. Una de las mujeres le preguntó: “Y ¿dónde están tus joyas?”. A lo cual respondió Cornelia, señalando a sus hijos: “Éstas son mis joyas”. Bajo la dirección de ella, e imitando las virtudes de su vida, Gayo y Tiberio llegaron a ser conocidos como los Gracos, dos de los oradores más persuasivos y los reformadores más eficaces de la historia romana. Mientras se les recuerde y se hable de ellos, también se recordará y se hablará con alabanzas de la madre que les dio existencia y que los crió según el ejemplo de su propia vida.

Regreso ahora a las palabras de Brigham Young: “Ocúpense de que a esos hijos, que con tanta bondad les ha confiado Dios, se les enseñe durante su temprana edad, en cuanto a la importancia de los oráculos de Dios y los hermosos principios de nuestra santa religión para que cuando crezcan hasta ser hombres y mujeres de madurez siempre lo aprecien y nunca se aparten de la verdad” (Enseñanzas, pág. 182).

Reconozco que hay padres que, a pesar de haberles dado un amor incondicional y de haber hecho un esfuerzo diligente y fiel por enseñarles, ven a sus hijos crecer de manera contraria a sus deseos y lloran al verlos descarriados, en un curso que les ha traído consecuencias trágicas. Siento gran compasión hacia esas personas y deseo citarles las palabras de Ezequiel: “...el hijo no llevará el pecado del padre, ni el padre llevará el pecado del hijo” (Ezequiel 18:20).

Pero tal situación es más la excepción que la regla; y esa excepción no nos libra de hacer todos los esfuerzos posibles por demostrar amor y por dar el ejemplo y enseñar los preceptos correctos al criar a nuestros niños, por quienes, por mandato de Dios, tenemos una responsabilidad sagrada.

RESPÉTENLOS.

No olvidemos nunca la necesidad de respetar a éstos, nuestros pequeñitos. Bajo la revelada palabra del Señor, sabemos que son hijos de Dios, al igual que nosotros, y merecen el respeto que emana del conocimiento de ese principio eterno. De hecho, el Señor nos ha dicho claramente que si no desarrollamos en nuestra vida esa pureza, esa ausencia total de falsedad, esa inocencia frente al mal, no podremos entrar en Su presencia. Él declaró: “...si no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los cielos” (Mateo 18:3).

Channing Pollock escribió en una ocasión estas interesantes y profundas palabras: “Contemplando la adolescencia en la cual menospreciábamos el mal, algunos de nosotros desearíamos... nacer ya viejos y, al

168

crecer, volvernos más jóvenes y más limpios, y cada vez más sencillos e inocentes hasta que, al fin, con las almas blancas de niños pequeños, nos entregamos al descanso eterno” (“The World’s Slow Stain”, Reader’s Digest, junio de 1960, pág. 77).

OREN CON ELLOS Y POR ELLOS.

Miren a sus pequeñitos. Oren con ellos y por ellos, y bendíganlos. El mundo en el cual ellos viven es muy complejo y difícil; navegarán en grandes mares de adversidad y necesitarán toda la fuerza y toda la fe que puedan darles mientras todavía estén con ustedes, así como una fuerza mayor que viene de un poder más alto. Ellos tienen que hacer algo más que conformarse con las circunstancias que les rodean; tienen que elevar el mundo y la única palanca que tendrán para hacerlo será el ejemplo que les den ustedes, además de los poderes de persuasión que emanen del testimonio y del conocimiento que ellos obtengan de las cosas de Dios. Ellos necesitarán la ayuda del Señor. Mientras son pequeños, oren con ellos para que lleguen a conocer esa fuente de fortaleza que estará entonces siempre a su alcance, en toda hora de necesidad.

Me gusta oír orar a los niños y me complace oír a los padres orar por sus hijos. Me siento conmovido ante el padre que, con la autoridad del sagrado sacerdocio, pone las manos sobre la cabeza de un hijo en momentos de decisiones serias, y en el nombre del Señor y bajo la guía del Espíritu Santo, le da una bendición de padre.

Cuánto más hermoso sería este mundo y la sociedad en que vivimos si todo padre y toda madre consideraran a sus hijos como la más preciosa de sus posesiones; si los guiaran bajo el poder de su ejemplo con bondad y amor, y si en momentos difíciles los bendijeran con la autoridad del santo sacerdocio; y consideraran a sus hijos como las joyas de su vida, como dádivas de nuestro Padre Celestial que es su Padre Eterno, y los criaran con verdadero afecto en la sabiduría y enseñanzas del Señor.Isaías, el profeta de la antigüedad dijo: “Y todos tus hijos serán enseñados por Jehová; y se multiplicará la paz de sus hijos” (Isaías 54:13). A lo cual agrego yo: “Y se multiplicará la paz y la alegría de sus padres y madres”.

Ruego humildemente que todos los hijos, los padres y las madres reciban esa paz. _

http://Los-Atalayas.4shared.com

SI QUISIEREIS Y OYEREIS.

POR EL ÉLDER GORDON B. HINCKLEY DEL CONSEJO DE LOS DOCE .

Recientemente visité la Plaza de Trafalgar en Londres, donde admiré la estatua de Lord Nelson (1). Al pie de la columna se encuentran las palabras que pronunció en la mañana de la Batalla de Trafalgar: "Inglaterra espera que todo hombre cumpla con su deber." Lord Nelson murió en esa histórica batalla en 1805, así como muchos otros; pero Inglaterra fue salvada como nación, y Bretaña se convirtió en un imperio.

Desde aquel entonces la imagen del deber y la obediencia ha disminuido notablemente. Esto no es exactamente nuevo; es tan antiguo como la historia humana. Isaías le declaró al antiguo Israel: "Si quisiereis y oyereis, comeréis el bien de la tierra; "Si no quisiereis y fuereis rebeldes, seréis consumidos a espada; porque la boca de Jehová lo ha dicho" (Isaías 1:19-20).

Recuerdo haberme sentado en este Tabernáculo cuando tenía 14 0 15 años de edad —en el balcón detrás del reloj— y oír al presidente Heber J. Grant cantar su experiencia al leer El Libro de Mormón durante su niñez. Habló acerca de Nefi y de la gran influencia que éste había sido en su vida; luego, con una voz que vibraba llena de convicción, la cual nunca olvidaré, citó estas ilustres palabras de Nefi: "Iré y haré lo que el Señor ha mandado porque sé que él nunca da ningún mandamiento a los hijos de los hombres sin prepararles la vía para que puedan cumplir lo que les ha mandado" (1 Nefi 3:7).

169

En aquella ocasión nació en mi tierno corazón la firme decisión de tratar de hacer lo que el Señor ha mandado. Ruego que a través del Espíritu del Señor pueda tener el poder de impresionar en forma similar el corazón de alguien que se encuentre en esta congregación.

¡Qué cosas tan maravillosas suceden cuando los hombres caminan con fe y obediencia a lo que se requiere de ellos! Recientemente leí la interesante historia del comandante William Robert Anderson, el oficial naval que llevó el submarino Nautilus (2) debajo del hielo polar, desde el Océano Pacífico al Océano Atlántico, una hazaña intrépida y peligrosa. Relató otras hazañas de riesgos similares. Concluyó con una declaración que llevaba en su billetera, escrita sobre una maltratada tarjeta y que tenía estas palabras, las cuales os recomiendo:

"Creo que siempre soy divinamente guiado. "Creo que siempre tomaré el camino correcto. "Creo que Dios siempre abre el camino allí donde parece que ya no hay otra alternativa."

Yo también creo que Dios siempre abre el camino donde parece que ya no existe otra alternativa. Creo que si rendimos obediencia a los mandamientos de Dios, si seguimos el consejo del sacerdocio, El abrirá el camino a pesar de que parezca que es imposible.

Ubicada frente a la Plaza de Trafalgar en Londres está la Galería de Arte Nacional de Gran Bretaña, en donde se encuentra una pintura de Sir Joshua Reynolds (3) del niño Samuel, quien, en su niñez, escuchó una voz y contestó: "Habla, porque tu siervo oye" (Samuel 3:10). Desde ese día, Samuel rindió obediencia a los mandamientos de Dios y llegó a ser el gran Profeta de Israel; él fue quien seleccionó y ordenó al rey Saúl y al rey David. Y fue a Saúl a quien le declaró una amonestación que ha pasado a través de las edades: “obedecer es mejor que los sacrificios, y el prestar atención que la grosura de los carneros" (1 Samuel 15:22).

Adquiero fortaleza de una sencilla expresión hecha concerniente al profeta Elías, que amonestó al rey Acab con respecto a la sequía y el hambre que asolaría la tierra. Pero éste se burló; y el Señor le dijo a Elías que se escondiera en el arroyo de Querit, que habría de beber del arroyo y que sería alimentado por los cuervos. Y la Escritura registra una declaración sencilla y maravillosa; "Y él fue e hizo conforme a la palabra de Jehová" (1 Reyes 17:5).

No hubo disputas, no hubo excusas, no hubo equivocaciones. Elías simplemente "fue e hizo conforme a la palabra de Jehová". Y fue salvado de las terribles calamidades que cayeron sobre aquellos que se burlaron, que tuvieron disputas y dudas.

No siempre es fácil ser obediente a la voz del Señor. Quizás nos sintamos insuficientes. Frecuentemente me siento alentado por la conversación que Moisés tuvo con Jehová, quien lo llamó para sacar a Israel de Egipto. Moisés era fugitivo y pastor de ovejas; ¡cuán totalmente insuficiente se ha de haber sentido! "Entonces dijo Moisés a Jehová: ¡Ay, Señor! Nunca he sido hombre de fácil palabra . . . porque soy tardo en el habla y torpe de lengua.' (Y casi puedo escucharlo decir: "Por favor no me lo pidas.") "Y Jehová le respondió: ¿Quién dio la boca al hombre? . . "Ahora pues, ve, y yo estaré con tu boca, y te enseñaré lo que hayas de hablar" (Éxodo 4:10-12).

En 1837, cuando la Iglesia estaba teniendo dificultades en Kirtland, Ohio, el profeta José Smith llamó a Heber C. Kimball a que fuera a Inglaterra a inaugurar la obra en ese lugar. El hermano Kimball exclamó con humildad: "Oh, Señor, soy tartamudo e incapaz de llevar a cabo tal obra; cómo puedo ir a predicar a esta tierra, que es tan famosa por el mundo cristiano por su sabiduría, conocimiento y religiosidad . . . y a un pueblo cuya inteligencia es proverbial."

Pero luego, meditándolo, agregó: "Sin embargo, todas estas consideraciones no me desviaron del sendero del deber; en el momento que comprendí la voluntad de mi Padre Celestial, sentí la determinación de vencer todos los obstáculos, teniendo la confianza de que El me apoyaría con su poder omnipotente y me investirla con la capacidad necesaria; y a pesar de que apreciaba mucho a mi familia, y que tendría que dejarlos casi desamparados, pensé que la causa de la verdad, el evangelio de Cristo, vencía cualquier otra consideración." (Orson F. Whitney, Life of Heber C. Kimball, página 104).

Cruzó los mares y comenzó la obra en Preston, Lancashire, interponiéndose entre él y su compañero las fuerzas diabólicas del infierno. Y de esa manera comenzó una obra en aquella parte del mundo que ha bendecido la vida de miles de personas. La gran conferencia efectuada recientemente en Manchester, fue tan sólo la sombra prolongada de ese comienzo temeroso, pero fiel.

170

Las asignaciones que recibamos quizás no sean de nuestro agrado. Naamán, el leproso, fue con sus caballos y su carro, con sus presentes y su oro, hacia el profeta Eliseo para ser curado. Y éste, sin verlo, envió un mensajero diciendo: "Ve y lávate siete veces en el Jordán, y tu carne se te restaurará, y serás limpio." . Pero Naamán, el orgulloso y soberbio capitán del ejército sirio se sintió insultado y se fue. Únicamente cuando sus criados le hablaron se humilló lo suficiente para volver. Y el registro dice: "El entonces descendió, y se zambulló siete veces en el Jordán, conforme a la palabra del varón de Dios; y su carne se volvió como la carne de un niño, y quedó limpio.” (2 Reyes 5:1-14).

En este recinto se encuentra un hombre que muchos de vosotros conocéis. Hace algunos años, recibió un llamamiento misional para la Misión de los Estados del Oeste con sede en Denver, Colorado. En varias ocasiones había visitado esta ciudad como miembro del equipo de debate de la universidad; era una ciudad que se encontraba ubicada al otro lado de la montaña. El y sus padres habían soñado con un campo más exótico en una de esas regiones alejadas de nombres extraños. Sus amigos sonrieron. Algunos de sus seres queridos dudaron de la sabiduría o la inspiración de su llamamiento. ¿Por qué había sido un joven escogido como él, llamado a una misión desde Salt Lake City hasta Denver? Pero fué; llegó a ser un misionero poderoso. Hoy en día hay gente que le agradece al Señor por su llegada; fue nombrado consejero del presidente de misión y experimentó oportunidades maravillosas en el entrenamiento y la dirección. Allí conoció a una bella señorita con quien más tarde contrajo matrimonio. De las oportunidades extraordinarias y peculiares de esa misión, surgieron dentro de él cualidades que lo han hecho prominente en su vocación. Hoy en día forma parte del grupo de Representantes Regionales de los Doce.

Creo que debo agregar que el hombre que está sentado detrás de mi, el presidente Harold B. Lee, fue a la misma misión bajo circunstancias similares y de esa obediencia se originaron algunas de esas cualidades grandes y maravillosas que hemos presenciado en su vida, y por las cuales lo apreciamos sinceramente.

Permitidme compartir con vosotros una porción de un sagrado testimonio personal. Hace casi 40 años me encontraba en una misión en Inglaterra. Había sido llamado a trabajar en la oficina de la Misión Europea, en Londres, bajo la dirección del presidente Joseph F. Merrill (1868-1952) del Consejo de los Doce, y en aquel entonces presidente de la mencionada misión. Un día, tres o cuatro de los periódicos de Londres publicaron algunas criticas de la reimpresión de un libro antiguo, fraudulento y repugnante, indicando que el libro era una historia de los mormones. El presidente Merrill me dijo: "Quiero que vaya a ver al editor y proteste por esto." Lo miré y estuve por decirle: "Ciertamente no habla en serio." Pero humildemente contesté: "Sí, señor." No vacilo en decir que tenía miedo. Me dirigí a mi habitación y sentí algo como lo que creo que Moisés debe haber sentido cuando el Señor le pidió que fuera a ver al faraón. Ofrecí una oración; mi estómago era un nudo de nervios mientras me dirigía a la estación para tomar el subterráneo que me llevaría a la Calle Fleet. Encontré la oficina del editor y le presenté mi tarjeta a la recepcionista, quien la miró y entró en la oficina adjunta y volvió para decirme que el señor Skeffington estaba demasiado ocupado para verme. Le respondí que había viajado 5 mil millas y que esperaría. Durante la hora que transcurrió hizo dos o tres viajes a su oficina y por fin me invitó a pasar, Nunca olvidaré el panorama que presencié. El estaba fumando un gran puro, con una mirada que parecía decirme: "No me molestes."

Tenia yo en las manos las críticas, después de eso no sé lo que dije, ya que otro poder pareció hablar a través de mi. Al principio el editor adoptó una actitud defensiva y aun beligerante. Luego empezó a amansarse y terminó por prometer hacer algo al respecto. En menos de una hora se corrió la voz a todos los vendedores de libros en Inglaterra para que devolvieran los libros de referencia al editor. A un costo considerable, éste imprimió y añadió enfrente de cada volumen, una declaración como advertencia de que el libro no se debía considerar como historia, sino únicamente como ficción, y que con ello no se intentaba ofender a la respetada gente mormona. Años más tarde le concedió a la Iglesia otro favor de mucho valor, y cada año, hasta el tiempo de su muerte, recibí de él una tarjeta durante la Navidad.

Llegué a saber que cuando tratamos de rendir obediencia a loa requisitos del sacerdocio, el Señor abre el camino, aun cuando parece ser imposible.

Hace diez años fui sostenido en este gran Tabernáculo como miembro del Consejo de los Doce. Estos han sido años maravillosos, llenos de miles de experiencias de fe en muchas partes de la tierra. Pero de todas las experiencias que he tenido, las más compensadoras han sido aquellas en las que he participado en las reuniones semanales de la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce, en el Templo que yace al este

171

de nosotros. Allí tenemos una oración, una súplica ferviente por la voluntad del Señor. Y en ese lugar sagrado se pone de manifiesto el espíritu de revelación a medida que se proponen y presentan decisiones y programas que afectan a la Iglesia.

De las experiencias de estos diez años, os testifico que Dios está constantemente revelando, en su propia manera, su voluntad concerniente a su pueblo. Os testifico que los líderes de esta Iglesia nunca nos pedirán hacer nada que no podamos efectuar sin la ayuda del Señor. Quizás nos sintamos incapaces; aquello que se nos pida hacer quizás no sea de nuestro agrado o encaje con nuestras ideas; pero si lo intentamos con fe, oración y resolución, podremos lograrlo.

Os testifico que la felicidad, la paz, el progreso, la prosperidad y la eterna salvación y exaltación de los Santos de los Últimos Días, radica en rendir obediencia a los consejos. "Te damos, Señor, nuestras gracias . . . Profetas con tu evangelio, guiándonos como vivir." (Himnos de Sión, número 196).

Ayúdanos, oh Dios, para estar dispuestos y obedientes a fin de poder comer de la abundancia de la tierra. Ayúdanos, Padre, a confiar en ti, a salir adelante con corazones dispuestos y sumisos, a fin de que podamos ser dignos de tus bendiciones, lo ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

“SI JEHOVÁ NO EDIFICARE LA CASA. . ."

POR EL ÉLDER GORDON B. HINCKLEY DEL CONSEJO DE LOS DOCE .

Mis queridos hermanos, humildemente imploro la ayuda del Espíritu Santo.

Estamos en el mes de abril, esta época gloriosa del año en que la naturaleza vuelve a cobrar vida; una estación de promesa, un tiempo de belleza; es la época para enamorarse.

Esta mañana noté a un apuesto joven y a una hermosa señorita que caminaban tomados de la mano hacia este edificio, ella llevaba un anillo de compromiso, y me supuse que pronto contraerían matrimonio, como miles de otras parejas que cruzan por la tierra, algo así como pasar de abril a mayo de mayo a junio.

Entonces recordé a una de estas parejas que hace algunos años me pidió que oficiara en su ceremonia matrimonial. Me referiré a ellos como Tomás y Susana. Formaban una pareja con grandes promesas; ambos provenían de buenos hogares, habían recibido una buena educación y se profesaban un profundo afecto mutuo. La ceremonia fue tan hermosa que debió haber sido inolvidable, con bendiciones eternas pronunciadas bajo la autoridad del Sacerdocio de Dios. Con el transcurso de los años han llegado tres hijos a ese hogar. A simple vista, han sido una familia feliz; pero recientemente, Tomás y Susana volvieron a visitarme, aunque esta vez por separado. No había sonrisas, únicamente llanto; vinieron para hablar de divorcio. Las palabras de amor, que una vez habían sido pronunciadas con gran ternura, se habían convertido ahora en palabras de acusación; era increíble. Fue como una violenta tormenta de marzo, que de pronto sigue al calor del primer día de primavera.

“¿Y qué será de los niños?" pregunté. Susana respondió que era preferible la separación antes que exponer a los niños a sus constantes peleas. Estos, dijo ella, eran lo suficiente grandes como para sentir la crueldad de esas discusiones; y lo suficiente sensibles para experimentar heridas profundas que dejarían feas cicatrices.

¿Qué les había pasado a Tomás y a Susana? ¿Qué les está sucediendo a miles de personas como ellos? ¿Qué está sucediendo en este país donde aproximadamente uno de cada tres o cuatro matrimonios terminan en el divorcio?

En los Estados Unidos se divorcian anualmente casi 400,000 parejas, que son padres de más de medio millón de niños.

Más de seis millones de los adultos de esta nación están actualmente divorciados o separados. Aun en aquellos países donde el divorcio es una cosa difícil o casi imposible de obtener, queda en evidencia esta

172

misma enfermedad, los mismos daños importunos y corrosivos de la desdicha, la separación, el abandono y las relaciones inmorales e ilegales.

He aquí una de las razones trágicas para el aumento exhorbitante de la delincuencia juvenil: literalmente millones de niños provienen de hogares donde no existe amor paternal y como consecuencia una deficiente seguridad para el hijo. He aquí una negación de la clase de familia ordenada por Dios desde el principio; he aquí la angustia y el fracaso.

No deseo continuar hablando sobre este problema; es demasiado obvio. En vez de ello, deseo decir unas cuantas palabras acerca del modo de evitar esta tragedia.

A aquellos de vosotros, que con corazones rebosantes soñáis con el matrimonio y el establecimiento de un hogar, deseo repetir lo que se dijo antiguamente: "Si Jehová no edificare la casa, en vano trabajan los que la edifican. . ." (Salmos 127:1).

Permitidme sugerir cuatro ayudas fundamentales sobre las cuales podréis edificar esa casa. Hay muchas otras, pero quisiera recalcar estas.

Provienen del evangelio de Jesucristo; no son difíciles de comprender, ni de seguir y se encuentran ,i vuestro alcance con un poco de esfuerzo; y no vacilo en haceros la promesa de que si establecéis el hogar que soñáis sobre estos cimientos, los peligros disminuirán, vuestro amor mutuo se fortalecerá a través de los años, bendeciréis las vidas de vuestros hijos y nietos, y conoceréis la felicidad y el gozo eterno en esta vida.

A la primera de éstas la llamo respeto del uno por el otro, la clase de respeto que considera a nuestro compañero como el amigo más valioso sobre la tierra y no como una posesión o un bien inmueble que puede ser forzado u obligado a satisfacer nuestros deseos egoístas.

Pearl Buck (1) ha observado: "El amor no puede ser forzado... proviene de los cielos, sin pedirlo ni buscarlo" (The treasure chest, pág. 165).

Este respeto se adquiere al reconocer que cada uno de nosotros es un hijo de Dios, investido con una parte de su naturaleza divina, que cada persona tiene derecho a expresar y cultivar sus talentos individuales y de merecer clemencia, paciencia, comprensión, cortesía o consideración. El amor verdadero no es precisamente un romance sino una preocupación sincera por el bienestar de nuestro compañero.

El compañerismo en un matrimonio está propenso a convertirse en algo común y hasta tedioso. No sé de ninguna manera más eficaz de mantenerlo en un plano elevado e inspirativo que reflexionando ocasionalmente en el hecho de que la compañera que está a su lado es una hija de Dios, copartícipe en la obra de la creación con el fin de llevar a cabo sus propósitos eternos. No sé de ninguna manera más eficaz por medio de la cual una mujer pueda mantener siempre radiante el amor de su esposo, que buscando y recalcando las cualidades que forman parte de cada hijo de nuestro Padre, las cuales pueden recordarse cuando existe respeto, admiración y aliento. El solo procedimiento de tales acciones cultivará un aprecio constantemente recompensador del uno por el otro.

La segunda cosa que menciono es muy sencilla, pero la considero algo muy básico. Por falta de una mejor frase, la llamo la blanda respuesta.

En la antigüedad se dijo que "la blanda respuesta quita la ira" (Proverbios 15:1), Muy raras veces nos metemos en dificultades cuando hablamos suavemente; es únicamente cuando alzamos nuestras voces que las chispas vuelan y esas pequeñas partículas se convierten en grandes montañas de contención. A mi parecer siempre ha habido algo significativo en la descripción de la disputa del Profeta Elías con los sacerdotes de Baal. Las Escrituras registran que "un grande y poderoso viento que rompía los montes, y quebraba las peñas... pero Jehová no estaba en el viento. Y tras el viento un terremoto, pero Jehová no estaba en el terremoto. "Y tras el terremoto un fuego' pero Jehová no estaba en el fuego. Y tras el fuego un silbo apacible delicado" (1 Reyes 19:11-12).
