La voz de los cielos es un silbo apacible y delicado; del mismo modo, la voz de la paz familiar es una voz suave. P,'1 matrimonio necesita una gran cantidad de disciplina, no de nuestro compañero, sino de nosotros mismos.

173

No sé de ninguna declaración más significativa para los padres y los futuros padres, que este consejo

dado por el presidente David 0. McKay, que dijo: "Un padre no puede hacer nada más grandioso para sus hijos que el hacerles saber que ama a su madre."

Cuán grande sería la paz en los hogares, cuánta seguridad en la vida de los hijos; que gran disminución en el número de divorcios, separaciones y miserias. Aumentaría la alegría, el gozo y el amor si tan sólo los esposos desarrollaran la disciplina de hablarse suavemente, tanto el uno al otro como a cada uno de sus hijos.

Pablo declaró: ". . . vosotros, padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos. (Efesios 6:4).

Os repito, la voz de la paz en el hogar es una voz suave.

Ahora vuelvo a la tercera ayuda fundamental sobre la cual se puede establecer un hogar estable y feliz. A esta le doy el titulo de honradez con Dios y del uno con el otro. Un hombre sabio con gran experiencia como abogado, consejero y, como líder en la Iglesia, me dijo en una ocasión que él estaba convencido de que el dinero es quizás el factor principal que contribuye a las dificultades en las relaciones maritales, y las trágicas consecuencias que de ahí se derivan.

Mi joven amigo, de quien os hablé al principio, acusaba a su esposa de ser extravagante y derrochadora con el dinero. En amargura me dijo ella que él era avaro y un proveedor miserable. Sus amargas disputas por unos centavos los habían llevado a la erosión de su amor.

Estoy convencido de que no existe mejor disciplina ni bendiciones más fructíferas para aquellos que establecen hogares y familias, que seguir el mandamiento dado al antiguo Israel por medio del profeta Malaquías: "Traed todos los diezmos al alfolí... y probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré la ventana de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendiciones hasta que sobreabunde" (Malaquías 3:10).

Generalmente el matrimonio acarrea consigo muchas obligaciones; a vosotros mismos, jóvenes amigos, quisiera sugerimos que considerarais como vuestra primera obligación el vivir honradamente con Dios en el pago de vuestros diezmos y ofrendas. Necesitaréis sus bendiciones; oh, ¡Cuanto las necesitaréis! 0s testifico solemnemente que El hace aquello que ha prometido. Entre esas bendiciones se encontrará paz en el hogar y amor en el corazón.

A medida que os disciplinéis en el gasto de vuestros ingresos, empezando con vuestras obligaciones hacia vuestro Padre Celestial, el egoísmo corrompido que causa tanta tensión en los asuntos familiares, desaparecerá de vuestras vidas, porque si compartís con el Señor a quien no veis, seréis más dadivosos, más honrados y más generosos con aquellos a quienes veis. Al vivir honradamente con Dios, os sentiréis inclinados a vivir honradamente el uno con el otro. Ahora, para concluir, la cuarta ayuda fundamental que quisiera sugerir es la oración familiar.

No sé de una sola práctica que pueda tener un efecto más saludable sobre vuestras vidas que, la práctica de arrodillarnos juntos al empezar y al terminar cada día. De alguna manera, las pequeñas tormentas que parecen afligir cada matrimonio se disipan cuando, al estar arrodillados ante el Señor, le dais las gracias por vuestro compañero, en su presencia, y entonces juntos invocáis sus bendiciones sobre vuestras vidas, vuestro hogar, vuestros seres queridos y vuestros sueños.

Entonces Dios será vuestro socio, y vuestras conversaciones diarias con El traerán paz a vuestros Corazones y un gozo a vuestras vidas que no puede lograrse de ninguna otra manera durante los años vuestro compañerismo se volverá más dulce, vuestro amor será fortalecido; vuestro aprecio mutuo crecerá.

Vuestros hijos conocerán la seguridad de un hogar donde mora el Espíritu del Señor. Los congregaréis en ese hogar, como la Iglesia lo ha aconsejado, y les enseñaréis con amor.

Conocerán padres que se respetan mutuamente, y en sus corazones se desarrollará un espíritu de respeto; experimentarán la seguridad de la palabra expresada tiernamente, y las tempestades de sus propias vidas serán aplacadas. Conocerán a un padre y a una madre quienes, viviendo honradamente con Dios, viven también honradamente el uno con el otro y con su prójimo. Crecerán con un sentimiento de aprecio, habiendo escuchado a sus padres en oración expresar gratitud por las bendiciones grandes y pequeñas, madurarán en su fe en el Dios viviente.

174

El ángel destructor pasará de vosotros, podréis conocer la paz y el amor durante vuestras vidas, las cuales pueden extenderse hacia la eternidad.

Mayor bendición no podría desearos, y esto lo ruego humildemente en vuestro beneficio, en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

JOSÉ SMITH: PROFETA DE DIOS, SIERVO PODEROSO.

POR EL PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Un conocido me dijo en cierta ocasión: “Admiro mucho su iglesia y creo que podría aceptarlo todo de ella excepto a José Smith”, a lo cual yo le respondí: “Sus palabras encierran una contradicción. Si usted acepta la revelación, debe aceptar al revelador”.

Para mí es un misterio constante ver a determinadas personas hablar con admiración de la Iglesia y de su labor a la vez que desdeñan a aquel que, actuando como siervo del Señor, recibió la estructura de todo lo que la Iglesia es, de todas sus enseñanzas y de todo lo que representa. Esas personas desean recoger la fruta del árbol y al mismo tiempo cortar la raíz que lo ha hecho crecer.

El código de salud que obedecen los Santos de los Últimos Días, tan elogiado en esta época de estudios sobre el cáncer y de investigación del corazón, es en realidad una revelación dada a José Smith en 1833 y conocida como la “Palabra de Sabiduría” del Señor (véase D. y C. 89:1). De ningún modo pudo haber procedido de las publicaciones sobre la alimentación conveniente de la época ni del intelecto del hombre que la comunicó. Hoy en día, en el aspecto médico, la observancia de la Palabra de Sabiduría es un milagro que ha evitado incalculables sufrimientos y la muerte prematura de decenas de millares de personas.

La investigación de historia familiar ha llegado a ser un pasatiempo muy extendido en los últimos años. Miles de ojos de todo el mundo se han vuelto a lo que se describe como el tesoro de datos de historia familiar de los Santos de los Últimos Días. Sin embargo, este extraordinario programa de la Iglesia no es el fruto de la búsqueda de un pasatiempo, sino una prolongación de las enseñanzas de José Smith, el profeta, quien declaró que no podemos salvarnos sin nuestros antepasados, aquellos que no tuvieron conocimiento alguno del Evangelio y que, por tanto, no pudieron cumplir con sus requisitos ni participar de sus oportunidades (véase D. y C. 128:9, 15).

La notable organización de la Iglesia fue constituida por él según las instrucciones que recibió por revelación, y ninguna modificación o adaptación de esa organización puede llevarse a cabo sin antes escudriñar las revelaciones recibidas por el Profeta.

Hasta el programa de bienestar, que algunos consideran de origen reciente, se fundamenta y opera estrictamente de acuerdo con los principios enunciados por José Smith en los primeros años de la Iglesia. Lo mismo podría decirse del programa de la noche de hogar, que no es más que una continuación de la revelación sobre la responsabilidad de los padres de “criar a vuestros hijos en la luz y la verdad” (D. y C. 93:40).

PROCLAMEMOS AL PROFETA.

Una vez, mientras viajaba en avión, entablé conversación con un joven que iba sentado a mi lado. Charlamos de esto y de aquello hasta que llegamos al asunto de la religión. Él me dijo que había leído mucho sobre los Santos de los Últimos Días y que había llegado a admirar las prácticas religiosas de ellos, pero que tenía ciertos prejuicios sobre el relato del origen de la Iglesia, y más concretamente sobre José Smith. Él era miembro activo de otra organización religiosa, y, cuando le pregunté dónde había encontrado esa información, me dijo que en las publicaciones de su iglesia. Le pregunté para qué empresa trabajaba, a lo que él me contestó orgulloso que era representante de ventas de una multinacional de computadoras.

175

Entonces le pregunté sile parecería justo que susclientes conocieran las cualidades de sus productos a través de un representante de alguna otra empresa internacional de computadoras. Con una sonrisa, me dijo: “Ya veo a dónde quiere llegar”.

Saqué de mi maletín un ejemplar de Doctrina y Convenios y le leí las palabras que el Señor expresó a través de José Smith, las cuales constituyen la fuente de las prácticas que mi amigo había llegado a admirar mientras desdeñaba al hombre por cuyo conducto se habían recibido. Antes de despedirnos, accedió a leer cierta información que yo iba a enviarle. Le prometí que, si lo hacía bajo el espíritu de oración, conocería la verdad no sólo de las doctrinas y de las prácticas que le habían interesado, sino del hombre por medio del que éstas se habían recibido. Entonces le testifiqué mi convicción con respecto al llamamiento profético de José Smith. Aquel varón que nació hace 200 años este mes en humildes circunstancias en el entorno rural de Vermont fue preordenado para ser un gran líder en el cumplimiento del plan que nuestro Padre tiene para Sus hijos en la tierra. Nosotros no adoramos al Profeta, sino que adoramos a Dios, nuestro Padre Eterno, y al Señor Jesucristo resucitado; pero sí reconocemos al Profeta, lo proclamamos, lo respetamos y lo reverenciamos como un instrumento en las manos del Todopoderoso para restaurar en la tierra las antiguas verdades del Evangelio divino, junto con el sacerdocio, mediante el cual se ejerce la autoridad de Dios en los asuntos de Su Iglesia y para la bendición de Su pueblo.

El relato de la vida de José es el relato de un milagro.

Nació en la pobreza, se crió en la adversidad, fue expulsado de un lugar a otro, acusado falsamente y encarcelado de manera ilegal. Fue asesinado a la edad de 38 años, pero en el corto espacio de los veinte años anteriores a su muerte, logró lo que nadie ha logrado en toda una vida. Tradujo y publicó el Libro de Mormón, un libro que desde entonces ha sido traducido a muchas otras lenguas y que millones de personas de todo el mundo aceptan como la palabra de Dios. Las revelaciones que recibió, así como otros escritos, son considerados igualmente como Escrituras por esas personas. El total de páginas de esos escritos equivale casi al doble de las que hay en el Nuevo Testamento, todas ellas recibidas por conducto de un hombre en el espacio de unos pocos años.

En ese mismo periodo, estableció una organización que durante 175 años ha resistido toda adversidad y todo desafío, y que en la actualidad es tan eficaz para gobernar a casi 12 millones de miembros como lo fue en 1830 para gobernar a 300. Hay escépticos que han intentado explicar que esta notable organización fue producto de la época en la cual él vivió. Pero yo les repito que esta organización fue tan peculiar, tan única en su género y tan notable entonces como lo es hoy día. No fue producto de su tiempo, sino de la revelación que provino de Dios.

LA INMORTALIDAD Y LA ETERNIDAD.

La visión que José Smith tenía de la naturaleza inmortal del hombre comprendía la existencia desde antes de nacer hasta las eternidades posteriores a la tumba. Él enseñó que la salvación es universal en el sentido de que todos los hombres se beneficiarán de la Resurrección por medio de la expiación que llevó a cabo el Salvador. Pero aparte de este don se encuentra el requisito de la obediencia a los principios del Evangelio y la promesa de la consiguiente felicidad en esta vida y la exaltación en la vida venidera.

Además, el Evangelio que él impartió no se circunscribió a su propia generación ni a las generaciones futuras; la mente de José Smith, instruida por el Dios del cielo, abarcaba a todos los seres humanos de todas las generaciones.

Tanto los vivos como los muertos deben contar con la oportunidad de participar de las ordenanzas del Evangelio. El apóstol Pedro declaró: “Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muertos, para que sean juzgados en carne según los hombres, pero vivan en espíritu según Dios” (1 Pedro 4:6). En el caso de los muertos es necesario que se realice una obra vicaria para que sean juzgados según los hombres en la carne, y, para ello, es preciso averiguar su nombre y sus datos; de ahí nace el gran programa de historia familiar de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. No se estableció para satisfacer los intereses de un pasatiempo, sino para cumplir con los propósitos eternos de Dios.

En los veinte años previos a su muerte, José Smith puso en marcha un programa para llevar el Evangelio a las naciones de la tierra. Me maravilla la audacia con que lo hizo. Aún en la tierna infancia de

176

la Iglesia, en momentos de oscura adversidad, se llamó a hombres para que dejaran sus hogares y sus familias a fin de cruzar el mar y proclamar la restauración del Evangelio de Jesucristo. La mente del Profeta, su visión, abarcaba toda la tierra.

En las conferencias generales de la Iglesia que se celebran dos veces al año se congregan miembros de Norteamérica, Centroamérica y Sudamérica; de las islas Británicas y de África; de las naciones de Europa; de las islas y de los continentes del Pacífico; y de las antiguas tierras de Asia. Esto constituye el florecimiento de la visión de José Smith, el profeta de Dios. Ciertamente él fue un poderoso vidente que vio este día y días trascendentales que habrían de venir a medida que la obra del Señor avanzara sobre la tierra.

Este magnífico florecimiento asombraría a aquellos hombres que, con el rostro pintado y en un ataque cobarde, dispararon y mataron al indefenso Profeta aquel sofocante día de junio de 1844. Asombraría al gobernador Thomas Ford, del estado de Illinois, que había prometido proteger al Profeta y que luego lo dejó a merced del inmisericorde populacho. Fue ese mismo Thomas Ford el que concluyó en su biografía que José Smith “jamás lograría establecer un sistema que lograra éxito alguno en el futuro” (citado por B. H. Roberts en A Comprehensive History of the Church, tomo II, pág. 347).

Es ese mismo Thomas Ford que en la actualidad yace enterrado en un cementerio en Peoria, Illinois, casi olvidado, mientras que el hombre al que tildó de fracaso es recordado con gratitud en toda la tierra.

LOOR AL PROFETA.

Cuando tenía 12 años, mi padre me llevó a una reunión del sacerdocio de nuestra estaca. Me senté en la última fila mientras él, que era el presidente de la estaca, se sentó en el estrado. Al comienzo de la reunión, la primera de esa clase a la que yo asistía, 300 ó 400 hombres se pusieron de pie. Eran de diversos ambientes culturales y desempeñaban diferentes oficios, pero cada uno tenía en su corazón la misma convicción al cantar al unísono las palabras siguientes:

Al gran Profeta rindamos honores.

Fue ordenado por Cristo Jesús

a restaurar la verdad a los hombres

y entregar a los pueblos la luz.

(“Loor al Profeta”, Himnos, Nº 15)

Al oír cantar a aquellos hombres de fe ocurrió algo en mi interior. Llegó a mi corazón de niño, por medio del Santo Espíritu, el conocimiento de que José Smith fue realmente un profeta del Todopoderoso. En los muchos años que han transcurrido desde entonces, años en los que he leído muchas de sus palabras y sus obras, ese conocimiento se ha fortalecido y afianzado. He tenido el privilegio de testificar en los continentes del Norte y del Sur, del Este y del Oeste, que él fue y es un profeta de Dios, un siervo poderoso y un testigo del Señor Jesucristo.

Grande es su gloria; su nombre es eterno.

Siempre jamás él las llaves tendrá.

Justo y fiel entrará en su reino

y entre profetas se le premiará.

(Himnos, Nº 27)

Reitero ese testimonio ahora, en el nombre de Aquél de quien José Smith fue testigo y de quien también yo soy testigo: el Señor Jesucristo. ■

http://Los-Atalayas.4shared.com

177

EL MATRIMONIO QUE PERDURA.

POR EL PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Amodo de presentación, quisiera contarles dos experiencias. La primera tuvo lugar hace muchos años, cuando me encontraba en el nuevo Templo de Washington D. C. En esa oportunidad había varios periodistas que tenían curiosidad con respecto al hermoso edificio, tan diferente de otros edificios de la Iglesia en concepto y en propósito; diferente también con respecto a quiénes se permite entrar en sus sagrados recintos.

Les expliqué que, después de que el edificio es dedicado como Casa del Señor, sólo los miembros de la Iglesia que sean dignos estarán autorizados a entrar; pero que antes de ser dedicado, durante un período de cuatro a seis semanas, los visitantes serían bienvenidos a recorrer todo el interior. Les dije que nuestra intención no es esconder el edificio de la vista del mundo, pero que después de la dedicación lo consideramos tan sagrado, que una vida pura y una estricta lealtad a las normas y principios de la Iglesia son condiciones indispensables de admisión al templo.

Hablamos de los propósitos por los quese edifican los templos; les expliqué esospropósitos, haciendo especial hincapié en aquél que tan profundamente llega a todo hombre y mujer reflexivos: el matrimonio por la eternidad. Al hacerlo, medité en una experiencia ocurrida durante el periodo previo a la dedicación del Templo de Londres en 1958.

UNA JOVEN PAREJA EN INGLATERRA.

En aquella ocasión, miles de personas, curiosas pero sinceras, hicieron largas filas en paciente espera para entrar en el edificio. Un agente de policía que dirigía el tránsito observó que aquella era la primera vez que veía a los ingleses ansiosos por entrar en una iglesia.

Se pidió a los visitantes que hicieran sus preguntas después de haber terminado el recorrido del edificio. Por las tardes me unía a los misioneros para charlar con las personas que tenían preguntas. Vi a una joven pareja que bajaba por la escalinata de la entrada principal del templo y les pregunté si podía serles de alguna ayuda. La joven dijo: “Sí. ¿Qué significa ese ‘matrimonio por la eternidad’ al que se aludió en una de las salas?”.

Nos sentamos en un banco, debajo de un gran roble cercano a la entrada del edificio. El anillo en el dedo de la joven me dio a entender que estaban casados, y la forma en que se tomaban de la mano manifestaba el amor que sentían el uno por el otro.

“Y ahora a su pregunta”, dije. “Supongo que a ustedes les casó un vicario”.

“Sí”, respondió ella, “hace apenas tres meses”.

“¿Se dio cuenta usted de que cuando el vicario pronunció su unión, también decretó su separación?” “¿Qué quiere decir?”, se apresuró a replicar.

“Ustedes creen que la vida es eterna, ¿no es así?” “Claro”, respondió ella.

“¿Pueden imaginarse la vida eterna sin amor eterno?”, continué. “¿Pueden concebir una felicidad eterna sin la compañía el uno del otro?”“Por supuesto que no”, respondieron rápidamente. “Pero, ¿qué les dijo el vicario al efectuar la ceremonia?

Si no me falla la memoria, les dijo entre otras cosas: ‘en la salud y en la enfermedad, en la riqueza y en la pobreza, en lo bueno y en lo malo, hasta que la muerte os separe’. Los unió hasta donde su autoridad se lo permitía, o sea, hasta que les llegue la muerte. En realidad, pienso que si se lo hubieran preguntado, habría negado la existencia del matrimonio y la familia más allá de la tumba.

“Pero”, proseguí, “nuestro Padre, que nos ama y desea lo mejor para Sus hijos, ha determinado que, bajo las circunstancias apropiadas, haya una continuación de esta unión, la más sagrada y noble de todas las relaciones humanas: la relación del matrimonio y la familia.

“En aquella grandiosa y emotiva conversación entre el Salvador y Sus Apóstoles, Pedro declaró: ‘Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente’, y el Señor respondió: ‘Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, 178

porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos’. El Maestro prosiguió diciendo a Pedro y a sus compañeros: ‘Y a ti daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos’ (Mateo 16:13–19).

“En aquella maravillosa adjudicación de autoridad, el Señor entregó a Sus Apóstoles las llaves del santo sacerdocio, cuyo poder va más allá de la vida y la muerte, hasta la eternidad. Esta misma autoridad ha sido restaurada a la tierra por los mismos apóstoles que la poseyeron en la antigüedad, o sea, Pedro, Santiago y Juan”. Continué diciéndoles que después de la dedicación del templo el domingo siguiente, aquellas mismas llaves del santo sacerdocio se ejercerían a favor de los hombres y las mujeres que acudieran a ese sagrado edificio a solemnizar su matrimonio, uniéndolos en lazos que la muerte no puede desatar ni el tiempo destruir.

Tal fue mi testimonio a aquella joven pareja en Inglaterra, y es el que les doy a ustedes y al mundo entero. Nuestro Padre Celestial, que ama a Sus hijos, desea para ellos todo lo que pueda brindarles felicidad en esta vida y en la eternidad, y no puede haber felicidad mayor que la que se encuentra en la más significativa de todas las relaciones humanas: el compañerismo del esposo y de la esposa, de los padres y los hijos.

“¿ES EL AMOR COMO UNA ROSA?”

Hace varios años fui llamado a la cabecera de una madre que se encontraba en el hospital en las últimas etapas de una enfermedad muy grave. Murió poco después, dejando a su esposo y cuatro hijos, el más pequeño de seis años, sumidos en profundo y trágico dolor. Pero a través de sus lágrimas, brillaba la fe inconmovible y hermosa de que, tan cierto como en ese momento se llevaba a cabo una dolorosa separación, algún día habría una feliz reunión, porque aquel matrimonio había comenzado con un sellamiento por el tiempo y la eternidad en la casa del Señor, bajo la autoridad del santo sacerdocio.

Todo hombre que en verdad ama a una mujer y toda mujer que en verdad ama a un hombre sueña y espera que su unión perdure para siempre. Pero el matrimonio es un convenio sellado por la autoridad, y si ésta procede solamente del Estado, perdurará únicamente mientras el estado tenga jurisdicción, la cual termina con la muerte. Mas si a esa autoridad del Estado agregamos el poder del don recibido de Aquel que venció a la muerte, la unión perdurará más allá de esta vida si los contrayentes viven dignos de la promesa.

Cuando era mucho más joven y menos frágil, bailábamos una cancioncilla que decía más o menos así:

¿Es el amor como una rosa,

que florece y perfuma,

para marchitarse y morir

al fin del verano?

Se trataba sólo de una balada a cuyo son bailábamos, pero era una pregunta que se han hecho a través de los siglos hombres y mujeres que se amaban mutuamente y contemplaban más allá del presente, hacia un futuro eterno.

La respuesta que damos es no y repetimos que, en el plan revelado del Señor, el amor y el matrimonio no son como la rosa que se marchita al acabar el verano; al contrario, son eternos, como el Dios de los cielos es eterno.

Pero este don, más valioso que todos los demás, se consigue sólo por un precio: con autodisciplina, virtud y obediencia a los mandamientos de Dios. Éstos tal vez sean difíciles, pero se puede lograr con el estímulo que deriva del comprender la verdad.

“TESTIMONIOS DE SUS LABIOS”

El presidente Brigham Young (1801–1877) declaró en una ocasión: “No hay un solo jovencito en nuestra comunidad que, si comprendiera las cosas tal cual son, no estaría dispuesto a viajar desde aquí

179

hasta Inglaterra a fin de poder casarse bien; no hay en nuestra comunidad una sola jovencita, que ame el Evangelio y anhele sus bendiciones, que aceptaría casarse de alguna otra manera”.

Muchos han viajado distancias similares, y aún mayores, para recibir las bendiciones del matrimonio en el templo. He visto a un grupo de Santos de los Últimos Días japoneses que, antes de que se construyera un templo en su país, se habían privado hasta de comer a fin de hacer posible el largo viaje hasta el Templo de Laie, Hawai. Antes de tener un templo en Johannesburgo, conocimos a otros que también se habían privado de las necesidades básicas para poder costearse el vuelo de más de once mil kilómetros desde Sudáfrica hasta el Templo de Surrey, Inglaterra. El brillo de sus ojos, sus sonrisas y el testimonio de sus labios manifestaban que aquello valía infinitamente más que todo lo que les había costado.

También recuerdo haber oído en Nueva Zelanda hace muchos años el testimonio de un hombre que vivía en una región remota de Australia que, habiéndose casado previamente por la autoridad civil y luego de unirse a la Iglesia con su esposa e hijos, habíanatravesado aquel vasto continente, habían proseguido por el mar de Tasmania hasta Auckland, y de allí hasta el templo que se encuentra en el hermoso valle de Waikato. Recuerdo que dijo: “No teníamos dinero para el viaje. Nuestras posesiones consistían en un auto viejo, algunos muebles y la vajilla. Dije a mi familia: ‘No podemos permitimos el lujo de ir’. Luego miré el rostro de mi bella esposa y el de nuestros hermosos hijos, y dije: ‘No podemos permitimos el lujo de no ir. Si el Señor me da fuerzas, puedo trabajar y ganar lo suficiente para comprar otro auto, muebles y demás cosas que necesitemos; pero si perdiese a esos seres amados, sería verdaderamente pobre, tanto en esta vida como en la eternidad’ ”.

CÁSENSE CORRECTAMENTE Y VIVAN CON RECTITUD.

Cuán cortos de vista somos muchos de nosotros,cuán inclinados a contemplar sólo el presente sin un pensamiento para el futuro. Pero el futuro ha de llegar, como llegarán también la muerte y la separación. Cuán dulce es la seguridad, cuán reconfortante es la paz que proviene del conocimiento de que si nos casamos correctamente y vivimos una vida recta, nuestra relación familiar perdurará a pesar de la certeza de la muerte y del paso del tiempo. El hombre puede escribir canciones de amor y cantarlas; puede tener anhelos, esperanzas y sueños. Pero todo eso no será más que un romántico deseo a menos que se ejerza la autoridad que trasciende los poderes del tiempo y de la muerte.

Hace muchos años, el presidente Joseph F. Smith (1838–1918) dijo: “La casa del Señor es una casa de orden y no de confusión; y esto significa que... no hay unión por el tiempo y la eternidad que se pueda perfeccionar fuera de la ley de Dios y el orden de Su casa. Los hombres podrán desearlo; podrán imitar sus aspectos en esta vida, pero carecerá de vigencia a menos que se haga y se sancione por la autoridad divina, en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo”.

Para concluir, quisiera contarles un relato que, aunque imaginario, básicamente es verdadero. Imagínense a una joven pareja en un ambiente muy romántico, en la que haya nacido un amor sagrado. El joven le dice a su novia: “Te amo; quiero que seas mi esposa y la madre de nuestros hijos. Pero no los quiero ni a ti ni a ellos para siempre. Sólo estaremos juntos por un tiempo y después nos diremos adiós”. Ella, mirándole a través de las lágrimas, bajo la luz de la luna, le responde: “Eres maravilloso. No hay nadie en el mundo como tú y quiero que seas mi esposo y el padre de nuestros hijos, pero sólo por un tiempo, y luego nos despediremos”.

¡Qué absurdo! Y sin embargo, en esencia eso es lo que un hombre le dice a una mujer, y una mujer a un hombre, en una proposición de matrimonio, cuando se les concede la oportunidad de celebrar una unión eterna bajo “el nuevo y sempiterno convenio” (D. y C. 132:19), pero optan por hacerlo a un lado y sustituirlo con una unión que sólo durará hasta que la muerte los separe.

LA VIDA ETERNA.

La vida es eterna y el Dios de los cielos también ha hecho posibles el amor eterno y las relaciones familiares eternas.

Que Dios les bendiga; que al contemplar la posibilidad del matrimonio, busquen no sólo el maravilloso compañerismo y las ricas y fructíferas relaciones familiares en sus días terrenales, sino que

180

también busquen una mejor existencia, en la que se puedan sentir y conocer el amor y las uniones más preciosas bajo la promesa que Dios nos ha hecho.

Testifico de la realidad viviente del Señor Jesucristo, por medio de quien hemos recibido esta autoridad. Testifico que Su poder, Su Sacerdocio, está entre nosotros y se ejerce en Sus santas casas. No menosprecien lo que les ha ofrecido. Vivan dignamente y participen de ese don, y permitan que el poder santificador de Su santo sacerdocio selle su unión. ■

http://Los-Atalayas.4shared.com

LA PIEDRA CORTADA DEL MONTE.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

El Señor está cumpliendo Su promesa de que Su evangelio sería como la piedra cortada del monte, no con mano.

Ahora bien, mis hermanos y hermanas, vivimos un fenómeno interesante; un solista canta la misma canción una y otra vez; una orquesta repite la misma música; sin embargo, se espera que un orador diga algo nuevo cada vez que habla. Esta mañana, voy a romper esa tradición y voy a repetir, hasta cierto punto, lo que he dicho en otra ocasión.

La Iglesia se ha convertido en una gran familia diseminada por toda la tierra. Ahora hay más de 13 millones de nosotros en 176 naciones y territorios. Está sucediendo algo maravilloso y extraordinario; el Señor está cumpliendo Su promesa de que Su evangelio sería como la piedra cortada del monte, no con mano, que rodaría hasta llenar toda la tierra, como se le manifestó a Daniel en una visión (véase Daniel 2:31–45; D. y C. 65:2). Está ocurriendo un gran milagro ante nuestros ojos.

Retrocedamos 184 años, al año 1823. El mes era septiembre, la noche del 21 al 22, para ser exactos.

El joven José Smith había orado esa noche antes de acostarse; le pidió al Señor que lo perdonara por su frivolidad. Entonces sucedió algo milagroso; él dice:

“Encontrándome así, en el acto de suplicar a Dios, vi que se aparecía una luz en mi cuarto, y que siguió aumentando hasta que la habitación quedó más iluminada que al mediodía; cuando repentinamente se apareció un personaje al lado de mi cama…

“Me llamó por mi nombre, y me dijo que era un mensajero enviado de la presencia de Dios, y que se llamaba Moroni; que Dios tenía una obra para mí, y que entre todas las naciones, tribus y lenguas se tomaría mi nombre para bien y para mal, o sea, que se iba a hablar bien y mal de mí entre todo pueblo” (José Smith—Historia 1:30, 33).

El muchacho debe haberse quedado atónito por lo que oyó. Para quienes lo conocían, él era simplemente un pobre joven granjero, sin instrucción. No tenía riquezas; sus vecinos estaban en las mismas condiciones; sus padres eran granjeros que luchaban para ganarse la vida. Vivían en una zona rural casi desconocida; eran simplemente personas comunes y corrientes que trataban de sobrevivir por medio del trabajo arduo.

Y sin embargo, un ángel de Dios dijo que “entre todas las naciones, tribus y lenguas se tomaría… [el nombre de José] para bien y para mal”. ¿Cómo sería posible? Esa descripción se refería a todo el mundo.

Ahora, cuando miramos 177 años atrás, hasta la organización de la Iglesia, nos maravillamos ante lo que ya se ha llevado a cabo. Cuando se organizó la Iglesia en 1830, sólo había seis miembros, unos cuantos creyentes, y todos vivían en un pueblo prácticamente desconocido. Hoy hemos llegado a ser la cuarta o quinta iglesia más grande de Norteamérica, con congregaciones en todas las ciudades importantes. Hoy en día las estacas de Sión florecen en todos los estados de los Estados Unidos, en todas las provincias de Canadá, en todos los estados de México, en todas las naciones de Centroamérica y en toda Sudamérica.

Hay congregaciones en todas las Islas Británicas y Europa donde miles de personas se han unido a la Iglesia con el pasar de los años. Esta obra ha llegado a las naciones Bálticas hasta Bulgaria y Albania, y otros sectores de esa parte del mundo. Se extiende hasta la vasta región de Rusia, llega hasta Mongolia y

181

hasta las naciones de Asia y las islas del Pacífico, Australia, Nueva Zelanda, India e Indonesia; y florece en muchas naciones de África.

Nuestras conferencias generales se transmiten vía satélite y por otros medios en 92 idiomas diferentes.

Y esto es sólo el comienzo. Esta obra continuará creciendo y prosperando y se extenderá por toda la tierra. Así debe ser si se va a cumplir la promesa que Moroni le hizo a José.

Esta obra es única y maravillosa; es fundamentalmente diferente a toda otra organización de doctrina religiosa que yo conozca.

Cuando Jesús estuvo sobre la tierra dijo: “… esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado” (Juan 17:3).

A los catorce años, José tuvo una experiencia en esa gloriosa Primera Visión que fue distinta a cualquier otra que hombre alguno haya registrado. En ninguna otra ocasión, de la cual se tenga constancia, han aparecido juntos en la tierra Dios nuestro Padre Eterno y Su Amado Hijo Jesucristo, el Señor resucitado.

Cuando Juan bautizó a Jesús en el río Jordán, se oyó la voz de Dios, pero nadie lo vio. En el Monte de la Transfiguración, una vez más se oyó la voz de Dios, pero no existe registro alguno de que haya aparecido. Esteban vio al Señor a la diestra del Padre, pero ellos no se dirigieron a él ni le enseñaron.

Después de Su resurrección, Jesús apareció a los nefitas en el hemisferio occidental. La voz del Todopoderoso se oyó tres veces al presentar al Cristo resucitado, pero el Padre no se apareció.

¡Qué verdaderamente extraordinaria fue la visión en el año 1820, cuando José oró en el bosque y allí, ante él, aparecieron el Padre y el Hijo! Uno de ellos le habló, llamándolo por su nombre, y dijo, señalando al otro: “Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!” (José Smith—Historia 1:17).

Nunca antes había sucedido algo así. Uno tiende a preguntarse por qué era tan importante que ambos, el Padre y el Hijo, aparecieran. Creo que fue porque estaban iniciando la dispensación del cumplimiento de los tiempos, la final y última dispensación del Evangelio, cuando se unirían en uno los elementos de todas las dispensaciones anteriores. Ése sería el último capítulo en la larga historia de los tratos de Dios con los hombres y las mujeres de la tierra.

Después de la muerte del Salvador, la Iglesia que Él había establecido cayó en la apostasía. Se cumplieron las palabras de Isaías que dijo: “Y la tierra se contaminó bajo sus moradores; porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno” (Isaías 24:5).

Al darse cuenta de la importancia de conocer la verdadera naturaleza de Dios, los hombres se habían esforzado por encontrar un modo de definirlo. Los clérigos eruditos discutían unos con otros. Cuando Constantino se convirtió al cristianismo en el siglo cuarto, convocó a un grupo numeroso de hombres doctos con la esperanza de que pudieran llegar a un acuerdo común en cuanto a la naturaleza de Dios. Lo único que lograron fue un compromiso de varios puntos de vista. El resultado fue el Credo de Nicea del año 325 d. de C. Desde entonces, ése y otros credos posteriores, se han convertido en la declaración de la doctrina en cuanto a la naturaleza de Dios para la mayoría de los cristianos.

Los he leído todos varias veces; no los puedo entender. Creo que otras personas no los pueden entender y estoy seguro de que el Señor también sabía que muchos no los entenderían. Por ello, en 1820, en esa incomparable visión, el Padre y el Hijo aparecieron al joven José. Le hablaron con palabras que se pudieron oír, y él les habló a Ellos. Ellos veían, hablaban y oían; eran personas, eran materia, no eran seres imaginarios, eran seres con tabernáculos de carne; y de esa experiencia ha venido nuestro conocimiento único y verdadero de la naturaleza de Dios.

No es de extrañar que cuando José escribió los Artículos de Fe en 1842 declaró como el número uno: “Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo Jesucristo, y en el Espíritu Santo” (Artículos de Fe 1:1).

Como todos ustedes bien saben, a lo largo de los años siguió una verdadera “nube de testigos”, como lo describió Pablo en forma profética (véase Hebreos 12:1).

Primero vino Moroni con las planchas de las cuales se tradujo el Libro de Mormón. ¡Qué hecho tan singular y extraordinario! La historia de José sobre las planchas de oro era fantástica. Era difícil de creer y

182

fácil de poner en duda. ¿Podría haberla escrito él mismo? Aquí está, mis hermanos y hermanas, para que todos la vean, la palpen y la lean. Todo intento de explicar su origen que no sea el que él dio, ha caído por su propio peso. Él tenía escasa instrucción, y sin embargo, en muy poco tiempo, realizó la traducción, que en forma publicada contiene más de 500 páginas.

Pablo declara que “Por boca de dos o tres testigos se decidirá todo asunto” (2 Corintios13:1).

La Biblia había perdurado por siglos; es un libro valioso y maravilloso. Y ahora había un segundo testigo que declaraba la divinidad de Cristo. El Libro de Mormón es el único libro que se haya publicado, a mi entender, que lleva la promesa de que quien lo lea con espíritu de oración y pregunte a Dios en oración en cuanto a él, le será revelado, por el poder del Espíritu Santo, el conocimiento de que es verdadero (véase Moroni 10:4).

Desde que se publicó por primera vez en una imprenta rural de Palmyra, Nueva York, se han producido más de 133 millones de ejemplares. Se ha traducido a 105 idiomas y no hace mucho se lo nombró como uno de los 20 libros de mayor influencia que se hayan publicado en Norteamérica.

Recientemente se vendió una primera edición por $105.000 dólares; pero la edición rústica más barata tiene el mismo valor para el lector que ama su lenguaje y su mensaje.

A lo largo de todos estos años, los críticos han tratado de descifrarlo; han hablado en contra de él y lo han ridiculizado, pero los ha sobrevivido a todos, y su influencia hoy en día es mucho más grande que en cualquier época de su historia.

En esta serie de acontecimientos después vino la restauración del sacerdocio, conferido por seres resucitados que lo poseían cuando el Salvador estuvo sobre la tierra. Eso ocurrió en 1829, cuando José tenía sólo 23 años.

Después de que se recibió el sacerdocio, se organizó la Iglesia el 6 de abril de 1830, cuando José era un joven que todavía no cumplía 25 años. Repito, la organización es única y distinta a la de la cristiandad tradicional. Funciona mayormente por parte de un ministerio laico; su rasgo distintivo es el servicio voluntario. A medida que ha crecido y se ha extendido en otros países, miles y miles de hombres hábiles y fieles han dirigido su obra.

Hoy me maravillo ante las extraordinarias cosas que Dios le reveló a Su Profeta escogido cuando éste todavía era joven y completamente desconocido. El lenguaje propio de esas revelaciones es superior aún a la capacidad de un hombre de gran conocimiento.

Los estudiosos que no son de nuestra religión y que no aceptan nuestras singulares doctrinas, se sorprenden ante el gran progreso de esta obra que está llegando al corazón de las personas de toda la tierra. Se lo debemos todo a José el Profeta, el vidente y el revelador, el Apóstol del Señor Jesucristo, que fue preordenado para venir en esta generación como un instrumento en las manos del Todopoderoso para restaurar a la tierra lo que el Salvador enseñó cuando caminó por las calles de Palestina.

A ustedes, hoy, les declaro mi testimonio del llamamiento del profeta José, de su obra, del sellamiento de su testimonio con su sangre como mártir de la verdad eterna. Cada uno de ustedes puede testificar de lo mismo. Ustedes y yo nos enfrentamos al simple hecho de aceptar la veracidad de la Primera Visión y de lo que ocurrió después. La validez misma de esta Iglesia se basa en la realidad de esa visión. Si es real, y yo testifico que lo es, entonces la obra en la que estamos embarcados es la obra más importante sobre la tierra.

Les dejo mi testimonio de la veracidad de estas cosas, e invoco las bendiciones del cielo sobre ustedes. Que las ventanas de los cielos se abran y se derramen bendiciones sobre ustedes como lo ha prometido el Señor. Nunca olviden que esa fue Su promesa y que Él tiene el poder y la capacidad de ver que se cumpla, es mi ruego, al dejar mis bendiciones y mi amor con ustedes, en el sagrado nombre de nuestro Redentor, sí, el Señor Jesucristo. Amén.

183

UN TESTIMONIO VIBRANTE Y VERDADERO.

POR EL PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

En nuestras congregaciones muchas veces cantamos uno de nuestros himnos favoritos, “Un ángel del Señor”, cuya letra fue escrita por Parley P. Pratt hace más de un siglo y medio y que representa su declaración de la aparición milagrosa de un libro extraordinario. En septiembre de este año hará exactamente ciento setenta y seis años que se hizo por primera vez la composición tipográfica del libro y se imprimió en Palmyra, estado de Nueva York.

Es inspirador enterarse de la forma en que Parley P. Pratt llegó a saber del libro sobre el cual escribió la letra de ese himno. En agosto de 1830, siendo predicador, se encontraba viajando desde Ohio con destino a la parte este del estado de Nueva York. En Newark [estado de Nueva Jersey], junto al canal de Erie, desembarcó y caminó dieciséis kilómetros por el campo hasta que se encontró con un diácono bautista, apellidado Hamlin, que le habló “de un libro, un libro extraño, ¡UN LIBRO MUY EXTRAÑO!... El tal libro, dijo, supuestamente había sido escrito originalmente en planchas de oro o de bronce por una rama de las tribus de Israel, y descubierto y traducido por un joven cerca de Palmyra, en el estado de Nueva York, con la ayuda de visiones o del ministerio de ángeles. Le pregunté cómo o dónde podía conseguirse el libro y me prometió dejarme hojearlo en su casa al otro día... A la mañana siguiente, fui a su casa, donde mis ojos contemplaron por primera vez el ‘LIBRO DE MORMÓN’, ese libro de libros... que, en las manos de Dios, fue el medio principal que dirigió todo el curso de mi vida futura.

“Lo abrí ansiosamente y leí la portada. Después leí el testimonio de varios testigos de la manera en que fue hallado y traducido. A continuación, comencé a leer el contenido desde la primera página. Leí todo el día; me parecía una molestia comer, pues no sentía deseos de alimentarme; y cuando llegó la noche, me resultaba una molestia acostarme, pues prefería seguir leyendo en lugar de dormir.

“A medida que leía, el Espíritu del Señor vino sobre mí, y supe y comprendí que el libro era la verdad con la misma claridad con que un hombre comprende y sabe que existe”.

Parley Pratt tenía entonces veintitrés años.

La lectura del Libro de Mormón tuvo un efecto tan profundo en él que al poco tiempo se bautizó en la Iglesia y llegó a ser uno de sus defensores más eficaces y vigorosos. Durante su ministerio viajó de costa a costa a través de lo que es ahora Estados Unidos, así como también a Canadá y a Inglaterra; trabajó en las islas del Pacífico y fue el primer misionero Santo de los Últimos Días que puso pie en América del Sur. En 1857, mientras cumplía una misión en el estado de Arkansas, un asaltante lo mató de un tiro en la espalda. Fue enterrado en una zona rural, cerca de una población llamada Alma, y en ese tranquilo sitio se levanta actualmente un gran bloque de granito pulido que marca el lugar de su tumba. Grabada en él está la letra de otro de sus himnos grandes y proféticos, la que indica su visión de la obra en la cual se hallaba embarcado:

Ya rompe el alba de la verdad

y en Sión se deja ver,

tras noche de oscuridad,

el día glorioso amanecer.

De ante la divina luz

huyen las sombras del error.

La gloria del gran Rey Jesús

ya resplandece con su fulgor.

La experiencia de Parley P. Pratt con el Libro de Mormón no fue un caso único. Al ponerse en circulación los ejemplares de la primera edición, los cientos de hombres y mujeres fuertes que los leyeron se sintieron tan profundamente impresionados que renunciaron a todas sus posesiones, y en años subsecuentes no pocos de ellos dieron incluso su vida por el testimonio que llevaban en el corazón de la verdad de este extraordinario libro.

Hoy, un siglo y tres cuartos después de su primera publicación, el Libro de Mormón se lee más que en cualquier otra época de su historia. Mientras que en aquella primera edición hubo cinco mil ejemplares,

184

ahora se distribuyen cinco millones por año, y el libro o selecciones de éste están disponibles en ciento seis idiomas.

Su atractivo es tan imperecedero como la verdad, tan universal como la humanidad. Es el único libro que contiene en sus páginas la promesa de que el lector puede saber con certeza, por poder divino, que es la verdad. Su origen es milagroso; y cuando se relata por primera vez ese origen a alguien que no lo conozca, es casi increíble. Pero el libro está aquí y es posible palparlo, tenerlo en la mano y leerlo.

Nadie puede negar su existencia.

Todo esfuerzo por explicar su origen, aparte del relato de José Smith, ha demostrado no tener base. Es un registro de la antigua América. Es una Escritura del Nuevo Mundo tan ciertamente como la Biblia lo es del Viejo.

Cada uno de estos ejemplares de Escritura habla del otro; cada uno lleva en sí el espíritu de inspiración, el poder de convencer y de convertir. Unidos, son dos testigos, uno junto al otro, de que Jesús es el Cristo, el Hijo resucitado y viviente del Dios viviente.

La narrativa del Libro de Mormón es una crónica de naciones desaparecidas hace largo tiempo. Pero en sus descripciones de los problemas de la sociedad actual, está tan al día como el periódico matutino y es mucho más concluyente, inspirado e inspirador con respecto a la solución de esos problemas.

No conozco ningún otro escrito que establezca con tanta claridad las trágicas consecuencias que sufren las sociedades que siguen cursos contrarios a los mandamientos de Dios. Sus páginas cuentan la historia de dos civilizaciones distintas que florecieron en el hemisferio occidental; cada una tuvo sus comienzos como una nación pequeña cuyo pueblo andaba con amor y respeto hacia el Señor. Pero junto con la prosperidad aparecieron males que se fueron acrecentando; la gente sucumbió a las artimañas de líderes ambiciosos y astutos que oprimieron al pueblo con pesados impuestos, que lo adormecieron con promesas vacías, y que aprobaron y hasta alentaron una vida ligera y licenciosa. Esos malvados conspiradores condujeron a la gente a guerras terribles que dieron como resultado la muerte de millones de personas y la extinción final y total de dos grandes civilizaciones en dos épocas diferentes.

Ningún otro testamento escrito ilustra tan claramente el hecho de que cuando el hombre y la nación andan con amor y respeto a Dios y obedecen Sus mandamientos, prosperan y progresan; pero que cuando no le prestan atención ni escuchan Su palabra, sobreviene una corrupción que, a menos que se detenga con la rectitud, conduce a la decadencia y a la muerte. El Libro de Mormón es una afirmación de este proverbio del Antiguo Testamento: “La justicia engrandece a la nación; mas el pecado es afrenta de las naciones” (Proverbios 14:34).

El Dios del cielo habló a esos pueblos de las Américas por boca de los profetas diciéndoles dónde se hallaba la verdadera seguridad:

“He aquí, ésta es una tierra escogida, y cualquier nación que la posea se verá libre de la esclavitud, y del cautiverio, y de todas las otras naciones debajo del cielo, si tan sólo sirve al Dios de la tierra, que es Jesucristo...” (Éter 2:12).

Aunque el Libro de Mormón habla potentemente sobre los temas que afectan a nuestra sociedad moderna, el peso grandioso y conmovedor de su mensaje consiste en un testimonio vibrante y verdadero de que Jesús es el Cristo, el Mesías prometido, el que recorrió los polvorientos caminos de Palestina sanando enfermos y enseñando las doctrinas de salvación; el que murió en la cruz del Calvario; el que salió del sepulcro al tercer día, apareciendo a muchas personas. Antes de Su ascensión final, Él visitó al pueblo de este hemisferio occidental, del cual había dicho previamente: “También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas también debo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño, y un pastor” (Juan 10:16).

Durante siglos la Biblia estuvo sola como testimonio escrito de la divinidad de Jesús de Nazaret. Ahora, a su lado hay un segundo testigo potente que ha salido a luz “para convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones” (Portada del Libro de Mormón).

Como lo mencioné anteriormente, a esta misma altura del año, hace exactamente ciento setenta y seis años, se preparaba la composición tipográfica para el Libro de Mormón, que había sido traducido “por el don y el poder de Dios” (Portada del Libro de Mormón), y se imprimía éste en una pequeña imprenta de

185

Palmyra, estado de Nueva York. Su publicación precedió a la organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, que tuvo lugar el 6 de abril de 1830 y fue precursora de ésta.

El año pasado estudiamos el Libro de Mormón en la Escuela Dominical; no obstante, exhorto a los miembros de la Iglesia en todo el mundo y a nuestros amigos de todas partes a leerlo o releerlo. Si leen poco más de un capítulo y medio por día, terminarán de leerlo antes de fin de año. Casi al fin de sus 239 capítulos, encontrarán un desafío escrito por el profeta Moroni antes de dar por terminado su registro hace cerca de dieciséis siglos. Él dice:

“Y os exhorto a que recordéis estas cosas; pues se acerca rápidamente el día en que sabréis que no miento, porque me veréis ante el tribunal de Dios; y el Señor Dios os dirá: ¿No os declaré mis palabras, que fueron escritas por este hombre, como uno que clamaba de entre los muertos, sí, como uno que hablaba desde el polvo?...

“Y Dios os mostrará que lo que he escrito es verdadero” (Moroni 10:27, 29).

Sin reservas les prometo que, si cada uno de ustedes sigue ese sencillo programa, sin tener en cuenta cuántas veces hayan leído antes el Libro de Mormón, recibirán personalmente y en su hogar una porción mayor del Espíritu del Señor, se fortalecerá su resolución de obedecer los mandamientos de Dios y tendrán un testimonio más fuerte de la realidad viviente del Hijo de Dios. ■

POR FE ANDAMOS.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Avanzamos hacia lo desconocido, pero la fe nos ilumina el camino. Si cultivamos esa fe, nunca andaremos en las tinieblas".

Aquí, desde donde les hablamos, es hermosa la mañana de este abrileño día de reposo. Los tulipanes ya se asoman bastante sobre el terreno y pronto florecerán en toda su belleza. Tras un largo invierno, ha llegado por fin la primavera. Sabíamos que vendría. Ésa era nuestra fe, basada en la experiencia de los años anteriores.

Y así es con los asuntos del espíritu y del alma. Al recorrer cada hombre y cada mujer el camino de la vida, llegan temporadas tenebrosas de duda, de desaliento y de desilusión. En esas circunstancias, unos pocos ven el porvenir con la luz de la fe, pero muchos tropiezan en la oscuridad y aun pierden la esperanza.

La llamada que les hago esta mañana es una llamada a la fe, esa fe que es "la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve" (Hebreos 11:1), como la describió Pablo.

En el proceso de la conversión, el investigador de la Iglesia aprende un poco de ésta y puede que lea un poco acerca de ella; pero no comprende, no puede comprender, la prodigiosa plenitud del Evangelio. Sin embargo, si investiga de verdad, si está dispuesto a arrodillarse y a orar en cuanto a ello, el Espíritu le conmueve el corazón aunque sea tan sólo un poco, le señala la dirección correcta, y él ve un poco de lo que nunca había visto. Y con fe, ya sea que la reconozca o no, da unos pocos pasos con cuidado. Entonces se despliega ante él un panorama mucho más radiante.

Hace muchos años, trabajé para una compañía ferroviaria cuyos trenes corrían por todo el oeste de este país. Yo viajaba en tren con frecuencia. Era la época de las locomotoras de vapor. Aquellos trenes gigantes eran enormes, rápidos y peligrosos. A menudo me preguntaba cómo tenía valor el maquinista para hacer el largo viaje de noche. Entonces llegué a darme cuenta de que no era un solo viaje largo, sino una serie constante de viajes cortos. La locomotora tenía un foco potente que iluminaba el camino a una distancia de 350 a 450 metros. El maquinista veía sólo esa distancia, lo cual era suficiente, debido a que la tenía constantemente delante de él durante toda la noche hasta que rayaba el nuevo día.

El Señor ha hablado de ese proceso. Él ha dicho: "Y lo que no edifica no es de Dios, y es tinieblas.

186

"Lo que es de Dios es luz; y el que recibe luz y persevera en Dios, recibe más luz, y esa luz se hace más y más resplandeciente hasta el día perfecto" (D. y C. 50:23–24).

Y así es con nuestra jornada eterna. Damos un paso a la vez. Al hacerlo, avanzamos hacia lo desconocido, pero la fe nos ilumina el camino. Si cultivamos esa fe, nunca andaremos en las tinieblas.

Permítanme hablarles de un hombre que conozco. No mencionaré su nombre para que no se sienta incómodo. A su esposa le parecía que faltaba algo en sus vidas y un día habló con un pariente que era miembro de la Iglesia, quien le sugirió que llamase a los misioneros. Ella así lo hizo, pero su marido fue descortés con ellos y les dijo que no volvieran.

Pasaron los meses y un buen día otro misionero, que halló el registro de esa visita, decidió que él y su compañero harían otro intento. Era un élder alto de estatura, de California, y muy sonriente.

Llamaron a la puerta y el caballero les abrió. Le preguntaron si podían pasar unos minutos, y él consintió.

El misionero de hecho le dijo: "Quisiera saber si sabe usted orar". Él le contestó que sabía el Padrenuestro. El misionero especificó: "Eso está bien, pero permítame explicarle cómo hacer una oración personal". Prosiguió indicándole que nos arrodillamos en actitud de humildad ante el Dios del cielo. El hombre hizo eso. El misionero siguió diciéndole: "Nos dirigimos a Dios como nuestro Padre Celestial. Entonces le damos gracias por Sus bendiciones, como por ejemplo, la salud, los amigos y los alimentos que tenemos. A continuación, pedimos Sus bendiciones. Le expresamos nuestras esperanzas y deseos más íntimos. Le pedimos que bendiga a los necesitados. Lo hacemos todo en el nombre de Su Hijo Amado, el Señor Jesucristo, y para terminar, decimos 'amén' ".

Aquélla fue una experiencia agradable para ese hombre. Había recibido un poco de luz y entendimiento, un toque de fe. Estaba listo para intentar dar otro paso.

Línea sobre línea, los misioneros le enseñaron con paciencia. Él iba respondiendo a medida que su fe se iba convirtiendo en una tenue luz de entendimiento. Amigos de su rama se acercaron a él para asegurarle que todo estaba bien y contestar a sus preguntas. Los varones le llevaron a jugar al tenis, y él y su familia fueron invitados a sus casas a cenar.

Se bautizó y eso fue un paso gigante de fe. El presidente de la rama le pidió que fuese el maestro Scout de cuatro muchachos. Eso le llevó a otras responsabilidades, y la luz de la fe se fortaleció en él con cada nueva oportunidad y experiencia.

El progreso ha continuado. Hoy día él es un competente y amado presidente de estaca, un líder de gran sabiduría y comprensión y, sobre todo, un hombre de gran fe.

El desafío con que se enfrenta cada miembro de esta Iglesia es dar el siguiente paso, aceptar la responsabilidad que se le llame a cumplir aunque no se sienta capaz de ello y hacerlo con fe, con la esperanza absoluta de que el Señor iluminará el camino delante de él.

Quisiera contarles una historia de una hermana de São Paulo, Brasil. Ella trabajaba y cursaba estudios universitarios al mismo tiempo, a fin de proveer para su familia. Emplearé las palabras de ella al contar esta historia. Dice:

"La universidad en la que estudiaba tenía un reglamento que prohibía a los alumnos dar examen si debían los derechos o cuotas. Por esa razón, cada vez que cobraba mi sueldo, separaba primero el dinero del diezmo y las ofrendas y repartía el resto para los pagos de la universidad y otros gastos.

"Recuerdo la ocasión en que. . . me encontré en serios aprietos económicos. Era jueves cuando cobré mi sueldo. Al calcular el presupuesto del mes, me di cuenta de que no tendría dinero suficiente para pagar mi diezmo y la universidad. Tendría que escoger uno de los dos. Los exámenes bimestrales comenzarían la semana siguiente y, si no los daba, me iba a arriesgar a perder todo el año escolar. Sentí una angustia terrible. . . Me dolía el corazón. Tenía que tomar una decisión dolorosa y no sabía qué decidir. Sopesé las dos posibilidades: pagar el diezmo y arriesgar la probabilidad de no obtener los créditos necesarios para ser aprobada en la universidad.

"Ese sentimiento me consumía el alma y seguí experimentándolo hasta el sábado. Entonces recordé que, cuando me bauticé, acepté cumplir la ley del diezmo. Había asumido una obligación, no con los

187

misioneros, sino con mi Padre Celestial. En aquel momento, la angustia comenzó a desaparecer y empezó a ocupar su lugar una agradable sensación de tranquilidad y determinación. . .

"Aquella noche, al orar, le pedí al Señor que me perdonase por mi indecisión. El domingo, antes de que comenzara la reunión sacramental, me puse en contacto con el obispo y con gran placer pagué mi diezmo y ofrendas. Aquél fue un día especial. Me sentía feliz y en paz dentro de mí misma y con mi Padre Celestial.

"Al día siguiente, en la oficina, intenté buscar la forma de poder dar los exámenes que comenzarían el miércoles. Cuanto más pensaba tanto más lejos me sentía de hallar una solución. En aquel tiempo, yo trabajaba en la oficina de un abogado, y mi empleador era la persona más estricta y más austera que había conocido.

"La jornada de trabajo iba llegando a su fin cuando mi jefe fue a darme las últimas órdenes del día. Una vez que lo hubo hecho, con su maletín en la mano, se despidió de mí. . . De pronto, se detuvo y volviéndose a mirarme, me preguntó: '¿Cómo le va en la universidad?'. Eso me sorprendió y me costó dar crédito a mis oídos. Lo único que pude contestar con voz temblorosa fue: '¡Todo marcha bien!'. Él me miró pensativamente y se despidió de nuevo. . .

"Inesperadamente, la secretaria entró en la habitación y me dijo que era yo una persona muy afortunada. Cuando le pregunté por qué me decía eso, me respondió sencillamente: 'El jefe acaba de decir que a partir de hoy la empresa le pagará todos los gastos de la universidad y los textos de estudio. Antes de que se vaya, pase por mi escritorio a decirme a cuánto asciende la cantidad y mañana le daré el cheque'.

"Después que ella se hubo ido, llorando y sintiendo una gran humildad, me arrodillé en el mismo lugar en el que me encontraba y le di gracias al Señor por Su generosidad. . . Le dije a nuestro Padre Celestial que no tenía que bendecirme tanto, que yo sólo tenía que hacer el pago de un mes, ¡y el diezmo que yo había pagado el domingo era muy pequeño comparado con la cantidad que iba a recibir! Durante esa oración, acudieron a mi mente las palabras registradas en Malaquías: "Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde" (Malaquías 3:10). Hasta aquel momento, yo nunca había comprendido la magnitud de la promesa de esa Escritura, ni que ese mandamiento es en efecto una atestiguación del amor que Dios, nuestro Padre Celestial, da a Sus hijos aquí en la tierra".

La fe es el elemento básico que da fortaleza a esta obra. Dondequiera que está establecida esta Iglesia, por todo este ancho mundo, es evidente. No está limitada a un país, ni a una nación, ni a un idioma ni a un pueblo. Se encuentra en todas partes. Somos un pueblo de fe. Por fe andamos. Seguimos adelante en nuestra jornada eterna, dando un paso a la vez.

Grande es la promesa del Señor a los fieles de todas partes. Él ha dicho:

"Yo, el Señor, soy misericordioso y benigno para con los que me temen, y me deleito en honrar a los que me sirven en rectitud y en verdad hasta el fin.

"Grande será su galardón y eterna será su gloria.

"Y a ellos les revelaré todos los misterios, sí, todos los misterios ocultos de mi reino desde los días antiguos, y por siglos futuros. . .

"Sí, aun las maravillas de la eternidad sabrán ellos. . .

"Y su sabiduría será grande, y su conocimiento llegará hasta el cielo; y ante ellos perecerá la sabiduría de los sabios y se desvanecerá el entendimiento del prudente.

"Porque por mi Espíritu los iluminaré, y por mi poder les revelaré los secretos de mi voluntad; sí, cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han llegado siquiera al corazón del hombre" (D. y C. 76:5–10).

¿Cómo podría persona alguna pedir más? Cuán magnífica es esta obra a la que estamos consagrados. Cuán maravillosas son las vías del Todopoderoso cuando andamos con fe ante Él.

La fe de un investigador es como un trozo de leña verde que se lanza a un fuego abrasador. Con el calor de las llamas, se seca y comienza a arder. Pero si se lo retira, no puede seguir ardiendo solo, pues sus parpadeantes llamitas se apagan. En cambio, si se lo deja en el fuego, gradualmente va ardiendo cada vez

188

con mayor fulgor. Dentro de poco, ya forma parte del llameante fuego y comienza a encender a otros leños más verdes.

Y así avanza, mis hermanos y hermanas, esta gran obra de fe, elevando a las personas por toda la vasta tierra a un mayor entendimiento de las vías del Señor y a una mayor felicidad al seguir Su ejemplo.

Que Dios, nuestro Padre Eterno, continúe aprobando éste, Su Reino, y lo haga prosperar al andar por fe nosotros, Sus hijos, es mi humilde oración en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

LA IGLESIA AVANZA.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Ninguna otra iglesia que haya salido de los Estados Unidos ha crecido tan rápido ni se ha expandido en forma tan extensa. . . Es un fenómeno sin precedentes".

Mis amados hermanos y hermanas, es maravilloso reunirme con ustedes nuevamente en una gran conferencia mundial de la Iglesia.

Se cumplen hoy 172 años desde que José Smith y sus compañeros se reunieron en la modesta cabaña de troncos en la granja de Peter Whitmer, en el tranquilo pueblecito de Fayette, Nueva York, y organizaron la Iglesia de Cristo.

Desde sus humildes comienzos, ha sucedido algo sumamente excepcional. Grande ha sido la historia de esta obra. Nuestro pueblo ha perseverado toda clase de sufrimientos; sus sacrificios han sido indescriptibles; sus obras han sido increíblemente inmensas. Pero de ese ardiente crisol ha emanado algo glorioso. Hoy estamos sobre la cima de los tiempos y observamos lo que hemos logrado.

De los seis miembros originales, ha brotado una vasta familia de fieles, cuyo número asciende a más de 11 millones de personas. De ese tranquilo pueblecito ha nacido un movimiento que hoy día se esparce por unas 160 naciones de la tierra. Ésta ha llegado a ser la quinta iglesia más grande de los Estados Unidos, lo que representa un desarrollo espectacular. Más miembros de la Iglesia viven fuera de los Estados Unidos que dentro, y esto es también algo sorprendente. Ninguna otra iglesia que haya salido de los Estados Unidos ha crecido tan rápido ni se ha expandido en forma tan extensa. Dentro de esta amplia Iglesia hay miembros de muchas naciones que hablan muchos idiomas. Es un fenómeno sin precedentes. Al extenderse el tapiz de su pasado, ha quedado al descubierto un hermoso diseño que encuentra su expresión en las vidas de un pueblo feliz y maravilloso y que presagia cosas maravillosas todavía por suceder.

Cuando nuestra gente recién llegó a este valle hace 155 años, vieron con visión profética un gran futuro. Pero a veces me pregunto si verdaderamente se dieron cuenta de la magnitud de ese sueño que se haría realidad.

La sede de la Iglesia está en esta ciudad que recientemente recibió a las Olimpiadas de Invierno número XIX. Tomamos deliberadamente la decisión de no usar la ocasión ni el lugar para hacer proselitismo, pero teníamos confianza en que algo maravilloso resultaría para la Iglesia de este acontecimiento. Los grandes edificios que tenemos: el Templo, el Tabernáculo, este magnífico Centro de Conferencias, el Edificio Conmemorativo José Smith, las instalaciones de historia familiar, el Edificio Administrativo de la Iglesia, el edificio de las Oficinas Generales de la Iglesia, nuestras instalaciones de bienestar, junto con cantidad de capillas en este valle, no pudieron pasar inadvertidos por aquellos que caminaron por las calles de ésta y otras ciudades vecinas. Como me lo dijo en una oportunidad el presentador de televisión Mike Wallace, "Estas estructuras denotan algo sólidamente establecido".

Y además de todo lo mencionado, teníamos total confianza en nuestra gente, muchos miles de ellos que sirvieron como voluntarios en esta gran competencia. Eran de confianza; eran agradables; eran entendidos; eran serviciales. La capacidad especial y distintiva de nuestra gente que habla los idiomas del mundo demostró ser una gran ventaja, mayor que cualquiera en alguna otra parte.

189

Todo funcionó muy bien. Los visitantes llegaron por cientos de miles. Algunos llegaron con sospechas e indecisiones, con imágenes antiguas y falsas que persistían en sus mentes. Venían con el sentimiento de que podían ser atrapados en alguna situación indeseada por fanáticos religiosos. Pero encontraron algo que no esperaban. Descubrieron no sólo el paisaje maravilloso de esta región, con sus magníficas montañas y valles, no sólo encontraron el espíritu maravilloso de los juegos internacionales en su mejor momento, sino que encontraron belleza en esta ciudad. Encontraron anfitriones amables y complacientes y ansiosos de ayudarles. No deseo insinuar que tal hospitalidad se limitó a nuestra gente. La comunidad entera se unió en una expresión de hospitalidad. Pero de todo ello resultó algo maravilloso para esta Iglesia. Los representantes de los medios de comunicación, muchas veces un grupo frío e insensible, hablaron y escribieron con muy pocas excepciones en un idioma de felicitaciones y en forma descriptiva y exacta sobre la cultura especial que encontraron aquí, sobre la gente que conocieron y con quien trataron, y del espíritu de hospitalidad que sintieron.

La televisión llevó el panorama a miles de millones a través de la tierra. Los periódicos y las revistas lanzaron artículo tras artículo.

Miles y decenas de millares de personas caminaron a través de la Manzana del Templo, admiraron la majestuosa Casa del Señor y se sentaron en el Tabernáculo a escuchar la inigualable música del coro. Otros miles más llenaron este gran Centro de Conferencias para presenciar una producción maravillosa que tenía que ver con la Iglesia y su misión a través del mundo. Otros miles visitaron el Centro de Historia Familiar. Los medios de comunicación fueron recibidos en el Edificio Conmemorativo José Smith. Se nos entrevistó por televisión, radio y la prensa por corresponsales de muchas partes de este país y del mundo. Me han dicho que se escribieron casi 4.000 artículos sobre la Iglesia tan sólo en Alemania.

Georgie Anne Geyer, prominente periodista de los Estados Unidos, cuya columna aparece en muchos periódicos, escribió lo siguiente: "¿Cómo se atreve un gran estado mormón a hacer algo tan osado como ser anfitrión de una reunión de celebridades internacionales? ¿Va a venir el mundo tranquilamente a un estado cuya religión predominante pide a sus miembros que se abstengan del alcohol, del tabaco e incluso de la cafeína, tres de las necesidades básicas de toda reunión internacional?"

Y luego citó a Raymond T. Grant, director del Festival Artístico de las Olimpiadas. Él habló de la ceremonia de apertura y dijo: " 'Como sabe, el 98 por ciento del elenco eran voluntarios, y eso es extraordinario. De hecho, a la mayoría no se le pagó nada. Ésta es una historia extraordinaria y la relaciono directamente con la cultura mormona. Yo soy un católico de Nueva York, y encontré interesante que Brigham Young, el fundador de la colonización de los mormones de Utah, haya construido un teatro antes que otra cosa'.

"Empezó a hacer un recuento: El estado tiene seis compañías de ballet; se venden más pianos y arpas en Utah que en cualquier otra parte de los Estados Unidos; el Coro del Tabernáculo Mormón tiene 360 miembros; y la compañía representante de los pianos Steinway más antigua de Utah. . . empezó en 1862. El gasto per cápita por estudiante en Utah es uno de los más bajos; sin embargo, se enorgullecen de sus altas calificaciones. 'Ha sido fascinante para mí aprender de esta cultura' ".

La señorita Geyer concluyó su historia al escribir: "Es simplemente una mezcla de una religión seria y recta, de familias que fomentan e insisten en proporcionar el nivel más alto de cultura unida a la más avanzada tecnología, y de una organización y una forma de gobierno sensibles. En suma, es una mezcla moderna de la antigua nación de Estados Unidos de América" ("Salt Lake City y el estado de Utah se revelan al mundo",Salt Lake Tribune, viernes, 15 de febrero de 2002, A15).

Si tuviera tiempo, les daría muchas citas de periodistas veteranos del mundo que escribieron en forma muy elogiosa.

¿Hubo algo negativo? Por supuesto; pero fue mínimo. Tuvimos entrevistas privadas con presidentes de naciones, con embajadores, con líderes empresariales y con gente de otros campos.

En 1849, dos años después de que nuestra gente llegara aquí y se supiera del descubrimiento de oro en California, muchos se sintieron desalentados. Habían luchado por ganarse la vida en la árida tierra. Los grillos habían devorado sus cosechas. Los inviernos eran fríos. Muchos pensaron en irse a California y hacerse ricos. El presidente Young se puso ante ellos y los alentó a quedarse, y les prometió: "Dios atenuará el clima y construiremos una ciudad y un templo para el Dios Altísimo. Extenderemos nuestras

190

colonias hacia el este y el oeste, hacia el norte y el sur, y edificaremos cientos de pueblos y ciudades y miles de santos se congregarán desde las naciones de la tierra. Ésta llegará a ser la gran supercarretera de las naciones. Los reyes y emperadores, los nobles y sabios de la tierra nos visitarán aquí" (en Preston Nibley,Brigham Young: The Man and His Work,1936, pág. 128. Véase tambiénEnseñanzas de los presidentes de la Iglesia: BrighamYoung, pág. 109).

En estos recientes días hemos visto el cumplimiento de esa profecía. Está de más que lo diga, pero yo estoy feliz con lo que se ha llevado a cabo. Esos visitantes probaron la cultura particular de esta comunidad. Consideramos que la cultura es algo que vale la pena preservar. Felicito y agradezco a tantos de nuestros miembros que participaron en forma tan generosa, y felicito y agradezco a todos los demás que se esforzaron para hacer de éste un maravilloso e importante acontecimiento.

Ahora deseo hablar en forma breve de uno o dos asuntos.

El mencionar a Brigham Young me hizo recordar el Fondo Perpetuo para la Educación que hemos establecido. Hace sólo un año que hablé por primera vez de esto en una conferencia general. Las contribuciones que han hecho generosos Santos de los Últimos Días han logrado asegurar que esta empresa esté ahora sobre un cimiento sólido. Necesitaremos más aún, pero ya se ha demostrado que de esta empresa se logrará un inmenso beneficio. Jóvenes y señoritas en lugares menos privilegiados del mundo, jóvenes y señoritas que en su mayoría cumplieron misiones, tendrán la oportunidad de lograr una buena educación que los sacará de la desesperación de la pobreza en la cual han estado sumidos sus antepasados por generaciones. Se casarán y progresarán con destrezas que los calificarán para ganar bien, y ocuparán su lugar en la sociedad donde harán una contribución substancial. También crecerán en la Iglesia ocupando cargos de responsabilidad y criando familias que seguirán en la fe.

Tengo tiempo para leer sólo un testimonio. Viene de un joven que ha sido bendecido por este programa.

Él dice: "Es tan maravilloso que ya no tenga que soñar solamente de mi educación y mi futuro. ¡El Señor ha despejado el camino, y ya lo estoy haciendo!

"En la actualidad asisto a un gran instituto técnico en nuestro país, donde estudio para ser técnico en computación. . . Al ir a la escuela estoy descubriendo mis habilidades. La disciplina que cultivé en la misión me ayuda a tener éxito. . . Nunca antes un joven se ha sentido más bendecido que yo. El Fondo Perpetuo para la Educación ha fortalecido mi fe en el Señor Jesucristo. Ahora, más que nunca, siento la responsabilidad que el Evangelio pone en mí de prepararme para ser un miembro mejor, un mejor líder y un mejor padre. . .

"Mi querida madre, que ha sacrificado tanto, se emociona tanto que llora cuando ora en las noches por su gratitud al Señor. . .

"Ahora imagino a mi pueblo siendo bendecido debido a mí. Imagino a la Iglesia con líderes con estabilidad financiera y que puedan apoyar la obra del Señor con todo su poder, mente y fuerza. Veo prosperar a la Iglesia. Me entusiasma empezar mi propia familia y enseñarle que podemos ser autosuficientes, por lo que tengo que terminar mi educación. Entonces, pagaré mi préstamo rápidamente para ayudar a otras personas. . . Estoy agradecido por la misericordia del Salvador. Realmente Él nos apoya con Su amor".

Y así avanzamos, mis hermanos y hermanas. Al extenderse esta gran obra a través de la tierra, estamos bendiciendo ahora a unos 2.400 jóvenes, y otros también serán bendecidos.

Que el Señor nos bendiga a cada uno al regocijarnos por la oportunidad de formar parte de esta gran causa en esta extraordinaria época de la obra del Señor, es mi humilde oración en el nombre de Jesucristo. Amén

191

LA FE QUE MUEVE MONTAÑAS.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Lo que más necesitamos es una mayor fe. Sin ella, la obra podría quedar estancada; pero con ella, nadie puede detener su progreso.

Mis hermanos y hermanas, permítanme hablarles primero de un asunto personal.

El Presidente de la Iglesia pertenece a toda la Iglesia y su vida no es suya. Su misión es la de prestar servicio.

Como todos ustedes ya saben, estoy un tanto entrado en años. Cumplí los 96 el pasado junio. Me he enterado por varias fuentes de que se especula bastante acerca de mi salud y me gustaría aclararles cómo está en realidad. Si llego a durar unos meses más, habré servido a una edad más avanzada que cualquier otro presidente de la Iglesia. No lo digo con jactancia sino lleno de agradecimiento. El pasado enero se me sometió a una seria intervención quirúrgica. Fue una experiencia difícil para alguien como yo, que nunca antes había estado hospitalizado; después, surgió la pregunta de si debía o no recibir más tratamiento médico; y opté por hacerlo. Los médicos dijeron que los resultados habían sido milagrosos; pero yo sé que éstos se debieron a las muchas oraciones que ustedes ofrecieron por mí, por lo que me siento profundamente agradecido.

El Señor me ha permitido vivir, aunque no sé por cuánto tiempo. Pero sea cual sea, seguiré dando lo mejor de mí para realizar la obra que se me ha encomendado. No es fácil presidir una Iglesia tan grande y compleja, donde la Primera Presidencia debe estar al tanto de todo. Sin su aprobación, no se toma ninguna decisión importante ni se realizan gastos de los fondos. La responsabilidad y el estrés son grandes.

Pero seguiremos adelante hasta que el Señor lo desee. Como dije en la conferencia de abril, estamos en Sus manos. Me siento bien, tengo una salud considerablemente buena; pero, cuando llegue el momento de que deba haber un sucesor, el cambio se hará sin dificultades y de acuerdo con la voluntad de Él, porque ésta es Su Iglesia. Por tanto, seguimos adelante con fe; y la fe es el tema del cual deseo hablarles esta mañana.

Desde sus comienzos, esta Iglesia ha avanzado por medio de la fe. La fe era la fortaleza del profeta José.

Me siento agradecido por la fe que le hizo ir a la arboleda para orar. Me siento agradecido por su fe al traducir y publicar el Libro de Mormón. Agradezco que él haya acudido al Señor en oración, en respuesta a la cual se otorgó el Sacerdocio Aarónico y el Sacerdocio de Melquisedec. Agradezco que por medio de la fe, él organizara la Iglesia y la guiara por el curso correcto. Le doy las gracias por el don de su vida como testimonio de la verdad de esta obra.

La fe también fue el poder que impulsó a Brigham Young. Muchas veces pienso en la fe extraordinaria que él tuvo para traer a un numeroso grupo de personas para que se radicara en éste, el Valle del Lago Salado. Él conocía muy poco de la zona; nunca la había visto, salvo en visión. Me imagino que se había informado un poco, pero no sabía casi nada sobre la clase de suelo que tenía ni del agua ni del clima, pero aun así, cuando lo vio por primera vez desde lo alto, dijo sin dudar: “Éste es el lugar, sigamos adelante” (B. H. Roberts, A Comprehensive History of the Church, Tomo III, pág. 224).

Y así ha sido con cada uno de los presidentes de la Iglesia. Al afrontar una terrible oposición, seguían adelante con fe; ya fueran los grillos que arruinaban la cosecha; la sequía o una helada tardía; la persecución del gobierno federal; o algo más reciente, como la necesidad urgente de extender ayuda humanitaria a las víctimas del maremoto, de terremotos o de inundaciones en diversas partes; siempre ha sido lo mismo. Los depósitos de Bienestar se vaciaron, se enviaron millones de dólares en efectivo para socorrer a los necesitados, sin importar si eran miembros de la Iglesia o no; todo se hizo con fe.

Éste es un año conmemorativo importante en la historia de la Iglesia, como todos saben. Es el ciento cincuenta aniversario de la llegada de las compañías de carros de mano de Willie y de Martin, y de las compañías de carromatos de Hunt y de Hodgett que las acompañaban.

192

Mucho se ha escrito sobre ello, y no es necesario que entre en detalles. Ustedes conocen muy bien la historia. Es suficiente decir que quienes emprendieron el largo viaje desde las Islas Británicas hasta el Valle del Gran Lago Salado, lo hicieron con fe. Tenían muy poco o nada de conocimiento de con qué se iban a encontrar; pero siguieron adelante. Empezaron el viaje con gran esperanza, pero ésta comenzó a apagarse gradualmente a medida que se dirigían hacia el Oeste. Al comenzar el tedioso viaje siguiendo el curso del río Platte y después por el valle Sweetwater, la fría mano de la muerte cobró muchas víctimas. Se racionaban los alimentos, los bueyes morían, los carros se rompían, y el abrigo y la ropa que poseían eran inadecuados. Las tormentas rugían y ellos buscaban refugio, pero no hallaban ninguno. Las tormentas bramaban a su alrededor; literalmente se morían de hambre. Muchos fallecieron y fueron enterrados en la tierra congelada.

Por fortuna, Franklin D. Richards, que venía de Inglaterra, pasó junto a ellos. Él tenía un carruaje ligero tirado por caballos y le era posible viajar mucho más rápido. Llegó al valle por esta misma época. La conferencia general estaba en sesión. Cuando Brigham Young recibió la noticia, inmediatamente se puso de pie ante la congregación y dijo:

“Ahora daré a este pueblo el tema y la idea al que se referirán los élderes cuando hablen hoy y durante la conferencia, y es éste: el 5 de octubre de 1856, muchos de nuestros hermanos y hermanas están en las planicies con carros de mano, muchos a más de mil kilómetros de este lugar, y es preciso traerlos aquí; tenemos que enviarles socorro. El tema será: ‘¡Hay que traerlos aquí!’. Deseo que los hermanos que vayan a hablar comprendan que el tema es la gente que se encuentra en las planicies y la idea que le debe importar a la gente de esta comunidad es la de enviar por ellos y traerlos aquí antes de que llegue el invierno…

“En este día, les pido a los obispos, y no voy a esperar hasta mañana ni hasta el día siguiente, que consigan sesenta yuntas de buenas mulas y doce o quince carromatos. No quiero mandar bueyes, sino buenos caballos y mulas; se pueden encontrar en este territorio y es imprescindible conseguirlos. Además, doce toneladas de harina y cuarenta carreteros… sesenta o sesenta y cinco yuntas buenas de mulas o de caballos con arreos…

“Les diré a todos” dijo, “que su fe, su religión y las declaraciones religiosas que hagan no salvarán ni una sola de sus almas en el Reino Celestial de nuestro Dios, a menos que pongan en práctica estos principios que les enseño. Vayan y traigan a esa gente que se encuentra en las planicies y ocúpense estrictamente de aquellas cosas que llamamos temporales o deberes temporales; si no, la fe de ustedes habrá sido en vano; las predicaciones que hayan oído serán vanas para ustedes, y se hundirán en el infierno si no hacen lo que les he dicho” (Deseret News, 15 de octubre de 1856, pág. 252; véase también Doctrina y Convenios y la Historia de la Iglesia, Doctrina del Evangelio: Manual para el maestro, págs. 235–236).

De inmediato se ofrecieron caballos, mulas y fuertes carromatos. Se consiguió harina en abundancia; y se juntó ropa abrigada y de cama. En un día o dos, los carromatos cargados se dirigían hacia el Este a través de la espesa nieve.

Cuando el grupo de rescate encontró a los atribulados santos, era como si fueran ángeles del cielo. La gente derramaba lágrimas de gratitud. A los que viajaban en carros de mano, los pusieron en los carromatos para poderlos traer más rápido a la comunidad de Salt Lake.

Unas doscientas personas murieron, pero se salvaron mil.

Entre las que se encontraban en las planicies en situación desesperada estaba la bisabuela de mi esposa que era parte de la compañía de carromatos Hunt.

Hoy, desde la tumba de mi esposa en el cementerio de Salt Lake City, se ve la tumba de su bisabuela, Mary Penfold Goble, quien murió en brazos de su hija al entrar al valle, el 11 de diciembre de 1856. La enterraron al día siguiente. Ella había perdido a tres de sus hijos durante el largo viaje y la hija que sobrevivió tenía los pies seriamente congelados.

¡Qué historia! Está llena de sufrimiento, de hambre, de frío y de muerte. Está repleta de relatos de ríos congelados que tuvieron que vadear, de huracanadas tormentas de nieve, de la larga y lenta subida por entre la cadena montañosa. Al pasar este año conmemorativo, puede que mucho de eso se olvide, pero tenemos la esperanza de que se relate una y otra vez, para que las futuras generaciones recuerden el

193

sufrimiento y la fe de quienes vivieron antes. La fe de ellos es nuestra herencia. Su fe es un recordatorio para todos nosotros del precio que pagaron por la comodidad que hoy disfrutamos.

Sin embargo, la fe no sólo se manifiesta por medio de grandes hechos heroicos, como la llegada de los pioneros en carros de mano. También se demuestra en hechos pequeños pero significativos. Permítanme relatarles uno.

Durante la construcción del Templo de Manti, Utah, hace unos 120 años, George Paxman trabajaba como ebanista. Él y su joven esposa Martha tenían un hijo y otro venía en camino.

Cuando George fue a poner una de las pesadas puertas del lado este del templo, se le estranguló una hernia causándole un dolor terrible. Martha lo acostó en un carromato y lo llevó hasta el pueblo de Nephi, donde lo subió al tren y lo llevó a Provo. Allí él murió; y rehusando a casarse de nuevo, ella quedó viuda por 62 años, y ganó su sustento tejiendo.

Voy ahora a desviarme de esta narración para contarles que cuando yo me comprometí con mi esposa, le di un anillo; y cuando nos casamos, una alianza de oro, los que usó por años. Un día, me di cuenta de que ella se los había quitado y que en su lugar tenía esta pequeña alianza de oro que había pertenecido a su abuela. El anillo se lo había dado su esposo George, y éste era el único recuerdo que le había dejado. Un día de primavera, mientras Martha limpiaba la casa, sacó los muebles afuera con el fin de hacer una limpieza a fondo. Después de airear la paja del colchón, se dio cuenta de que el anillo había desaparecido. Buscó minuciosamente por todos lados, ya que era el único recuerdo físico que tenía de su amado esposo, y rastrilló con los dedos la paja, pero no lo pudo encontrar. Entonces, con lágrimas en los ojos, se hincó y oró para que el Señor la ayudara a encontrar el anillo. Cuando abrió los ojos, miró hacia abajo y allí estaba.

Ahora lo tengo en mi mano. Es demasiado pequeño para que lo vean todos. Es de oro de 18 quilates, viejo, gastado y deforme; pero representa la fe, la fe de una viuda que rogó al Señor en un momento de aflicción. Tal fe es la fuente de la actividad; es la raíz de la esperanza y de la confianza. Es esa fe sencilla la que tanto necesitamos todos.

En la obra de la gran causa que llevamos a cabo, lo que más necesitamos es una mayor fe. Sin ella, la obra podría quedar estancada; pero con ella, nadie puede detener su progreso.

El Salvador dijo: “Si tuviereis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá, y se pasará; y nada os será imposible” (Mateo 17:20).

A su hijo Helamán, Alma le manifestó: “Predícales el arrepentimiento y la fe en el Señor Jesucristo; enséñales a humillarse, y a ser mansos y humildes de corazón; enséñales a resistir toda tentación del diablo, con su fe en el Señor Jesucristo” (Alma 37:33).

Que el Señor nos bendiga con fe en esta gran causa de la que somos parte. Que la fe sea como una vela que nos guíe con su luz durante la noche; y que vaya delante de nosotros como una nube durante el día.

Por ello ruego humildemente en el sagrado y santo nombre de Él, que es la fortaleza de nuestra fe, sí, el Señor Jesucristo. Amén.

EL VIVIR DE ACUERDO CON NUESTRAS CONVICCIONES.

POR EL PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Como miembros de la Iglesia, hemos llegado a ser como una ciudad que se asienta sobre una colina y que no se puede ocultar (véase 3 Nefi 12:14) Nos guste o no, cada uno de nosotros es apartado del mundo. Somos partícipes de la verdad, lo cual conlleva una responsabilidad. Nuestras responsabilidades son personales porque el testimonio es una cuestión personal.

En esta dispensación, cuando el Señor declaró que ésta es “la única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda la tierra” (D. y C. 1:30), de inmediato se nos situó en una posición ante la que no podemos retroceder y la cual debemos enfrentar todos con humildad y valor.

194

Todo verdadero miembro de la Iglesia del Señor que vive y respira el espíritu del Evangelio del Maestroconoce algo de ese sentimiento al relacionarse con otras personas. Pero una vez que hemos obtenido un testimonio, debemos vivir de conformidad con él; debemos vivir con nuestra conciencia; debemos vivir con nuestro Dios.

No son sólo los conversos los que a veces pasan por momentos de dificultad o los que conocen el desánimo y el pesar cuando explican a sus familiares y a sus amigos que son miembros de la Iglesia. En un sentido general, ésa es la experiencia de todos los que buscan aferrarse ala barra de hierro a medida que caminan por los vapores de tinieblas del mundo; siempre ha sido así. El precio del discipulado es la valentía personal; el precio de aferrarse a la conciencia es la valentía personal.

LA VALENTÍA EN TODAS LAS DISPENSACIONES.

No hay imagen más conmovedora en toda la historia que la de Jesús en Getsemaní, en la cruz, solo: el Redentor de la humanidad, el Salvador del mundo, llevando a cabo la Expiación.

Recuerdo haber estado con el presidente Harold B. Lee (1899–1973) en el Jardín de Getsemaní, en Jerusalén. Podíamos percibir, aunque a un grado mucho menor, la terrible lucha que tuvo lugar allí, una lucha tan intensa mientras Jesús sufría solo en el espíritu, que la sangre le brotó de cada poro (véase Lucas 22:44; D. y C. 19:18). Recordamos la entrega por parte de uno que había sido llamado a una posición de confianza.

Recordamos que hombres malvados pusieron sus crueles manos sobre el Hijo de Dios. Recordamos esa figura solitaria en la cruz, suplicando angustiada: “…Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?” (Mateo 27:46). Aún así, y de forma valerosa, el Salvador del mundo siguió adelante a fin de efectuar la Expiación en favor nuestro.

La valentía interior es una virtud necesaria para los que siguen al Señor. Cuando la tiranía de la opresión religiosa sofocaba Europa en el siglo XVI, surgieron hombres aquí y allí que reaccionaron valerosamente. Creo que los Reformadores fueron inspirados por Dios para poner los cimientos para cuando llegara el momento en que “otro ángel” volara con “el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo” (Apocalipsis 14:6). Fue en Alemania donde Martín Lutero, con la valentía personal para actuar solo, proclamó sus 95 tesis, lo que él y sus seguidores soportaron es algo ya histórico. Al señalar el camino hacia una era de mayor luz, caminaron casi a solas en medio del escarnio de los demás.

El gran Profeta de esta dispensación fue igualmente un hombre de convicciones valerosas. El joven de 14 años que salió de la arboleda sufrió pronto la persecución de algunos y fue odiado a través de su vida. Hay pocas imágenes más conmovedoras que la del profeta José Smith caminando valerosamente con sólo un puñado de fieles seguidores. Él dio la vida por el testimonio que tenía de la verdad.

En toda dispensación, los seguidores del Señor han conocido la valentía necesaria para escoger servir a Dios antes que servir a la opinión de la muchedumbre.

LA VALENTÍA DE UN CONVERSO.

Pienso en un amigo al que conocí siendo misionero en Londres, hace muchos años. Una noche lluviosa llegó a nuestra puerta; le abrí y lo invité a pasar.

Según recuerdo, nos dijo:

“Tengo que hablar con alguien.

Me encuentro solo”.

Le pregunté cuál era el problema.

Él dijo: “Cuando me uní a la Iglesia, mi padre me dijo que me fuera de casa y que no volviera jamás. A los pocos meses fui expulsado del club de atletismo. El mes pasado mi jefe me despidió por ser miembro de esta Iglesia.

Y anoche, la chica a la que amo dijo que nunca se casaría conmigo porque soy mormón”.

195

Yo le dije: “Si tanto le ha costado, ¿por qué no deja la Iglesia y vuelve a la casa de su padre, a su club, al trabajo que tan importante fue para usted y se casa con la chica a la que cree amar?”.

No dijo nada por lo que pareció largo tiempo, y luego, poniendo la cabeza entre las manos, lloró como si se le fuera a partir el corazón. Finalmente, levantó la vista y dijo en medio de las lágrimas: “No podría. Sé que esto es verdad y aunque me costara la vida, no lo abandonaría”.

Tomó su mojado sombrero, caminó hacia la puerta y salió hacia la lluvia. Mientras lo observaba, pensé en el poder de la conciencia, en la soledad de la fe y en la fortaleza y el poder del testimonio personal.

VALOR Y DETERMINACIÓN.

Me gustaría decir a los miembros de la Iglesia, en especial a los jóvenes y a las jovencitas, que espero que como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, lleguen a experimentar la valentía personal interior, dado que esto es lo que el Señor requiere de nosotros al caminar por nuestra probación terrenal, al mostrarle a Él y a nosotros mismos que en verdad “[amamos] al Señor [nuestro] Dios con todo [nuestro] corazón, y con toda [nuestra] alma, y con toda [nuestra] mente”, y que “[amamos] a [nuestro] prójimo como a [nosotros mismos]” (Mateo 22:37, 39).

Se necesita determinación para ser virtuoso cuando los que están a nuestro alrededor se mofan de la virtud.

Se requiere dedicación para abstenerse de las sustancias nocivas cuando a nuestro alrededor se burlan de la abstinencia y del estar libres de las drogas.

Se necesita valentía para ser un hombre o una mujer de integridad cuando los que están a nuestro alrededor renuncian a los principios del Evangelio por interés o conveniencia.

Se necesita amor en nuestro corazón para hablar mediante un pacífico testimonio de la divinidad del Señor Jesucristo con los que se burlan de Él, lo menosprecian o lo denigran.

Habrá ocasiones que exigirán valentía de nuestra parte porque los discípulos del Señor deben vivir con su conciencia; los discípulos del Señor deben vivir de acuerdo con sus principios; los discípulos del Señor deben vivir según sus convicciones. Cada uno de nosotros debe vivir de conformidad con su testimonio; y si no lo hacemos, seremos desdichados y nos encontraremos terriblemente solos.

NO ESTAMOS SOLOS.

Y aun cuando haya espinas y decepciones, aun cuando haya penas y congojas, podemos encontrar paz, consuelo y fortaleza del Señor para quienes lo sigan. Pues el Señor mismo ha dicho:

“Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar.

“Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas” (Mateo 11:28–29).

El Señor ha dicho que si guardamos Sus mandamientos,el “Espíritu Santo será [nuestro] compañero constante” (D. y C. 121:46) para animarnos, enseñarnos, guiarnos, consolarnos y sostenernos. Para obtener esa compañía, debemos solicitarla, llevar una vida digna para tenerla y ser leales al Señor.

Creo que Mormón conocía muy bien por experiencia propia la verdad de sus palabras: “…el cual Consolador llena de esperanza y de amor perfecto, amor que perdura por la diligencia en la oración, hasta que venga el fin, cuando todos los santos morarán con Dios” (Moroni 8:26). Aunque a veces nos hallemos solos aun estando rodeados de los del mundo, no tenemos por qué sentirnos solos, pues el Señor nos ha dado el Espíritu Santo para que sea nuestro compañero y camine con nosotros.

Además, el Señor nos ha dado otras personas con las cuales relacionarnos y de esa manera edificar nuestro ánimo y fortalecer nuestro valor; discípulos con idéntica voluntad, corazón y espíritu. Tal como dijo el apóstol Pablo, no tenemos que seguir sintiéndonos “extranjeros… sino conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de Dios” (Efesios 2:19). Y a los tesalonicenses escribió que debían apoyarse unos a otros:

196

“Por lo cual, animaos unos a otros, y edificaos unos a otros…

“Os rogamos que reconozcáis a los que trabajan entre vosotros …

“y que los tengáis en mucha estima y amor por causa de su obra” (1 Tesalonicenses 5:11–13).

Aunque el discipulado con el Señor requiera en ocasiones que nos mantengamos humilde y valerosamente al margen, el Señor no nos abandonará. También nos permite relacionarnos con otras personas que nos edifican y nos fortalecen en nuestra labor de bendecir a las demás personas del mundo. Y si le ofrecemos nuestras oraciones y somos leales a Él y a Sus mandamientos, la promesa del Señor se puede aplicar a nosotros: “…iré delante de vuestra faz. Estaré a vuestra diestra y a vuestra siniestra, y mi Espíritu estará en vuestro corazón, y mis ángeles alrededor de vosotros, para sosteneros” (D. y C. 84:88).

Ésta es la promesa del Señor y yo creo en ella. Les testifico de su veracidad. Ruego que el Señor bendiga a todos los que salgan de la oscuridad del mundo hacia la luz del Evangelio sempiterno. Ruego que nos bendiga a todos nosotros para que caminemos humilde y valerosamente, y que conozcamos en nuestro corazón la paz que emana de una vida de principios, la “paz que sobrepasa todo entendimiento” (Filipenses 4:7).

Regocijémonos en el conocimiento de que aunque debemos ser valerosos al viajar por la vida terrenal y aun al enfrentar nuestras pruebas, Dios no nos dejará sin Su guía ni Su poder vigorizante.

Avancemos firmes en nuestras justas convicciones; caminemos con la verdad, con fe y amor, pues si lo hacemos, el Señor nos sostendrá y fortalecerá: “La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo” (Juan 14:27). _

EL PERDÓN.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

De alguna manera, el perdón, acompañado del amor y de la tolerancia, logra milagros que no podrían acontecer de ninguna otra forma.

Mis queridos hermanos y hermanas, agradezco a mi Padre Celestial el haberme prolongado la vida a fin de ser parte de estos tiempos tan desafiantes. Le agradezco la oportunidad de prestar servicio; no tengo ninguna otra intención que no sea la de hacer todo cuanto esté de mi parte para contribuir al progreso de la obra del Señor, para servir a Sus fieles hijos y para vivir en paz con mis semejantes.

Recientemente hice un viaje de más de 40.000 kilómetros alrededor del mundo. Visité Alaska, Rusia, Corea, Taiwan, Hong Kong, India, Kenia y Nigeria, lugar, este último, en el cual dedicamos un nuevo templo. Después, dedicamos el Templo de Newport Beach, California. Hace poco he regresado de Samoa, tras la dedicación de otro templo, para lo cual recorrimos 16.000 kilómetros más. Si bien no me gusta viajar, tengo el deseo de visitar a los de nuestro pueblo, expresarles nuestro agradecimiento, darles ánimo y darles mi testimonio de la divinidad de la obra del Señor.

A menudo pienso en un poema que leí hace mucho tiempo y que dice:

Quiero vivir en una casa al costado del camino

por donde los hombres corren su maratón;

los hombres que son buenos y aquellos que son malos,

tan buenos y tan malos como lo soy yo.

No me sentaré en la silla del burlón

ni con cinismo los veré pasar.

Quiero vivir en una casa al costado del camino

y a esos hombres mi amistad brindar.

(Sam Walter Foss, “The House by the Side of the Road”, en James Dalton Morrison, editor,

Masterpieces of Religious Verse, 1948, pág. 422.)

Así es como yo me siento.

197

La edad produce cambios en el hombre, le hace sentir una mayor necesidad de ser tierno, bondadoso y tolerante. El anciano anhela y ruega que los hombres puedan vivir juntos en paz, sin guerras, ni contención, ni querellas ni conflictos. Cada vez se percata más del significado de la gran expiación del Redentor, de la magnitud de Su sacrificio y se incrementa más su gratitud hacia el Hijo de Dios, quien dio Su vida para que nosotros pudiéramos vivir.

Quisiera hablar hoy sobre el perdón. Creo que ésta tal vez sea la mayor virtud que haya sobre la tierra y, por cierto, la más necesaria. Nos rodea tanta maldad y maltrato, tanta intolerancia y odio; es enorme la necesidad que hay de arrepentimiento y de perdón. Es el gran principio que se recalca en las Escrituras, tanto antiguas como modernas.

No hay en todas nuestras sagradas Escrituras relato más hermoso sobre el perdón que el del hijo pródigo, el cual se encuentra en el capítulo 15 de Lucas. Todos debiéramos leerlo de vez en cuando y meditar sobre él.

“Y cuando [el hijo pródigo] todo lo hubo malgastado, vino una gran hambre en aquella provincia, y comenzó a faltarle.

“Y fue y se arrimó a uno de los ciudadanos de aquella tierra, el cual le envió a su hacienda para que apacentase cerdos.

“Y deseaba llenar su vientre de las algarrobas que comían los cerdos, pero nadie le daba.

“Y volviendo en sí, dijo: ¡Cuántos jornaleros en casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aquí perezco de hambre!

“Me levantaré e iré a mi padre, y le diré: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti.

“Ya no soy digno de ser llamado tu hijo; hazme como a uno de tus jornaleros.

“Y levantándose, vino a su padre. Y cuando aún estaba lejos, lo vio su padre, y fue movido a misericordia, y corrió, y se echó sobre su cuello, y le besó.

“Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti, y ya no soy digno de ser llamado tu hijo” (Lucas 15:14–21).

Y el padre pidió que se hiciera una gran fiesta y cuando su otro hijo se quejó, él le dijo: “...era necesario hacer fiesta y regocijarnos, porque este tu hermano era muerto, y ha revivido; se había perdido, y es hallado” (vers. 32).

Cuando se ha actuado mal y después viene el arrepentimiento, seguido por el perdón, literalmente el ofensor que estaba perdido es hallado y el que estaba muerto revive.

¡Cuán maravillosas son las bendiciones de la misericordia y del perdón!

Gracias a la donación de millones de dólares como parte del Plan Marshall, después de la Segunda Guerra Mundial, Europa volvió a levantarse.

En Japón, tras esa misma guerra, presencié grandes plantas de laminación del acero, las cuales, según se me dijo, habían sido construidas con dinero procedente de los Estados Unidos, antiguo enemigo de Japón. Cuánto mejor es este mundo gracias al perdón de una nación generosa en favor de sus enemigos del pasado.

En el Sermón del monte, el Señor enseñó:

“Oísteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por diente.

“Pero yo os digo: No resistáis al que es malo; antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuélvele también la otra;

“y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la túnica, déjale también la capa;

“y a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, vé con él dos.

“Al que te pida, dale; y al que quiera tomar de ti prestado, no se lo rehúses.

“Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo.

“Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, hacen bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen” (Mateo 5:38–44).

Ésas son peticiones difíciles.

198

¿Creen, realmente, que pueden cumplir con ese mandato? Son las palabras del Señor mismo y considero que se aplican a cada uno de nosotros.

Los escribas y los fariseos llevaron ante Jesús a una mujer sorprendida en adulterio para confundirlo.

“...Pero Jesús, inclinado hacia el suelo, escribía en tierra con el dedo [como si no les hubiera oído].

“Y como insistieran en preguntarle, se enderezó y les dijo: El que de vosotros esté sin pecado sea el primero en arrojar la piedra contra ella.

“E inclinándose de nuevo hacia el suelo, siguió escribiendo en tierra.

“Pero ellos, al oír esto, acusados por su conciencia, salían uno a uno, comenzando desde los más viejos hasta los postreros; y quedó solo Jesús, y la mujer que estaba en medio.

“Enderezándose Jesús, y no viendo a nadie sino a la mujer, le dijo: Mujer, ¿dónde están los que te acusaban? ¿Ninguno te condenó?

“Ella dijo: Ninguno, Señor. Entonces Jesús le dijo: Ni yo te condeno; vete, y no peques más” (Juan 8:6–11).

El Salvador enseñó en cuanto a dejar atrás a las noventa y nueve ovejas e ir tras la oveja perdida, para lograr el perdón y la restitución.

Isaías dijo:

“Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de delante de mis ojos; dejad de hacer lo malo;

“aprended a hacer el bien; buscad el juicio, restituid al agraviado, haced justicia al huérfano, amparad a la viuda.

“Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana” (Isaías 1:16–18).

El gran amor del Salvador se vio coronado en las palabras que expresó mientras agonizaba en la cruz: “Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen” (Lucas 23:34).

En nuestra época, el Señor ha dicho en revelación:

“Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros; pues el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado ante el Señor, porque en él permanece el mayor pecado.

“Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los hombres” (D. y C. 64:9–10).

El Señor nos ha hecho una maravillosa promesa al decir: “He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más” (D. y C. 58:42).

Son muchísimas las personas en estos días que no están dispuestas a perdonar y olvidar. Hay padres y maridos que hacen llorar a sus hijos y esposas al seguir sacando a colación pequeños defectos que en realidad carecen de importancia, y también hay muchas mujeres que de pequeñas palabras o acciones sin mayor importancia hacen una tormenta en un vaso de agua.

Hace algún tiempo recorté un artículo publicado en el diario matutino Deseret News, escrito por Jay Evensen. Con su permiso, quisiera citar parte de lo que escribió:

“¿Qué sentiría el lector con respecto a un adolescente que decidió arrojar un pavo congelado de 9 kilos desde un automóvil a alta velocidad contra el parabrisas del vehículo que usted conducía? ¿Qué sentiría tras haberse sometido a seis horas de cirugía para implantarle placas de metal a fin de sujetarle los huesos faciales y después de enterarse de que aún tendría que hacer frente a años de terapia antes de volver a la normalidad, y de que debía considerarse afortunado por no haber perdido la vida o sufrido lesiones permanentes en el cerebro?

“¿Y qué sentiría al enterarse de que el agresor y sus amigos habían comprado el pavo y muchas otras mercancías con una tarjeta de crédito robada, simplemente como diversión?...

“Ése es el tipo de horrendos delitos que hace que ciertos políticos sean elegidos para cargos públicos, basándose en promesas de ejercer mano dura contra la delincuencia. Eso es lo que hace que los legisladores pugnen unos contra otros para ser los primeros en proponer un decreto de ley que haga más rígidas las sanciones por emplear un ave congelada en la comisión de un delito.

199

“El periódico the New York Times citó al fiscal de distrito cuando dijo que ése es el tipo de delito para el cual las víctimas no hallan un castigo lo suficientemente severo. ‘Ni siquiera la pena de muerte les satisface’, añadió el fiscal.

“Lo que hace de este incidente algo tan fuera de lo común es que la víctima, Victoria Ruvolo, de 44 años de edad y ex gerente de una agencia de cobros, estaba más interesada en salvarle la vida a su agresor, Ryan Cushing, de 19 años, que en exigir cualquier tipo castigo. Ella insistió en que los fiscales consiguiesen más información en cuanto al joven, a sus antecedentes, a cómo había sido criado, etc. Después insistió en que se le diera la oportunidad de declararse culpable de delito en segundo grado a fin de ser sentenciado sólo a seis meses de cárcel y a libertad condicional por cinco años.

“De habérsele hallado culpable de delito en primer grado —la acusación más pertinente al delito— habría podido ser condenado a 25 años de cárcel, para ser después devuelto a la sociedad casi a los cincuenta años de edad, sin mayor futuro.

“Pero eso es apenas parte de la historia. El resto de ella, lo que sucedió el día del juicio, es lo más extraordinario.

“Según lo que se publicó en el periódico New York Post, Ryan Cushing se acercó cautelosamente hasta donde estaba sentada la señora Ruvolo en la sala del tribunal y con lágrimas en los ojos le susurró: ‘Siento mucho el mal que le causé’.

“La señora Ruvolo se puso de pie y también entre lágrimas abrazó al muchacho. Le acarició la cabeza y le palmoteó la espalda, y quienes estaban cerca de ellos, incluido el reportero del Times, le oyeron decir: ‘Está bien; lo único que quiero es que hagas de tu vida lo mejor que pueda ser’. Conforme a los testigos, tanto los rígidos fiscales como los reporteros trataron de contener las lágrimas” (“Forgiveness Has Power to Change Future”, Deseret Morning News, 21 de agosto de 2005, pág. AA3).

¡Qué historia tan magnífica! Más aún porque es un hecho de la vida real y porque aconteció en una ciudad tan dura como lo es Nueva York. ¿Puede alguien sentir menos que admiración por esa mujer que perdonó al joven que pudo haberle quitado la vida?

Yo sé que este tema del que hablo es muy delicado. Hay criminales feroces que deberían ser echados en prisión. Hay delitos incalificables, tales como las violaciones y los asesinatos, que justifican la aplicación de severos castigos, pero hay quienes podrían ser salvados de largas y embrutecedoras condenas debido a un acto insensato. De alguna manera, el perdón, acompañado del amor y de la tolerancia, logra milagros que no podrían acontecer de ninguna otra forma.

La gran Expiación fue el acto supremo del perdón. La magnitud de esa Expiación trasciende nuestra capacidad de entender completamente. Lo único que sé es que en verdad aconteció y que fue tanto para mi provecho como para el de ustedes. El sufrimiento fue tan profundo y la agonía tan intensa que nadie puede llegar a comprender que el Salvador se hubiera ofrecido como rescate por los pecados de toda la humanidad.

Por medio de Él obtenemos el perdón. Mediante Él recibimos la promesa cierta de que a todos se nos concederán las bendiciones de la salvación y de la resurrección de los muertos. Por medio de Él y de Su extraordinario y supremo sacrificio, se nos brinda la oportunidad, si es que somos obedientes, de la exaltación y la vida eterna.

Ruego que Dios nos ayude a ser un poco más bondadosos, a poner de manifiesto más tolerancia, a perdonar más, a estar más dispuestos a caminar la segunda milla, a mostrar más compasión hacia quienes hayan pecado, pero que hayan mostrado los frutos del arrepentimiento, a hacer a un lado viejas querellas y dejar de alimentarlas. Estas cosas ruego humildemente en el sagrado nombre nuestro Redentor, el Señor Jesucristo. Amén.
