200

“¡LEVANTAOS, HOMBRES DE DIOS!”

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY .

Este sacerdocio conlleva la gran obligación de que seamos dignos de él.

Hermanos, se ven como un sacerdocio de mangas remangadas; todos vestidos de blanco y listos para trabajar. ¡Y ha llegado el momento de ponerse a trabajar!

¡Qué vista tan maravillosa! El maravilloso Centro de Conferencias está totalmente lleno y nuestras palabras se transmiten a todo el mundo. Ésta probablemente sea la congregación más grande de poseedores del sacerdocio que haya tenido lugar. Los felicito por su presencia esta tarde.

Recientemente vi en la televisión un concierto del coro de hombres de BYU; entonaron un emotivo número, intitulado “¡Levantaos, hombres de Dios!”; escrito en 1911 por William P. Merrill, y he descubierto que una versión se encuentra en nuestro himnario en inglés, aunque no recuerdo haberlo cantado antes.

La letra lleva el espíritu de los antiguos himnos ingleses escritos por Charles Wesley y algunos otros. El texto dice:

¡Levantaos, hombres de Dios!

Despojaos de vilezas.

Dad corazón, alma, mente y fuerza

y al Rey de Reyes servid.

¡Levantaos, hombres de Dios!

en unido batallón.

Llegue el día de hermandad

y acabe la noche del error.

¡Levantaos, hombres de Dios!

la Iglesia os espera;

de fuerza carece para la tarea,

¡dadle fuerza en su labor!

¡Levantaos, hombres de Dios!

Andad por Sus caminos

como hermanos del Señor.

¡Levantaos, hombres de Dios!

(Véase “Rise Up, O Men of God”, Hymns, Nº 324; véase la tercera estrofa en The Oxford American

Hymnal, ed. Carl F. Pfatteicher, 1930, Nº. 256.)

Las Escrituras son muy claras en la forma en que se aplican a cada uno de nosotros, mis hermanos. Por ejemplo, Nefi cita a Isaías, diciendo: “Oh, si hubieras escuchado mis mandamientos: habría sido entonces tu paz como un río, y tu rectitud cual las ondas del mar” (1 Nefi 20:18; véase también Isaías 48:18).

Las palabras de Lehi son un claro llamado para todos los hombres y jovencitos del sacerdocio. Con gran convicción, él dijo: “Despertad, hijos míos; ceñíos con la armadura de la rectitud. Sacudíos de las cadenas con las cuales estáis sujetos, y salid de la obscuridad, y levantaos del polvo” (2 Nefi 1:23).

Esta tarde, en esta vasta congregación, no hay ningún hombre ni ningún jovencito que no pueda mejorar su vida; y eso tiene que suceder. Después de todo, poseemos el sacerdocio de Dios. Si somos jovencitos que hemos recibido el Sacerdocio Aarónico, tenemos derecho a la ministración de ángeles para guiarnos, dirigirnos, bendecirnos y protegernos. ¡Qué cosa tan extraordinaria y maravillosa! Si se nos ha conferido el Sacerdocio de Melquisedec, se nos han dado las llaves del reino que conllevan poderes eternos, de los que habló el Señor cuando colocó las manos sobre la cabeza de Sus discípulos.

201

Este sacerdocio conlleva la gran obligación de que seamos dignos de él. No podemos permitirnos tener pensamientos impuros; no debemos ver pornografía; nunca debemos ser culpables de abuso de ninguna clase. Debemos estar por encima de esas cosas. “¡Levantaos, hombres de Dios!” y dejen atrás esas cosas y el Señor será su guía y apoyo.

El profeta Isaías dijo: “No temas, porque yo estoy contigo; no desmayes, porque yo soy tu Dios que te esfuerzo; siempre te ayudaré, siempre te sustentaré con la diestra de mi justicia” (Isaías 41:10).

A algunos de ustedes, jovencitos, parece que les encanta vestirse de manera desaliñada; sé que es un tema delicado, pero creo que no es propio de los que han sido ordenados al santo sacerdocio de Dios el vestirse así. A veces la manera de expresarnos va de acuerdo con la forma en que vestimos. Al hablar, usamos malas palabras y tomamos el nombre del Señor en vano; Dios ha hablado claramente en contra de eso.

Estoy seguro de que han oído este relato del presidente Spencer W. Kimball, pero me tomo la libertad de repetirlo. Él estaba en el hospital, donde le habían operado. Un enfermero lo había colocado en una camilla y lo estaba transportando, cuando al entrar en uno de los ascensores, chocó con la camilla y profirió una maldición en la que usó el nombre del Señor.

El presidente Kimball, sólo semiconsciente, dijo: “¡Por favor, por favor! Los nombres que usted ultraja son los de mi Señor”.

Hubo un silencio sepulcral, y después el joven susurró en tono sumiso: “Lo siento”. (Véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball, pág. 174.)

Quisiera informarles en cuanto a otro asunto que me tiene sumamente preocupado. Mediante la revelación, el Señor ha mandado que Sus hijos adquieran toda la instrucción que les sea posible. Él ha sido claro acerca de eso. Sin embargo, se está generalizando una tendencia inquietante. El hermano Rolfe Kerr, Comisionado de Educación de la Iglesia, me informa que en los Estados Unidos aproximadamente el 73% de las jóvenes se gradúan de la secundaria y en comparación, sólo lo hacen el 65% de los jóvenes. Es más probable que sean los jóvenes en lugar de las jóvenes los que abandonen sus estudios.

Aproximadamente el 61% de los jóvenes se inscriben en una universidad tan pronto como se gradúan de la secundaria, comparado con el 72% de las jovencitas.

En 1950, el 70% de los que estaban inscritos en universidades eran hombres y el 30% eran mujeres; para el año 2010 se calcula que el 40% serán hombres y el 60% serán mujeres.

Desde 1982, cada año las mujeres han adquirido más licenciaturas que los hombres, y más títulos de maestría desde 1986.

Es claramente obvio, por estas estadísticas, que las jóvenes están superando a los jóvenes en la búsqueda de programas educativos. De manera que les digo a ustedes, jovencitos, levántense y disciplínense para aprovechar las oportunidades educacionales. ¿Desean casarse con una joven cuya instrucción haya sido muy superior que la ustedes? Hablamos de “estar unidos en yugo igual”; pienso que eso se aplica al asunto de los estudios.

Además, la instrucción que reciban fortalecerá su servicio en la Iglesia. Hace algunos años se realizó un estudio que indicaba que cuanto más elevada es la instrucción, tanto mayor es la fe y la participación en las actividades religiosas.

Anteriormente mencioné la pornografía, que fácilmente se convierte en una de las peores adicciones. Permítanme leerles una carta que recibí de una de sus víctimas:

“Quisiera contarle algo que no he podido contarle a nadie. Soy un hombre de treinta y cinco años. La mayor parte de mi vida adulta he sido adicto a la pornografía. Me da mucha vergüenza admitirlo… pero en la mayor parte, este vicio es tan fuerte como el alcoholismo o la adicción a las drogas…

“La razón principal por la que le escribo es para decirle que la Iglesia siempre puede hacer más para aconsejar a los miembros a evitar la pornografía. Cuando vi por primera vez esa clase de material, yo era un niño. Un primo mayor abusó de mí sexualmente y se valió de la pornografía para atraer mi interés. Estoy convencido de que el haber estado expuesto a esa edad al sexo y a la pornografía es la raíz de mi vicio.

202

“Pienso que es una ironía que los que apoyan el negocio de la pornografía digan que es un asunto de libertad de expresión. Yo no tengo libertad. He perdido mi libre albedrío porque no he podido superar esto. Para mí es una trampa y no veo la forma de liberarme de ella. Le ruego con todas mis fuerzas que exhorte a los hermanos de la Iglesia, no sólo a evitar la pornografía, sino también a eliminar de su vida todo lo que dé origen a esos materiales pornográficos. Además de las cosas obvias, como los libros y las revistas, es necesario que cancelen los canales de películas de la televisión por cable. Sé que muchas personas que tienen esos servicios afirman que a ellos les es posible eliminar las cosas malas, pero eso no es cierto…

“La pornografía y la perversión han llegado a ser algo tan común en nuestra vida que las fuentes de ese material están por todas partes. Me he encontrado revistas pornográficas al lado del camino y en los basureros. Debemos hablar con nuestros hijos y explicarles lo malas que son esas cosas y alentarlos a evitarlas si algún día llegan a tenerlas frente a ellos…

“Por último, presidente Hinckley, le ruego que ore por mí y otras personas de la Iglesia que tengan este problema para que tengamos el valor y la fuerza para superar esta horrible aflicción.

“No me es posible firmar mi nombre; espero que usted lo comprenda”.

La computadora es un instrumento maravilloso cuando se usa como es debido; sin embargo, cuando se usa para dedicarse a la pornografía, o entrar en salas de chat, o para cualquier otro propósito que conduzca a prácticas o pensamientos inicuos, se debe tener la suficiente autodisciplina para apagarla.

El Señor ha declarado: “Depuraos de la iniquidad que hay entre vosotros; santificaos delante de mí” (D. y C. 43:11). Nadie puede malentender el significado de esas palabras.

Además, dice: “Los elementos son el tabernáculo de Dios; sí, el hombre es el tabernáculo de Dios, a saber, templos; y el templo que fuere profanado, Dios lo destruirá” (D. y C. 93:35). En esto no hay nada impreciso. El Señor ha dicho en términos claros que debemos cuidar nuestro cuerpo y evitar lo que pueda dañarlos.

Él nos ha hecho a todos una gran promesa; Él dijo: “Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano y dará respuesta a tus oraciones” (D. y C. 112:10).

Y agregó: “Dios os dará conocimiento por medio de su Santo Espíritu, sí, por el inefable don del Espíritu Santo, conocimiento que no se ha revelado desde el principio del mundo hasta ahora” (D. y C. 121:26).

Todos haríamos bien en estudiar la vida del Maestro y tratar de seguir Sus palabras y Su ejemplo. Del mismo modo, haríamos bien en estudiar la vida del profeta José Smith; por medio de su ejemplo, todos aprenderíamos mucho en cuanto a nuestra propia conducta.

Mis hermanos, testifico de la veracidad de estas cualidades eternas. Testifico que si nos esforzamos por mejorar nuestra vida, el resultado será evidente. Dios los bendiga a cada uno de ustedes, mis amados hermanos. Testifico de estas cosas, en forma humilde y agradecida, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

TARDOS PARA AIRARSE.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Que el Señor los bendiga y los inspire a andar sin ira.

Mis amados hermanos, dondequiera que se encuentren, ya sea aquí en el Centro de Conferencias o en la sala de una capilla allende de la mar, qué maravilloso es que podemos hablarles desde este Centro de Conferencias y que ustedes puedan oír lo que decimos en lugares remotos como en la Ciudad del Cabo, Sudáfrica.

Esta noche he decidido hablar del tema de la ira. Reconozco que esto es un poco fuera de lo común, pero pienso que es muy oportuno.

203

Un proverbio del Antiguo Testamento dice: “Mejor es el que tarda en airarse que el fuerte; y el que se enseñorea de su espíritu, que el que toma una ciudad” (Proverbios 16:32).

Cuando no enojamos, nos metemos en problemas. La intensa ira al conducir que se manifiesta en nuestras carreteras es una detestable expresión de ira. Me atrevo a decir que la mayoría de los presos de nuestras cárceles están allí por haber hecho algo en un arrebato de ira. En su cólera, profirieron insultos, perdieron el control de sí mismos y siguieron cosas terribles, incluso el asesinato. Hubo momentos de agresión seguidos de años de remordimiento.

Se cuenta lo siguiente de Charles W. Penrose, que fue converso a la Iglesia y fue misionero en Inglaterra durante unos once años. Cuando fue relevado, vendió algunas de sus pertenencias para pagar los gastos del viaje a Sión. Algunos de los santos que lo observaban dijeron que él estaba robando propiedad de la Iglesia.

Eso le molestó tanto, que subió a la planta de arriba de su residencia, se sentó y escribió las siguientes estrofas que son tan conocidas para ustedes (véase Karen Lynn Davidson, Our Latter-day Hymns: The Stories and the Messages, 1988, pág. 323.)

Sé prudente, oh hermano,

a tu alma gobernad,

no matando sus anhelos,

mas con juicio gobernad.

Sé prudente, hay gran fuerza

en la mente con pasión,

la pasión razón destruye,

hace ciega la visión.

Ten confianza en el hecho

que el tiempo probará

las calumnias todas falsas,

la verdad se mostrará.

Con intento no ofendas

a ninguno con rencor;

deja que tus pasos anden

en las sendas del amor.

Sé prudente, oh hermano,

a tu alma gobernad,

no matando sus anhelos,

mas con juicio gobernad.

(Sé prudente, oh hermano, Himnos de Sión, Nº 115.)

Hace muchos años, trabajé para una empresa ferroviaria. Un día, un guardagujas caminaba despreocupadamente por el andén y le pedí que moviera un vagón a otra vía. Él perdió los estribos, tiró su gorra al pavimento y la pisoteó mientras injuriaba como un marinero ebrio. Yo me quedé allí y me reí al ver su comportamiento infantil. Al oír mi risa, se empezó a reír de su insensatez y después, tranquilamente, subió a la locomotora de cambio, la condujo hasta el vagón vacío y lo movió a otra vía disponible.

Pensé en el versículo de Eclesiastés: “No te apresures en tu espíritu a enojarte; porque el enojo reposa en el seno de los necios” (Eclesiastés 7:9).

La ira es la causa de gran número de maldades.

Del periódico matutino recorté un artículo que empezaba con esta declaración:

“Más de la mitad de los ciudadanos de los Estados Unidos que hubiesen celebrado su vigésimo quinto aniversario de matrimonio desde el año 2000 se divorciaron, se separaron o enviudaron antes de alcanzar ese hito significativo” (Sam Roberts, “Most U.S. Marriages Don’t Get to Silver”, Deseret Morning News, 20 de septiembre de 2007, pág. A1).

204

De hecho, la viudez está fuera del control de los interesados, pero el divorcio y la separación no lo están.

Muchas veces el divorcio es el amargo fruto de la ira. Un hombre y una mujer se enamoran, como se suele decir; cada uno es maravilloso a la vista del otro; no sienten un afecto romántico hacia nadie más; ajustan su situación económica para comprar una sortija de compromiso; se casan y, por una temporada reina una felicidad absoluta. Después, pequeños hechos sin importancia conducen a la crítica. Las pequeñas fallas se exageran, convirtiéndose en grandes torrentes de críticas mutuas; la relación se rompe, se separan, y luego, con rencor y amargura, se divorcian.

Ese es el ciclo que se repite una y otra vez en miles de casos. Es trágico y, como he dicho, en la mayoría de los casos es el amargo fruto de la ira.

Pienso en mi propio matrimonio; mi compañera eterna falleció hace tres años y medio, pero estuvimos casados 67 años. No recuerdo haber tenido una riña con ella; ella viajó conmigo y dirigió la palabra en cada continente, suplicando que las personas actuaran con autodominio, bondad y amor.

En una pequeña publicación que llegó a mis manos hace algunos años, se mencionó lo siguiente:

En una ocasión, un hombre al que un periódico había difamado acudió a Edward Everett para preguntarle que debía hacer al respecto. Everett le dijo: “¡No haga nada! La mitad de la gente que compró el periódico ni siquiera vio el artículo; la mitad de los que lo vieron, no lo leyeron; la mitad de los que lo leyeron, no lo entendieron; la mitad de los que lo entendieron, no lo creyeron, y la mitad de los que lo creyeron no son de ninguna importancia de todos modos” (“Sunny Side of the Street”, noviembre de 1989; véase también Zig Ziglar, Staying Up, Up, Up in a Down, Down, World, 2000, pág. 174).

Muchos de nosotros hacemos un gran escándalo por pequeñeces; ¡nos ofendemos tan fácilmente! Feliz es el hombre que puede pasar por alto los comentarios ofensivos de otra persona y sigue adelante.

Si permitimos que las rencillas se agraven, pueden convertirse en serios malestares. Al igual que una dolorosa enfermedad, éstas pueden consumir toda nuestra atención y nuestro tiempo. Guy de Maupassant ha escrito una crónica interesante que ilustra ese punto.

En ésta se habla del señor Hauchecome que en un día de mercado fue al pueblo. Él padecía de reumatismo y mientras caminaba a tropezones, se fijó en un trozo de cordel que estaba tirado en el suelo; lo recogió y con cuidado se lo puso en el bolsillo. El que lo vio hacerlo era su enemigo, el fabricante de arneses.

Al mismo tiempo, se hizo la denuncia al alcalde que se había perdido un billetero con dinero. Se supuso que lo que Hauchecome había recogido era el billetero y se lo acusó de tomarlo; él, con vehemencia negó la acusación y, al buscar entre su ropa sólo se encontró el trozo de cordel. Para esto, la calumnia contra él le había preocupado tanto que lo llegó a obsesionar: a dondequiera que iba se tomaba la molestia de contar lo sucedido. Eso llegó a fastidiar tanto a la gente del pueblo que llegaron a quejarse de él. Eso lo enfermó.

“La mente se le fue debilitando y, para fines de diciembre, cayó en cama.

“Falleció a principios de enero, y en el delirio de su agonía declaraba su inocencia, repitiendo: ‘Un trocito de cordel, un trocito de cordel. Véalo, aquí está, señor alcalde’” (Véase “The Piece of String”, http://www.online -literature.com/Maspassant/270/. Traducción libre.)

Se cuenta que unos reporteros entrevistaban a un hombre el día de su cumpleaños; había llegado a una edad avanzada y le preguntaron cómo lo había logrado.

Contestó: “Cuando mi esposa y yo nos casamos, tomamos la determinación de que, si alguna vez reñíamos, uno de nosotros saldría de la casa, por lo que atribuyo mi longevidad al hecho de haber respirado buen aire fresco a lo largo de mis años de matrimonio”.

La ira se podría justificar en algunas circunstancias. Las Escrituras nos dicen que Jesús echó fuera del templo a los cambistas, diciendo: “Mi casa, casa de oración será llamada; mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones” (Mateo 21:13). Aún así, eso lo dijo más como una reprimenda que como un arrebato de ira incontrolada.

205

Ahora bien, mis queridos hermanos, para finalizar, les suplico que dominen su carácter; que sonrían, lo cual borrará el enojo; hablen con palabras de amor y paz, aprecio y respeto. Si lo hacen, tendrán una vida sin remordimiento; preservarán su matrimonio y las relaciones familiares; serán mucho más felices; lograrán hacer un mayor bien; tendrán un sentimiento de paz que será maravilloso.

Que el Señor los bendiga y los inspire a andar sin ira, sin amarguras de ninguna clase, sino a extender la mano a otras personas con expresiones de amistad, aprecio y amor. Esa es mi humilde oración, en el nombre de Jesucristo. Amén.

“ESTOY LIMPIO”

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Sean puros en la forma de hablar, de pensar, de vestir y de tratar su cuerpo.

Mis queridos hermanos del sacerdocio, qué gran inspiración es mirar los 21.000 rostros de los que se encuentran aquí en el Centro de Conferencias, y saber que también millones se reúnen en los centros de reuniones y en otros lugares alrededor del mundo. Lamento ser tan mayor en esta época en que la vida es cada vez más emocionante.

Como todos ustedes saben, hace 12 años se me ordenó y se me apartó como Presidente de la Iglesia, específicamente el 12 de marzo de 1995. El élder Ballard ha recopilado algunos datos relacionados con estos 12 años. Cito de su informe:

• 387.750 misioneros ingresaron al campo misional, lo cual representa casi un 40 por ciento de los misioneros que prestaron servicio en esta dispensación, eso significa el 40 por ciento de los últimos 12 años, de los 177 años desde que se organizó la Iglesia.

• Se han bautizado 3.400.000 conversos, lo que equivale a más de una cuarta parte del total actual de miembros de la Iglesia.

• El número total de misiones de la Iglesia ha aumentado de 303 a 344, y muy pronto se van a agregar tres más.

• La retención, de acuerdo con la asistencia a las reuniones sacramentales, las ordenaciones al sacerdocio y la fidelidad en el pago del diezmo, ha aumentado de modo significativo.

Ahora bien, a pesar de que todo eso tiene un significado extraordinario, estoy convencido de que con un poquito más de dedicación, ese maravilloso pasado tan reciente podría ser el prólogo de un futuro grandioso.

Pongamos todo nuestro hombro a la lid con fervor, hagamos nuestra obra con afán y amor. Hay que luchar y trabajar. Pongan su hombro a la lid con fervor. (Véase, “Pon tu hombro a la lid”, Himnos, Nº 164.)

Quisiera ahora tocar un tema diferente. He hablado de esto hace muchos años, pero lo vuelvo a repetir porque quienes lo oyeron aquella vez ya se han olvidado y quienes nunca lo oyeron necesitan oírlo. Se trata del presidente Joseph F. Smith, que prestó servicio como Presidente de la Iglesia durante 17 años, desde 1901 hasta 1918.

El padre de Joseph F. Smith era Hyrum Smith, hermano del profeta José Smith, que fue asesinado con él en Carthage. Joseph F. nació en Far West, Misuri, el 13 de noviembre de 1838 y fue llevado de allí siendo aun muy pequeñito. Siendo todavía un niño, ya que no había cumplido los seis años, durante la noche oyó que alguien llamaba a la ventana de la casa de su madre, en Nauvoo. Era un hombre que había ido cabalgado a toda prisa desde Carthage para notificar a la hermana Smith que esa tarde habían asesinado a su esposo.

A la edad de nueve años, condujo con su madre una yunta de bueyes a través de las llanuras hasta este valle. Cuando tenía quince años, se le llamó para servir una misión en Hawai. Se las arregló para viajar a San Francisco, donde trabajó en una fábrica a fin de ganar el dinero que necesitaba para viajar a las islas.

206

En ese entonces, Hawai no era un centro turístico. En su mayoría, los habitantes eran hawaianos; la mayoría eran pobres pero muy generosos con lo que tenían. Él aprendió a hablar su idioma y a amarlos. Mientras prestaba servicio, tuvo un sueño excepcional. Cito de su propia narración, él dijo:

“Una vez [en la] misión, me sentía muy agobiado. Estaba casi sin ropa y completamente sin amigos, con excepción de la amistad de un pueblo pobre, sin instrucción… Me sentía tan rebajado en mi condición de pobreza, falta de inteligencia y de conocimiento, ya que era tan jovencito, que difícilmente me atrevía a mirar a un hombre a la cara…

“Mientras me hallaba en esa condición, [una noche] soñé que me iba de viaje, y tuve la impresión de que debía darme prisa, apurarme con todas mis fuerzas por temor a llegar demasiado tarde. Corría por el camino con toda la rapidez posible, y estaba consciente de llevar sólo un pequeño atado, un pañuelo dentro del cual iba un pequeño bulto. No me di cuenta precisa de lo que era, ya que llevaba mucha prisa; pero por último llegue a una maravillosa mansión… y pensé que sabía que ese era mi destino. Al dirigirme allí, con la prisa que llevaba, vi un letrero que decía ‘Baño’. Rápidamente me desvié y entré en el baño, y me lave. Abrí el pequeño bulto que llevaba, y en él había un juego de ropa blanca y limpia, cosa que no había visto por mucho tiempo, porque aquellos entre quienes vivía no se preocupaban mucho por dejar las cosas demasiado limpias. Sin embargo, esa ropa estaba limpia y me la puse. Luego corrí hacia lo que parecía ser una gran entrada o puerta. Toqué, se abrió la puerta, y el hombre que se presentó ante mí era el profeta José Smith. Me dirigió una mirada un poco recriminatoria, y las primeras palabras que dijo fueron: ‘¡Joseph, llegas tarde!’ No obstante, sentí confianza y le contesté:

“‘¡Sí, pero estoy limpio; me encuentro limpio!’

“Me tomó de la mano y me condujo adentro, luego cerró la gran puerta. Sentí su mano tan palpable como la mano de cualquier otro hombre. Lo reconocí, y al entrar vi a mi padre y a Brigham Young y a Heber C. Kimball y a Willard Richards y a otros buenos hombres que yo había conocido, que estaban de pie en fila. Miré como si fuera a través de este valle, y parecía estar lleno de una gran multitud de personas, pero en la plataforma se encontraban todos los que yo había conocido. Mi madre estaba sentada con un niño en su regazo, y pude nombrar a todos cuyos nombres yo conocía, que estaban sentados allí, los cuales parecían hallarse entre los escogidos, entre los exaltados…

“[Cuando tuve ese sueño], me encontraba solo, acostado en una estera, en lo alto de las montañas de Hawai; nadie estaba conmigo. Pero en esta visión, toqué con mi mano al Profeta y vi que una sonrisa aparecía en su rostro…

“Esa mañana, al despertar, yo era un hombre, aunque por la edad, sólo era un joven. [Después de eso], no temía a nada en el mundo. Podía enfrentarme a cualquier hombre, mujer o niño, y mirarlos a los ojos, y sentir en mi alma que yo era un hombre hecho y derecho. Esa visión, esa manifestación y ese testimonio que disfruté en esa ocasión me han hecho lo que soy, si es que soy algo bueno o limpio o recto ante el Señor, si es que hay algo bueno dentro de mí. Esto me ha ayudado en toda prueba y en toda dificultad” (véase Doctrina del Evangelio, págs. 535–536).

Lo más significativo de ese sueño se encuentra en el reproche del profeta José Smith al joven Joseph F. Smith. El Profeta le dijo: “¡Joseph, llegas tarde!”

Y el joven Joseph F. le respondió: “¡Sí, pero estoy limpio; me encuentro limpio!”

La consecuencia de aquel sueño fue que un muchacho se transformó en un hombre. Su declaración, “¡Estoy limpio!”, le dio la confianza y el valor para afrontar a cualquier persona y cualquier circunstancia. Recibió la fortaleza que proviene de una conciencia tranquila, fortalecida mediante la aprobación del profeta José Smith.

Ese sueño profético tiene algo que atañe a todo hombre y a todo joven que están reunidos en esta vasta congregación esta noche. Es un antiguo dicho entre nosotros que “la limpieza es tan importante como la santidad”.

El profeta Isaías dijo:

“Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de delante de mis ojos; dejad de hacer lo malo;

“aprended a hacer el bien…

207

“Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana” (Isaías 1:16–18).

En la revelación moderna, el Señor ha dicho: “Sed limpios los que lleváis los vasos del Señor” (D. y C. 133:5).

En un mundo que se deleita en la inmundicia, sean puros en la forma de hablar, de pensar, de vestir y de tratar su cuerpo.

A cada uno de ustedes les digo: sean limpios en su forma de hablar. Hay tantas malas palabras y sordidez al hablar en estos días. El no expresarse en un lenguaje puro, los señala como personas que tienen un vocabulario muy limitado. Cuando Jehová escribió en las tablas de piedra, dijo a los hijos de Israel: “No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano; porque no dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano” (Éxodo 20:7).

El Señor ha reafirmado ese mandamiento, mediante la revelación moderna, con estas palabras: “Recordad que lo que viene de arriba es sagrado, y debe expresarse con cuidado y por constreñimiento del Espíritu” (D. y C. 63:64).

Sean limpios en sus pensamientos. Dijo el Señor: “y háganse todas las cosas con pureza ante mí” (D. y C. 42:41).

Una mente sucia se expresa en un lenguaje profano y sucio. Una mente limpia se expresa en un lenguaje positivo, elevado, y en hechos que brindan felicidad al corazón.

Sean puros en la forma que tratan a su cuerpo, en la manera de vestir y de actuar. No se hagan tatuajes. Si lo hacen, algún día se arrepentirán de ello. Sólo por medio de un procedimiento doloroso y costoso se puede quitar un tatuaje.

Sean limpios, pulcros y ordenados. Una vestimenta desaliñada lleva a tener malos modales. No me preocupa tanto lo que vistan, siempre y cuando estén arreglados y limpios. Recuerden el sueño de Joseph F. Smith. Mientras se dirigía de prisa hacia la mansión, llevaba un pequeño bulto atado con un pañuelo. Después que se bañó y lo abrió, encontró que tenía ropa limpia. Ya sea que bendigan o repartan la Santa Cena, luzcan lo mejor que puedan. Asegúrense de su aseo personal.

Y así, mis queridos hermanos, podría seguir. Podría hablarles de lo que sucede en internet y del uso de la computadora que lleva a pensamientos y acciones degradantes. Es suficiente decir que es totalmente inapropiado para ustedes que poseen el sacerdocio de Dios. Ustedes son Sus siervos escogidos, y han sido ordenados a algo santo y maravilloso. Ustedes no pueden vivir en el mundo y participar de las cosas del mundo, sino que tienen que estar por encima de todo eso.

Mis queridos hermanos, que el Señor los bendiga. A ustedes, jóvenes, les digo que sigan estudiando. Cuando se casen tendrán la obligación de mantener a su familia. Tienen por delante un mundo de oportunidades, y la educación es la llave que abrirá esa puerta. Será la puerta de la mansión de la cual soñó Joseph F. Smith cuando era un muchacho que dormía en las montañas de Hawai.

Que Dios los bendiga, mis amados hermanos. Hablen con el Señor en oración. Cultiven una relación con Él. Él es el Todopoderoso, y tiene poder para levantarnos y ayudarnos. Ruego que así sea, en el nombre de Jesucristo. Amén.

MI TESTIMONIO A TODO EL MUNDO.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"En este gran salón. . . saldrán las voces de los profetas a todo el mundo para dar testimonio del Redentor del género humano".

Mis amados hermanos y hermanas, qué extraordinaria vista presentan ustedes, esta vasta congregación de Santos de los Últimos Días reunidos en esta nueva y magnífica sala.

208

El órgano no está terminado y todavía hay varios detalles de construcción que acabar; pero felizmente la obra se ha adelantado lo suficiente para permitirnos utilizarlo para esta conferencia. Hará un año, al hablar con respecto a este edificio, expresé la opinión de que quizás, para empezar, no podríamos llenarlo, puesto que tiene tres veces y media la capacidad del Tabernáculo. Pero ocurre que ya tenemos dificultades. Todos los asientos ya están llenos.

Durante las cuatro sesiones generales y la sesión del sacerdocio podremos dar cabida a unas 100.000 personas. Se nos han solicitado 370.000 pases. El Tabernáculo y el Salón de Asambleas darán cabida al excedente de asistentes. Pero con todo eso, muchos, muchísimos quedarán fuera. Pedimos disculpas. Les pedimos que nos perdonen. Nada podemos hacer al respecto. Son muchos los que deseaban asistir a esta primera conferencia en este nuevo auditorio, pero lamentablemente, eso es imposible. Me conmovió un tanto enterarme de que las personas de mi propio barrio, que está cerca, y a las que quiero mucho, no recibieron pases.

Estamos agradecidos por el entusiasmo de los Santos de los Últimos Días con respecto a este nuevo centro de reuniones. Confío en que el entusiasmo continúe y en que tengamos el recinto lleno en todas las conferencias futuras.

Éste es el más nuevo de una serie de lugares de reuniones construidos por los de nuestro pueblo. Cuando llegaron por primera vez a este valle hicieron una enramada, que si bien los protegía del sol, no les daba abrigo y casi ninguna comodidad. Entonces edificaron el antiguo Tabernáculo, al cual siguió el nuevo Tabernáculo que tan bien nos ha servido durante más de 130 años.

Ahora, en esta histórica época en la que demarcamos el nacimiento de un nuevo siglo y el comienzo de un nuevo milenio, hemos construido este nuevo y espléndido Centro de Conferencias.

Cada una de las obras de construcción del pasado fue una empresa audaz y sobre todo la del Tabernáculo. Su diseño fue exclusivo, ya que nunca nadie había construido un edificio así; todavía sigue siendo único en su género. Ha sido y seguirá siendo una sala admirable. Seguirá existiendo, pues creo que los edificios tienen su vida propia. Continuará sirviendo largo tiempo en el imprevisible futuro.

La construcción de esta estructura ha sido una obra temeraria. Nos hemos preocupado por ella. Hemos orado por ella. Hemos escuchado los susurros del Espíritu con respecto a ella. Y sólo cuando percibimos la voz confirmante del Señor resolvimos dar el paso adelante.

En la conferencia general de abril de 1996, dije: "Lamento mucho que haya muchas personas que quisieron reunirse aquí esta mañana con nosotros, en este Tabernáculo, y que no pudieron entrar por falta de lugar. Muchas de esas personas se encuentran fuera de este edificio. En este único y extraordinario salón, edificado por los pioneros, nuestros antepasados, y dedicado para la adoración de Dios, caben cómodamente unas 6.000 personas. Algunos de ustedes que han estado más de dos horas sentados en esas bancas duras quizás duden de la palabra cómodamente.

"Me duele el alma pensar en aquellas personas que [deseaban] entrar pero, por falta de espacio, no pudieron. Hace aproximadamente un año, les sugerí a las demás Autoridades Generales que tal vez haya llegado el momento de investigar la viabilidad de construir otra casa dedicada de adoración, una mucho más grande que ésta, en donde cabrían de tres a cuatro veces más el número de personas que caben en este edificio" (Liahona, julio de 1996, pág. 70).

La idea de un nuevo auditorio se estableció con claridad. Se estudiaron diversos diseños arquitectónicos hasta que se escogió el modelo de un edificio grande con cabida para 21.000 personas con un teatro para otras mil. No tenía columnas en el interior que obstruyesen el ver al orador; tenía árboles y agua corriente en la azotea.

La palada inicial tuvo lugar el 24 de julio de 1997, el aniversario número 150 de la llegada de los pioneros a este valle. Aquél fue un acontecimiento histórico.

No lo sabíamos en ese entonces, pero, en 1853, Brigham Young, al referirse a los templos, dijo: "Llegará el momento en que. . . edificaremos. . . en la terraza arboledas y estanques de peces" (Deseret News Weekly, 30 de abril de 1853, pág. 46).

En 1924, el élder James E. Talmage, del Consejo de los Doce, escribió: "Desde hace largo tiempo he vislumbrado la posible construcción de un gran pabellón al lado norte del Tabernáculo, que tenga cabida

209

para unas 20.000 personas o quizás para dos veces ese número, con amplificadores que permitan a todos los concurrentes oír los discursos que se pronuncien desde el estrado del Tabernáculo y que, además, tenga conexión con un sistema de transmisión con receptores en las diversas capillas y otros centros de reuniones de toda la región de las Montañas [Rocosas]" (diario de James E. Talmage, 29 de agosto de 1924, Special Collections and Manuscripts, Biblioteca Harold B. Lee, Universidad Brigham Young, Provo, Utah).

En 1940, la Primera Presidencia y los Doce solicitaron a su arquitecto que hiciera los planos de un edificio que tuviera cabida para 19.000 personas, el cual se levantaría donde se encuentra este edificio. Eso ocurrió hace 60 años. Pensaron en ello, hablaron de ello, pero, por último, abandonaron la idea del todo.

Esas observaciones y esas acciones fueron asombrosamente proféticas. Nosotros nada sabíamos de ellas, pues todas ellas se nos han hecho presentes desde que comenzamos esta construcción.

No hemos construido ningún templo con árboles y estanques de peces en la terraza, pero en este edificio hay muchos árboles y agua corriente. Puede ser que Brigham Young haya previsto este edificio muy cerca del templo. Tenemos lo que el hermano Talmage vislumbró y mucho, mucho más. Estos servicios no los oirán tan sólo los que se encuentran en el Centro de Conferencias, puesto que se transmitirán por radio, televisión y cablevisión, y se transmitirán por satélite a Europa, a México, a Sudamérica. Llegamos mucho más allá de la región de las montañas de la que habló el hermano Talmage. Llegamos más allá de los confines de los Estados Unidos y de Canadá. Esencialmente, llegamos a todo el mundo.

Éste es en verdad un edificio formidable. No sé de ninguna otra construcción comparable que se haya edificado principalmente como salón de adoración que sea tan grande ni que tenga cabida para tantas personas. Es hermoso en su diseño, en su mobiliario y decoración y es magnífica la utilidad que presta. Se ha construido con hormigón reforzado para llenar los requisitos más exigentes de protección de terremotos de esta región. El hormigón está recubierto de granito, el cual se extrajo de la misma cantera del granito del templo. En los dos edificios se pueden ver las mismas impurezas de esa piedra.

El interior es bellísimo y maravillosamente extraordinario. Es enorme y está construido de manera que nada obstruye el ver al orador. Las alfombras, los suelos de mármol, las paredes decoradas, las bonitas cerraduras, la estupenda madera, todo ello es indicativo de su utilidad con un toque de elegancia.

Su presencia será muy valiosa para esta ciudad. Aquí no se realizarán sólo las conferencias generales y algunas otras reuniones religiosas, sino que este edificio también servirá de centro cultural para las mejores presentaciones artísticas. Esperamos que los que no sean de nuestra fe vengan a este lugar a disfrutar de este bello entorno y se sientan agradecidos por su presencia. Agradecemos a todos los que han trabajado tan arduamente en esta obra para adelantarla hasta esta etapa: a los arquitectos con los que hemos tenido muchas reuniones; a los contratistas generales, tres de los cuales han trabajado juntos; a los subcontratistas; y a los cientos de artesanos que han trabajado aquí; al supervisor de construcción y a todos los que han tenido parte en este trabajo. Todos ellos han colaborado en esta faena extraordinariamente difícil a fin de que pudiésemos reunirnos en esta ocasión.

Ahora quisiera hablarles de otro detalle de este grandioso edificio. Si me pongo un tanto personal e incluso un tanto sentimental, espero que sabrán perdonarme.

Me encantan los árboles. Cuando yo era niño, en el verano vivíamos en una granja en la que cultivábamos fruta. Todos los años en esta época plantábamos árboles. Creo que nunca ha pasado una primavera desde que me casé, excepto durante los dos o tres años en los que estuvimos lejos de la ciudad, en la que no haya plantado árboles, por lo menos uno o dos: árboles frutales, de sombra, ornamentales y abetos y pinos entre los coníferos. ¡Cuánto me gustan los árboles!

Y bien, hará unos 36 años, planté un nogal en un lugar denso donde creció derecho y alto para captar la luz del sol. Hace un año, por alguna razón, el nogal murió. Como la madera de nogal es valiosísima para hacer muebles, llamé al hermano Ben Banks, de los Setenta, que, antes de dedicar todo su tiempo a la Iglesia, administraba un negocio de madera dura. Fue con sus dos hijos, que ahora están encargados del negocio, a ver el árbol. Dijeron que la madera era sólida, buena y hermosa, y uno de ellos sugirió que con ella podría hacerse un púlpito para este salón. La idea me entusiasmó. El árbol se taló y su tronco se cortó en tres partes gruesas. Después siguió el largo procedimiento de secar la madera, primero en forma natural y luego en un horno especial. Los troncos se cortaron en tablas en el aserradero de Salem, Utah. Las tablas

210

se transportaron a la planta de ebanistería Fetzer donde expertos ebanistas diseñaron e hicieron este magnífico púlpito con esa madera.

El producto final es precioso. Ojalá todos ustedes pudiesen examinarlo de cerca. Es de espléndida hechura, y aquí estoy dirigiéndoles la palabra desde lo que era el árbol que cultivé en el patio de mi casa donde jugaron y también crecieron mis hijos.

Esto es conmovedor para mí. He plantado uno o dos nogales más. Me habré ido de esta vida mucho antes de que maduren. Cuando llegue ese día y este bonito púlpito haya envejecido, quizá uno de ellos sirva para reemplazarlo. Al élder Banks y a sus hijos, Ben y Bradley, así como a los diestros ebanistas que diseñaron e hicieron este púlpito, expreso mi profundo agradecimiento por haber hecho posible que quede una pequeña parte de mí en este gran salón desde donde saldrán las voces de los profetas a todo el mundo para dar testimonio del Redentor del género humano.

Y también a todos los que han hecho realidad este sagrado edificio, y a todos ustedes, los que están aquí congregados en esta ocasión histórica, expreso mi gratitud y reconocimiento, mi amor y las gracias por este día y por esta sagrada y hermosa casa de adoración, en el nombre de Jesucristo. Amén.

LAS COSAS DE LAS QUE TENGO CONVICCIÓN

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Deseo expresarles mi testimonio de las verdades básicas de esta obra.

Mis queridos hermanos y hermanas: Estoy complacido por la oportunidad de dirigirles la palabra. Agradezco a cada uno de ustedes las oraciones que han ofrecido por mí; me siento sumamente agradecido a ustedes. Durante los 49 años que he sido Autoridad General, he pronunciado más de doscientos discursos en las conferencias generales. Me encuentro ya en el año 97 de mi vida; el viento sopla y me siento como la última hoja del árbol.

En realidad, mi salud es bastante buena, a pesar de todos los rumores que afirman lo contrario; médicos y enfermeras competentes me mantienen en buen estado; tal vez algunos de ustedes se vayan antes que yo. Sin embargo, considerando mi edad, deseo expresarles mi testimonio de las verdades básicas de esta obra.

Confieso que no sé todo, pero de algunas cosas estoy seguro; esta mañana quiero hablarles de las cosas de las que tengo convicción.

Cuando el emperador Constantino se convirtió al cristianismo, se dio cuenta de la división que existía entre el clero en cuanto a la naturaleza de Dios. Con el propósito de poner fin a eso, en el año 325 convocó en Nicea a los teólogos ilustres de esa época. A cada uno de los participantes se le dio la oportunidad de exponer sus puntos de vista, lo cual sólo intensificó la polémica. Al no lograrse una definición unánime, se llegó a un acuerdo mutuo, que llegó a conocerse como el Credo de Nicea, cuyos elementos básicos aceptaron la mayoría de los fieles cristianos.

Personalmente, yo no lo entiendo; para mí, el credo es confuso.

Cuán profundamente agradecido estoy porque nosotros, los de esta Iglesia, no nos basamos en ninguna declaración hecha por el hombre en cuanto a la naturaleza de Dios. Nuestro conocimiento proviene directamente de la experiencia personal que tuvo José Smith, quien, siendo jovencito, habló con Dios el Eterno Padre y Su Amado Hijo, el Señor Resucitado. Él se arrodilló en presencia de Ellos, oyó Sus voces y respondió. Cada uno era un personaje distinto. No es de extrañar que le dijera a su madre que había sabido que la iglesia de ella no era verdadera. De modo que una de las grandes y fundamentales doctrinas de esta Iglesia es nuestra creencia en Dios el Eterno Padre; Él es un ser real y personal; Él es el gran Gobernador del universo, y no obstante, Él es nuestro Padre y nosotros somos Sus hijos.

Nosotros le oramos a Él, y esas oraciones son una conversación entre Dios y el hombre. Estoy seguro de que Él oye nuestras oraciones y las contesta; yo no podría negarlo, ya que he tenido demasiadas experiencias con oraciones que han sido contestadas.

211

Alma instruyó a su hijo Helamán diciendo: “Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te dirigirá para bien; sí, cuando te acuestes por la noche, acuéstate en el Señor, para que él te cuide en tu sueño; y cuando te levantes por la mañana, rebose tu corazón de gratitud a Dios; y si haces estas cosas, serás enaltecido en el postrer día” (Alma 37:37).

La segunda gran certeza de la que estoy convencido también se basa en la visión del profeta José Smith: que Jesús vive; Él es el Cristo Viviente; Él es el Jehová del Antiguo Testamento y el Mesías del Nuevo Testamento. Bajo la dirección de Su Padre, Él fue el Creador de la tierra. El Evangelio según Juan empieza con estas extraordinarias palabras: “En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios.

“Este era en el principio con Dios.

“Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho” (Juan 1:1–3).

Fíjense particularmente en ese último versículo: “Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho”.

Él fue el gran Creador; fue Su dedo el que escribió los mandamientos en el monte; fue Él quien dejó Sus cortes celestiales y vino a la tierra para nacer en las circunstancias más humildes. Durante Su corto ministerio, sanó a los enfermos, hizo que el ciego viera, levantó a los muertos y reprendió a los escribas y a los fariseos. Él fue el único hombre perfecto que ha caminado sobre la tierra. Todo esto fue parte del plan de Su Padre. En el Jardín de Getsemaní Su sufrimiento fue tan intenso, que sudó gotas de sangre mientras le suplicaba a Su Padre; pero todo eso fue parte de Su gran sacrificio expiatorio. La turba lo prendió y se presentó ante Pilato, mientras ésta clamaba por Su muerte. Él llevó la cruz, el instrumento de Su muerte, y en el Gólgota dio Su vida, exclamando: “Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen” (Lucas 23:34).

Con sumo cuidado colocaron su cuerpo en la tumba de José de Arimatea, pero tres días después, la primera mañana de Pascua, la tumba quedó vacía. María Magdalena le habló, y Él le habló a ella; se apareció a Sus apóstoles; caminó con dos discípulos en el camino a Emaús, y se nos dice que lo vieron otras quinientas personas (véase 1 Corintios 15:6).

Él había dicho: “También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas también debo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño, y un pastor” (Juan 10:16). Por consiguiente, se apareció a los que estaban reunidos en la tierra de Abundancia en el hemisferio occidental, donde enseñó a la gente tal como lo había hecho en el Viejo Mundo. Todo esto se encuentra registrado detalladamente en el Libro de Mormón, que es un segundo testigo de la divinidad de nuestro Señor.

Reitero que Él y Su Padre se aparecieron al joven José, y que el Padre presentó al Hijo, diciendo: “Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!” (José Smith–Historia 1:17).

Ahora bien, lo otro de lo que estoy seguro, y de lo que doy testimonio, es la expiación del Señor Jesucristo. Sin ella, la vida no tendría sentido; es la piedra angular del arco de nuestra existencia; afirma que vivíamos antes de que naciéramos en la tierra. La vida terrenal es tan sólo un peldaño hacia una existencia más gloriosa en el futuro. El dolor de la muerte lo atenúa la promesa de la Resurrección; sin la Pascua no habría Navidad.

A continuación hablaré de las grandes certezas que se han recibido con la restauración del evangelio de Jesucristo. Tenemos la restauración del sacerdocio, o la autoridad dada al hombre para hablar en el nombre de Dios. Este sacerdocio consiste en dos órdenes: el menor, conocido también como el Aarónico, se restauró mediante las manos de Juan el Bautista. El orden mayor del sacerdocio, el de Melquisedec, se restauró por medio de Pedro, Santiago y Juan.

Al restaurar el Sacerdocio Aarónico, el resucitado Juan el Bautista impuso las manos sobre la cabeza de José Smith y de Oliver Cowdery y dijo: “Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías, confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del ministerio de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados” (D. y C. 13:1).

El presidente Wilford Woodruff, ya de edad avanzada, se dirigió a los jovencitos de la Iglesia y dijo: “Quisiera recalcar el hecho de que no importa que un hombre sea presbítero o apóstol, siempre que magnifique su llamamiento. Un presbítero tiene las llaves del ministerio de ángeles. Nunca en mi vida,

212

como apóstol, setenta o élder, tuve más protección del Señor que la que tuve cuando era presbítero” (véase “Preparación para el servicio en la Iglesia”, Liahona, agosto de 1979, pág. 66).

El Sacerdocio Mayor o de Melquisedec otorga a los hombres el poder para poner las manos sobre la cabeza de otras personas y darles bendiciones; ellos bendicen a los enfermos. Tal como Santiago declaró en el Nuevo Testamento: “¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor” (Santiago 5:14).

Por último, menciono las bendiciones de la Casa del Señor, que se reciben como resultado de la restauración del antiguo Evangelio.

Estos templos, que hemos multiplicado enormemente en años recientes, brindan bendiciones que no se pueden obtener en ningún otro lugar. Todo lo que se lleva a cabo en estas casas sagradas tiene que ver con la naturaleza eterna del hombre. Allí se sellan, juntos como familias por la eternidad, esposos, esposas e hijos. El matrimonio no es “hasta que la muerte los separe”; es para siempre, si los contrayentes viven dignos de esa bendición. Lo más extraordinario de todo es la autoridad para efectuar la obra vicaria en la casa del Señor; en ese lugar se llevan a cabo ordenanzas por los muertos, quienes no tuvieron la oportunidad de recibirlas en vida.

Hace poco me contaron de una mujer viuda de Idaho Falls. Durante un periodo de quince años actuó como representante para otorgar la investidura del templo a veinte mil personas en el Templo de Idaho Falls. Un viernes completó la investidura número veinte mil y el sábado regresó a efectuar cinco más. Ella murió a la semana siguiente.

Reflexionen en lo que hizo esa sencilla mujer; efectuó investiduras vicarias para el mismo número de personas que se encuentran reunidas esta mañana en este Centro de Conferencias. Piensen en el recibimiento que habrá tenido del otro lado.

Ahora bien, mis hermanos y hermanas, éste es mi testimonio, el que expreso con solemnidad ante ustedes.

Dios los bendiga a todos y a cada uno de ustedes, fieles Santos de los Últimos Días. Que en su hogar haya paz y amor, y fe y oración para guiarlos en todo aquello que emprendan, es mi humilde oración, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

DEJA QUE LA VIRTUD ENGALANE TUS PENSAMIENTOS

INCESANTEMENTE.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Su potencial no tiene límites. Si asumen el control de su vida, el futuro estará repleto de oportunidades y alegría.

Mis queridas jovencitas, ¡qué maravilloso panorama es verlas en esta gran sala acompañadas de sus madres, abuelas y maestras! Más allá de este Centro de Conferencias, centenares y millares de jovencitas se reúnen por todo el mundo; nos oirán en más de una veintena de idiomas y nuestros mensajes se traducirán a su lengua natal. La oportunidad de dirigirles la palabra es una gran responsabilidad, pero también es una maravillosa oportunidad. Ruego la guía del Espíritu Santo en lo que voy a decirles.

Otras personas han hablado de manera elocuente sobre el tema de esta reunión; yo sólo lo mencionaré. Es la palabra revelada del Señor que se encuentra en la sección 121 de Doctrina y Convenios, y dice así:

“Deja que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios; y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo.

213

“El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu cetro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser compelido fluirá hacia ti para siempre jamás” (versículos 45–46).

¿Se le puede hacer a alguien una promesa más grande que estas magníficas palabras reveladas del Señor? Éstas son las palabras del Señor, dadas en una revelación al profeta José; éstas conllevan una extraordinaria promesa para todos los que dejen que la virtud engalane sus pensamientos incesantemente.

Y bien, jovencitas, ustedes están en el umbral de la vida; son lo suficientemente mayores para haber sido bautizadas, y son lo suficientemente jóvenes para tener el mundo con el que sueñan todavía por delante. Cada una de ustedes es una hija de Dios; cada una es un ser divino; literalmente, son hijas del Todopoderoso. Su potencial no tiene límites. Si asumen el control de su vida, el futuro estará repleto de oportunidades y alegría. Ustedes no pueden darse el lujo de desperdiciar sus talentos o su tiempo, ya que les esperan grandes oportunidades.

Ahora les ofrezco una fórmula muy sencilla que, si se aplica, les asegurará la felicidad. Se trata de un sencillo programa de cuatro puntos; es el siguiente: (1) oren, (2) estudien, (3) paguen el diezmo y (4) asistan a las reuniones.

En cuanto al primer punto, la oración personal: Ustedes son hijas de nuestro Padre Celestial; Él es su Padre Celestial; háblenle. Arrodíllense cada mañana y cada noche y exprésenle la gratitud de su corazón; háblenle de las bendiciones que anhelan y necesitan. Nunca olviden que esta Iglesia comenzó con la humilde oración del joven José Smith en la arboleda de la granja de su padre. De esa experiencia extraordinaria, a la que llamamos la Primera Visión, ha crecido esta obra hasta que hoy está establecida en 160 naciones, con más de 12 millones de miembros. Es el cumplimiento de la visión de Daniel en la que una piedra cortada del monte, no con mano, rueda para llenar toda la tierra (véase Daniel 2:44–45).

No sólo pueden ofrecer sus oraciones personales, sino que pueden instar a sus padres a llevar a cabo la oración familiar, si es que no lo están haciendo. La oración es el puente mediante el cual nos acercamos a nuestro Padre Celestial; no cuesta nada; sólo requiere fe y esfuerzo. No hay nada más gratificante que arrodillarse en humilde oración; eso demuestra amor por Dios, el dador de todo lo que es bueno; demuestra respeto por nosotros mismos. No hay nada que reemplace la oración, ya que es la comunicación personal con Dios.

El segundo punto de mi lista es el estudio. ¿Qué se incluye en esta simple palabra de siete letras? En primer lugar, el estudio de las Escrituras. Aunque lean sólo algunas partes del Antiguo Testamento, encierra grandes enseñanzas. El Nuevo Testamento es una mina de oro; contiene los cuatro Evangelios: Mateo, Marcos, Lucas y Juan, además de los Hechos de los Apóstoles y otros escritos. Intenten leer aunque sea uno de los Evangelios, tal vez el libro de Juan. Cuando lo terminen, sigan con el Libro de Mormón.

Hace dos años insté a toda la Iglesia a leer el Libro de Mormón antes de que terminara el año. Es asombroso cuántas personas lograron el cometido. Todos los que lo hicieron fueron bendecidos por su esfuerzo. El enfrascarse en este testigo adicional de nuestro Redentor dio vida a su corazón y conmovió su espíritu. Algunas de ustedes eran muy pequeñas para haberlo leído en aquel entonces, pero ya no son tan pequeñas que no puedan comenzar a leerlo ahora.

Además del estudio religioso, existe el desafío de la educación secular. Tomen la determinación ahora, mientras son jóvenes, de adquirir toda la educación que puedan. Vivimos en una época sumamente competitiva, y eso seguirá empeorando. La educación es la llave que abrirá la puerta de las oportunidades.

Tal vez tengan planes de casarse, y esperen hacerlo; no obstante, no tienen la certeza de que ocurrirá. Y aun cuando se casen, la educación secular les será de gran beneficio. No anden sin rumbo, dejando pasar el tiempo sin progresar en su vida. El Señor las bendecirá según se esfuercen; su vida será más rica y se ampliará su perspectiva conforme su mente sea receptiva a nuevas experiencias y conocimiento.

El siguiente punto es el pago del diezmo. La promesa del Señor en cuanto a aquellos que pagan su diezmo es gloriosa. En la revelación moderna, Él dice que quien lo haga “no será quemado” (véase D. y C. 64:23).

Su gran promesa se halla en las palabras de Malaquías. Él dice: “¿Robará el hombre a Dios? Pues vosotros me habéis robado. Y dijisteis: ¿En qué te hemos robado? En vuestros diezmos y ofrendas. . . 214

“Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde” (Malaquías 3:8, 10).

Y luego procede a decir algo muy interesante. Escuchen esto:

“Reprenderé también por vosotros al devorador, y no os destruirá el fruto de la tierra, ni vuestra vid en el campo será estéril, dice Jehová de los ejércitos.

“Y todas las naciones os dirán bienaventurados; porque seréis tierra deseable” (véase Malaquías 3:11– 12).

Aunque el diezmo se paga con dinero, es más importante que se pague con fe. Jamás he conocido a una persona que pagara un diezmo íntegro y que se quejara de ello. Por el contrario, depositó su confianza en el Señor y Él nunca le falló.

Cuando era pequeño, mi padre nos llevaba a todos cada diciembre al otro lado de la calle a la casa del obispo Duncan para el ajuste de diezmos. El obispo no contaba con una oficina en el centro de reuniones, de modo que trataba los asuntos del barrio en su hogar. Nos sentábamos todos en la sala y, uno por uno, nos invitaba a pasar al comedor. Nuestro diezmo era quizás de veinticinco o de cincuenta centavos, pero era un diezmo íntegro. Nos extendía un recibo y anotaba la suma en los registros del barrio. La cantidad tal vez haya sido tan insignificante que costó más registrarla que su valor en sí. Sin embargo, estableció un hábito que continuó a través de todos estos años. Con el pago del diezmo se han recibido innumerables bendiciones, tal como el Señor ha prometido.

Contraje matrimonio durante la Gran Depresión, cuando el dinero era escaso, no obstante, pagamos el diezmo y de algún modo nunca pasamos hambre ni nos faltó algo que necesitáramos.

El cuarto punto: asistan a las reuniones, a las reuniones sacramentales. No hay nada que reemplace el participar del sacramento de la Santa Cena del Señor; es una tarea solemne, sagrada y maravillosa el participar del pan y del agua en memoria del cuerpo y de la sangre del Salvador de la humanidad.

Ningún otro acontecimiento en la historia de la humanidad es tan significativo como el sacrificio expiatorio de nuestro divino Redentor. No hay nada que se le compare; sin él, la vida no tendría sentido; sería un viaje sin destino.

Con él se nos asegura la vida eterna. La muerte no es el final, sino más bien la transición a una existencia más gloriosa.

Todo ello se simboliza al tomar la Santa Cena. Todos los demás elementos de nuestras reuniones son de menor importancia comparados con el participar de los emblemas del sacrificio de nuestro Señor.

Si llevan a cabo estas cuatro cosas les prometo que su vida será fructífera, su felicidad será enorme, y que sus logros serán formidables y satisfactorios en todo sentido.

Que el Señor las bendiga, mis queridas hermanitas; que Sus bendiciones las acompañen en todo momento y en cualquier circunstancia. Les amamos. Oramos por ustedes. Ruego que tengan la gracia del cielo, lo pido humildemente, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

"¡OH, SI FUERA YO UN ÁNGEL Y SE ME CONCEDIERA EL

DESEO DE MI CORAZÓN. . .!"

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Los insto. . . a utilizar los templos de la Iglesia. Vayan a ellos y realicen la grande y maravillosa obra que el Dios del cielo ha trazado para nosotros.

Mis amados hermanos y hermanas, de nuevo los saludamos en una gran conferencia mundial de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

215

Alma dijo: "¡Oh, si fuera yo un ángel y se me concediera el deseo de mi corazón, para salir y hablar con la trompeta de Dios, con una voz que estremeciera la tierra, y proclamar el arrepentimiento a todo pueblo!" (Alma 29:1).

Hemos llegado a un punto en el que casi podemos hacer eso. Esta conferencia se transmitirá por todo el mundo, y a los oradores los oirán y los verán Santos de los Últimos Días de todos los continentes. Hemos avanzado mucho en la realización del cumplimiento de la visión que se expone en el Apocalipsis: "Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo" (Apocalipsis 14:6).

¡Qué excepcional ocasión es ésta, mis hermanos y hermanas! Es difícil de comprender. Hablamos desde este extraordinario Centro de Conferencias. No sé de ningún otro edificio que se compare con él.

Somos como una gran familia, representantes de la familia humana en este vasto y hermoso mundo.

Muchos de ustedes participaron en la dedicación del Templo de Nauvoo en junio recién pasado. Fue una ocasión grandiosa y espléndida que se recordará durante largo tiempo. No sólo dedicamos un magnífico edificio, una casa del Señor, sino que ésta también se dedicó a la memoria del profeta José Smith.

En 1841, dos años después de que él llegó a Nauvoo, dio la palada inicial para una casa del Señor que debía erigirse como un símbolo del coronamiento de la obra de Dios.

Es difícil creer que en aquellas difíciles circunstancias se hubiera proyectado construir un edificio de tal magnificencia en lo que en aquel entonces era la frontera del Oeste del territorio colonizado de los Estados Unidos.

Dudo, y dudo seriamente de que haya habido otro edificio de semejante estilo y magnificencia en todo el estado de Illinois.

Había de ser dedicado a la obra del Todopoderoso, para llevar a cabo Sus propósitos eternos.

No se escatimaron esfuerzos. Ningún sacrificio fue demasiado grande. Durante los siguientes cinco años, los hombres cincelaron la piedra y pusieron la base y los cimientos, las paredes y la ornamentación. Cientos de personas fueron al norte del lugar, a vivir allí un tiempo para cortar la madera en grandes cantidades, la cual amarraban a modo de balsas que hacían flotar río abajo hasta Nauvoo. Se hicieron hermosas molduras con esa madera. Se recaudaron centavos para comprar clavos. Se hicieron sacrificios inimaginables para adquirir vidrios y cristales. Edificaban un templo a Dios, por lo que tenían que utilizar lo mejor que pudiesen conseguir.

En medio de la obra de la construcción, el Profeta y su hermano Hyrum fueron asesinados en Carthage el 27 de junio de 1844.

Ninguno de nosotros en la actualidad puede comprender el golpe catastrófico que eso significó para los santos. Su líder había muerto, él, el hombre que recibía las visiones y las revelaciones. No sólo había sido su líder, sino su profeta. Muy grande fue su pesar y espantosa su angustia.

Pero Brigham Young, el Presidente del Quórum de los Doce, tomó las riendas. José había depositado su autoridad sobre los hombros de los Apóstoles. Brigham resolvió terminar el templo y la obra continuó. Prosiguieron en pos de su objetivo de día y de noche, a pesar de las amenazas que les lanzaban las turbas anárquicas. En 1845, comprendieron que no podrían permanecer en la ciudad que habían construido en las pantanosas riberas del río. Tenían que marcharse de allí. Sobrevino una etapa de actividad febril: primero, para terminar el templo y, segundo, para construir carromatos y reunir víveres a fin de trasladarse a las tierras desoladas del Oeste.

La obra de las ordenanzas comenzó antes de que se terminara el templo y continuó intensamente hasta que, en el frío del invierno de 1846, los del pueblo comenzaron a abandonar sus casas y los carromatos empezaron a desplazarse lentamente por la Calle Parley hasta la orilla del río y, desde allí, hasta la otra ribera en el lado de Iowa.

El desplazamiento prosiguió. El río se congeló con el frío glacial que hacía, pero eso les permitió atravesarlo sobre el hielo.

216

Desde el otro lado del río, mirando hacia el Este, contemplaron por última vez la ciudad de sus sueños y el templo de su Dios. Después, dirigieron la mirada hacia el Oeste a un destino desconocido.

El templo fue posteriormente dedicado, y los que lo dedicaron dijeron "amén" y se pusieron en camino. Después, el edificio fue incendiado por un pirómano que casi perdió la vida en su obra maligna. Por último, un tornado derribó la mayor parte de lo que había quedado. La casa del Señor, el gran objetivo de sus labores, había desaparecido.

Nauvoo se convirtió en una ciudad abandonada que se fue desvaneciendo casi hasta desaparecer. El terreno del templo lo convirtieron en campo de cultivo. Pasaron los años y poco a poco comenzó a surgir un despertar. Nuestra gente, los descendientes de los que una vez vivieron allá sintieron agitarse en su interior los recuerdos de sus antepasados junto con el anhelo de honrar a los que pagaron tan terrible precio. Paulatinamente la ciudad comenzó a cobrar vida de nuevo y se llevó a cabo una restauración de partes de Nauvoo.

Bajo la inspiración del Espíritu y motivado por los deseos de mi padre, que fue presidente de misión en esa región y anheló reedificar el templo para el centenario de Nauvoo, aunque nunca pudo hacerlo, anunciamos en la conferencia de abril de 1999 que reconstruiríamos ese histórico edificio.

La gente se llenó de entusiasmo. Hombres y mujeres manifestaron su disposición a ayudar. Se hicieron grandes aportaciones de dinero y de conocimientos técnicos. De nuevo, no se reparó en gastos. Habíamos de reconstruir la casa del Señor en memoria al profeta José Smith y como una ofrenda a nuestro Dios. El pasado 27 de junio, por la tarde, casi a la misma hora en la que José y Hyrum fueron asesinados a tiros en Carthage 158 años atrás, realizamos la dedicación del magnífico nuevo edificio. Es un lugar de gran belleza. Se encuentra exactamente en el mismo terreno donde estuvo el templo original. Sus dimensiones exteriores son las del original. Constituye una conmemoración adecuada y apropiada del gran Profeta de esta dispensación, José el Vidente.

Cuán agradecido, cuán profundamente agradecido me siento por lo que ha ocurrido. Hoy día, mirando hacia el Oeste, en la elevación desde la que se domina la ciudad de Nauvoo, y desde allí al otro lado del Río Mississippi, y más allá de las llanuras de Iowa, se eleva el templo de José, una suntuosa casa de Dios. Aquí, en el Valle del Lago Salado, mirando hacia el Este, hacia ese hermoso Templo de Nauvoo, se eleva el templo de Brigham, el Templo de Salt Lake. Se miran el uno al otro como sujetalibros entre los cuales hay tomos que hablan del sufrimiento, del pesar, del sacrificio e incluso de la muerte de miles de personas que hicieron el largo viaje desde el Río Mississippi hasta el Valle del Gran Lago Salado.

Nauvoo llegó a ser el templo número 113 en funcionamiento. Desde entonces hemos dedicado otro templo en La Haya, Países Bajos, sumando 114 en total. Estos espléndidos edificios de diversos tamaños y estilos arquitectónicos se encuentran ya en diversas naciones de la tierra. Se han construido para dar cabida a nuestra gente a fin de que efectúen la obra del Todopoderoso, cuyo designio es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre (véase Moisés 1:39). Esos templos se han edificado para que se utilicen. Honramos a nuestro Padre cuando hacemos uso de ellos.

Al iniciarse esta conferencia, los insto, mis hermanos y hermanas, a utilizar los templos de la Iglesia.

Vayan a ellos y realicen la grande y maravillosa obra que el Dios del cielo ha trazado para nosotros. Aprendamos en ellos de Sus vías y de Sus planes. Allí hagamos convenios que nos guiarán por los caminos de la rectitud, de la generosidad y de la verdad. Unámonos allí como familias bajo el convenio eterno administrado bajo la autoridad del sacerdocio de Dios.

Y hagamos llegar allí esas mismas bendiciones a los de las generaciones anteriores, vale decir, a nuestros propios antepasados que están a la espera del servicio que ahora podemos prestar.

Ruego que las bendiciones del cielo descansen sobre ustedes, mis amados hermanos y hermanas. Suplico que el espíritu de Elías les conmueva el corazón y los induzca a efectuar esa obra por las personas que no pueden avanzar a no ser que ustedes lo hagan. Ruego que nos regocijemos en el glorioso privilegio que es nuestro, y lo hago humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

217

LA NOCHE DE HOGAR PARA LA FAMILIA.

POR EL PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

UNA NOCHE A LA SEMANA: EL LUNES POR LA NOCHE.

“En toda la Iglesia se celebra el programa de la noche de hogar para la familia una vez a la semana [los lunes por la noche], en la cual los padres se sientan con sus hijos y estudian las Escrituras, hablan de los problemas familiares, planean actividades juntos y otras cosas por el estilo. No vacilo en decir que si cada familia la llevara a la práctica, veríamos una gran diferencia en la solidaridad de las familias del mundo” (entrevista, Boston Globe, 14 de agosto de 2000).

“[El Señor] espera que tengamos la noche de hogar para la familia, una noche a la semana para reunirnos con nuestros hijos y enseñarles el Evangelio. Isaías dijo: ‘Y todos tus hijos serán enseñados por Jehová’. Ése es el mandamiento: ‘Y todos tus hijos serán enseñados por Jehová’. Y la bendición es: ‘Y se multiplicará la paz de tus hijos’ [Isaías 54:13]” (reunión, Nouméa, Nueva Caledonia, 17 de junio de 2000).

RECUERDOS DE LA INFANCIA.

“En 1915, el presidente Joseph F. Smith pidió a los miembros de la Iglesia que efectuaran la noche de hogar para la familia. Mi padre dijo que lo haríamos, que calentaríamos la sala donde estaba el piano de mi madre y haríamos lo que nos pedía el Presidente de la Iglesia.

“Cuando éramos niños, a mis hermanos y a mí no nos gustaba hacer nada enfrente de los demás. Una cosa era hacer algo mientras jugábamos, pero pedirnos que cantáramos solos enfrente de los demás era como pedirle al helado que no se derritiera con el calor dela cocina. Al principio nos reíamos y hacíamos comentarios tontos, pero mis padres insistieron y aprendimos a cantar y orar juntos, a escuchar con atención cuando mamá nos leía cuentos de la Biblia y del Libro de Mormón.

Papá nos contaba cuentos de memoria... “De esas humilde reuniones en la sala de nuestra vieja casa surgió algo indescriptible: se fortaleció el amor que sentíamos por nuestros padres y nuestros hermanos; aumentó el amor que sentíamos por el Señor y creció en nuestro corazón el agradecimiento que sentíamos por las cosas simples y buenas.

Esas cosas maravillosas sucedieron porque nuestros padres obedecieron el consejo del Presidente de la Iglesia” (véase “Lecciones que aprendí en la niñez”, Liahona, mayo de 1993, págs. 65–66).

UN ORDEN DE PRIORIDAD.

“Deben establecer en su vida cierto orden de prioridad de las cosas, de hacer hincapié en lo importante y poner a un lado lo que no lo sea y que no conducirá a nada. Establezcan un sentido de justicia, de lo que es bueno y de lo que no lo es, de lo que es importante y de lo que no lo es, lo cual puede llegar a ser una magnífica y maravillosa bendición en la vida” (reunión espiritual, Misión Utah Salt Lake City, 15 de diciembre de 2001).

UN TIEMPO SAGRADO PARA LA FAMILIA.

“Deseo hablar... [de] la noche de hogar. Sentimos temor de que ese programa tan importante esté decayendo en muchos aspectos. Hermanos, no hay nada más importante que su familia. Ustedes lo saben. Este programa comenzó en 1915, hace 88 años, cuando el presidente Joseph F. Smith instó a los Santos de los Últimos Días a apartar una noche a la semana para dedicarla específicamente a la familia. Sería un tiempo dedicado a la enseñanza, a la lectura de las Escrituras, a cultivar los talentos o a hablar sobre asuntos familiares. No debía ser un tiempo para asistir a eventos deportivos ni a ninguna actividad por el estilo. Claro está que, si de vez en cuando hay una actividad familiar de ese tipo, estaría bien. Sin embargo, en virtud de la frenética rapidez de nuestra vida, cada vez en mayor aumento, es muy importante que los padres y las madres se sienten con sus hijos, oren juntos, los instruyan en las vías del Señor, consideren los

218

problemas familiares y permitan que los hijos expresen sus talentos. Estoy convencido de que ese programa se recibió por revelación del Señor en respuesta a las necesidades de las familias de la Iglesia.

“Si existía la necesidad hace 88 años, esa necesidad es por cierto mucho más grande ahora. “Se tomó la decisión de dedicar la noche del lunes a esta actividad familiar. En las áreas donde hay gran número de miembros de la Iglesia, los funcionarios de las escuelas y otros aceptaron el programa y no programaron eventos para esa noche.

“En la actualidad, parece haber una creciente tendencia a planear otros eventos para la noche del lunes. Respetuosamente, solicitamos a los funcionarios de nuestras escuelas públicas y a los demás que nos permitan tener esa noche a la semana para llevar a cabo ese importante y tradicional programa. Les pedimos que no proyecten actividades que requieran la participación de los niños el lunes por la noche. Estoy seguro de que se van a dar cuenta de que es más importante que las familias tengan la oportunidad de estar juntas sin preocupaciones de otros compromisos, por lo menos una vez a la semana. Quedaremos sumamente agradecidos si colaboran en ese sentido; e instamos con gran ahínco a los padres y a las madres a que tomen más en serio esa oportunidad y ese desafío de hacer de la noche del lunes un tiempo sagrado para la familia.

“He recibido gran cantidad de invitaciones para participar los lunes en reuniones de la comunidad, sobre una cosa u otra, pero las he rehusado todas con agradecimiento, explicando que tengo reservado el lunes para la noche de hogar. Espero fervientemente que cada uno de ustedes haga lo mismo” (“A los hombres del sacerdocio”, Liahona, noviembre de 2002, pág. 58).

UNA VIDA FAMILIAR SANA.

“Si vivimos el Evangelio, la gente vendrá a la Iglesia. Verán lo virtuoso de nuestra vida, les atraerá el mensaje que tenemos para enseñar y que hace gran hincapié en la familia. La familia se convierte en una parte muy importante de nuestra enseñanza y de nuestra existencia, pues creemos que es la unidad básica de la sociedad. Es imposible tener una comunidad fuerte sin tener familias fuertes. No se puede tener un país fuerte sin familias fuertes, sin un padre, una madre e hijos que formen una unidad que trabaja en unión.

Vemos que las familias se están desmoronando en los Estados Unidos, en todo el mundo, pero si tan sólo cultivamos una vida familiar buena y sana entre nuestros miembros, no me preocupo demasiado por el futuro de esta Iglesia” (entrevista con Ignacio Carrión, El País, México, 7 de noviembre de 1997). ■

EL VIVIR DURANTE EL CUMPLIMIENTO DE LOS TIEMPOS

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"A pesar de las aflicciones que nos rodean, a pesar de las sórdidas cosas que vemos en casi todas partes, a pesar de los conflictos que cunden por el mundo, podemos ser mejores".

Mis amados hermanos y hermanas dondequiera que se encuentren, bienvenidos a esta gran conferencia mundial de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Estamos reunidos en nuestro maravilloso y nuevo Centro de Conferencias en Salt Lake City. El edificio está lleno o pronto lo estará. Estoy muy contento de que lo tengamos. Estoy tan agradecido por la inspiración de construirlo. ¡Qué estructura tan admirable! Desearía que todos pudiésemos estar reunidos bajo un mismo techo, pero eso no es posible. Estoy tan profundamente agradecido porque tenemos las maravillas de la televisión, la radio, el cable, la transmisión vía satélite y el Internet. Nos hemos convertido en una gran Iglesia mundial y ahora es posible que la gran mayoría de nuestros miembros participe en estas reuniones como una gran familia, que habla muchos idiomas, que se encuentra en muchas tierras, pero que son todos de una fe, una doctrina y un bautismo.

Esta mañana apenas puedo contener mis emociones al pensar en lo que el Señor ha hecho por nosotros.

219

No sé qué hicimos en la preexistencia para merecer las maravillosas bendiciones que disfrutamos. Hemos venido a la tierra en esta gran época de la larga historia de la humanidad. Es una época maravillosa, la mejor de todas. Al reflexionar en el lento pero pesado curso del género humano, desde el tiempo de nuestros primeros padres, no podemos más que sentirnos agradecidos.

La era en la que vivimos es el cumplimiento de los tiempos del que se habla en las Escrituras, en que Dios ha juntado todos los elementos de dispensaciones pasadas. Desde el día en que Él y Su Hijo Amado se manifestaron al joven José, ha venido sobre el mundo un torrente de conocimiento. El corazón de los hombres se ha tornado a sus padres como cumplimiento de las palabras de Malaquías. La visión de Joel se ha cumplido, en la que declaró:

"Y después de esto derramaré mi Espíritu sobre toda carne, y profetizarán vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros ancianos soñarán sueños, y vuestros jóvenes verán visiones.

"Y también sobre los siervos y sobre las siervas derramaré mi Espíritu en aquellos días.

"Y daré prodigios en el cielo y en la tierra, sangre, y fuego, y columnas de humo.

"El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el día grande y espantoso de Jehová.

"Y todo aquel que invocare el nombre de Jehová será salvo; porque en el monte de Sion y en Jerusalén habrá salvación, como ha dicho Jehová, y entre el remanente al cual él habrá llamado" (Joel 2:28–32).

Ha habido más descubrimientos científicos durante estos años que durante toda la historia pasada de la humanidad. El transporte, las comunicaciones, la medicina, la higiene pública, el descifre del átomo, el milagro de la computadora, con todas sus ramificaciones, han florecido en particular en nuestra propia era. Durante mi propia vida, he sido testigo de la sucesión de milagros tras maravillosos milagros. A veces no los valoramos.

Y, además de todo eso, el Señor ha restaurado Su antiguo sacerdocio; ha organizado Su Iglesia y reino durante el siglo y medio pasado; ha dirigido a Su pueblo y éste ha sido templado en el crisol de la terrible persecución. Él ha llevado a cabo la maravillosa época en la que ahora vivimos.

Hemos visto tan sólo el principio de la imponente fuerza para bien en que esta Iglesia se convertirá y, sin embargo, me maravillo ante lo que se ha logrado.

El número de miembros ha aumentado. Considero que ha aumentado en fidelidad. Perdemos a muchos, pero los que son fieles son muy fuertes. Los que nos observan dicen que vamos en dirección de la corriente religiosa, pero no estamos cambiando. La percepción que tiene el mundo de nosotros es lo que cambia. Nosotros enseñamos la misma doctrina; tenemos la misma organización; trabajamos para efectuar las mismas obras buenas, pero el antiguo odio está desapareciendo, la antigua persecución está desfalleciendo; la gente está mejor informada; está llegando a entender qué es lo que defendemos y qué hacemos.

Pero por más maravillosa que sea esta época, está llena de peligros. La maldad está a nuestro alrededor; es atractiva y tentadora y en muchísimos casos logra éxito. Pablo declaró:

"También debes saber esto: que en los postreros días vendrán tiempos peligrosos.

"Porque habrá hombres amadores de sí mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos,

"sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno,

"traidores, impetuosos, infatuados, amadores de los deleites más que de Dios,

"que tendrán apariencia de piedad, pero negarán la eficacia de ella; a éstos evita" (2 Timoteo 3:1–5).

Hoy día vemos todas estas maldades en forma más común y general que lo que nunca antes se habían visto, como se nos ha recordado tan recientemente por lo ocurrido en Nueva York, Washington y Pensilvania, de lo cual hablaré mañana por la mañana. Vivimos en una época en la que los hombres violentos hacen cosas terribles e infames; vivimos en una época de guerra; vivimos en una época de arrogancia; vivimos en una época de maldad, pornografía e inmoralidad. Todos los pecados de Sodoma y

220

Gomorra afligen a nuestra sociedad. Jamás nuestra gente joven ha enfrentado más grandes desafíos; jamás hemos visto en forma más clara la lasciva cara de la maldad.

Y por eso, mis hermanos y hermanas, estamos reunidos en esta gran conferencia para fortificarnos y fortalecernos el uno al otro, para edificarnos el uno al otro, para dar aliento y edificar la fe, para reflexionar en las cosas maravillosas que el Señor ha puesto a nuestra disposición y para fortalecer nuestra determinación de oponernos al mal en cualquier forma que se presente.

Hemos llegado a ser como un gran ejército; ahora somos un pueblo que hace sentir su influencia. Se escucha nuestra voz cuando hablamos. Hemos demostrado nuestra fortaleza al enfrentar la adversidad. Nuestra fortaleza yace en nuestra fe en el Todopoderoso. Ninguna causa bajo los cielos puede detener la obra de Dios. La adversidad podrá asomar su infame rostro; el mundo podrá ser afligido con guerras y rumores de guerra, pero esta causa seguirá adelante.

Ustedes están familiarizados con estas elocuentes palabras escritas por el profeta José: ". . .ninguna mano impía puede detener el progreso de la obra: las persecuciones se encarnizarán, el populacho podrá conspirar, los ejércitos podrán juntarse, y la calumnia podrá difamar; mas la verdad de Dios seguirá adelante valerosa, noble e independientemente, hasta que haya penetrado en todo continente, visitado toda región, abarcado todo país y resonado en todo oído, hasta que se cumplan los propósitos de Dios, y el gran Jehová diga que la obra está concluida" (Nuestro Legado: Una breve historia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, pág. 245).

El Señor nos ha dado la meta hacia la cual aspiramos. Esa meta es edificar Su reino, lo que constituye una poderosa causa de grandes cantidades de hombres y mujeres de fe, de integridad, de amor e interés por la humanidad, que avanzan para crear una sociedad mejor, trayendo bendiciones sobre sí mismos y sobre los demás.

Al reconocer nuestro lugar y nuestra meta, no podemos ser arrogantes; no podemos sentirnos superiores; no podemos ser petulantes ni egoístas. Debemos tender una mano a todo el género humano; son hijos e hijas de Dios, nuestro Padre Eterno y Él nos hará responsables por lo que hagamos en cuanto a ellos. Que el Señor nos bendiga. Ruego que nos haga fuertes y poderosos en obras buenas; ruego que nuestra fe brille como la luz de la mañana. Que caminemos en obediencia a Sus mandamientos divinos. Ruego que Él nos dé Su aprobación, que al avanzar bendigamos a la humanidad influyendo en todos, elevando a los perseguidos y oprimidos, alimentando y vistiendo al hambriento y al necesitado, extendiendo amor y hermandad hacia aquellos que nos rodean que quizás no sean parte de esta Iglesia. El Señor nos ha mostrado el camino; nos ha dado Su palabra, Su consejo, Su guía, sí, Sus mandamientos. Hemos progresado; tenemos mucho que agradecer y mucho de que sentirnos orgullosos, pero podemos ser mejores, mucho mejores.

¡Cómo les amo, mis hermanos y hermanas de esta gran causa! Les amo por lo que han llegado a ser y por lo que pueden llegar a ser. A pesar de las aflicciones que nos rodean, a pesar de las sórdidas cosas que vemos en casi todas partes, a pesar de los conflictos que cunden por el mundo, podemos ser mejores.

Invoco las bendiciones del cielo sobre ustedes al expresar mi amor por ustedes y les recomiendo los grandes mensajes que escucharán desde este púlpito durante los dos próximos días, y lo hago en el sagrado nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén

DE UNA GENERACIÓN A OTRA CON AMOR

POR EL ÉLDER GORDON B. HINCKLEY

Quisiera dirigirme a la juventud de la tierra que es el futuro de la Iglesia y la esperanza de las naciones. El tema que he escogido proviene de una conversación que tuve con un joven en un aeropuerto de Sudamérica, mientras ambos esperábamos nuestros vuelos. Este tenía cabello largo y barba; sus gafas eran grandes y redondas; calzaba sandalias y su vestuario daba la apariencia de una indiferencia total a cualquier norma de estilo generalmente aceptada.

221

No me importaba esto; era atento y evidentemente sincero; educado y considerado. No tenía empleo, y su padre lo estaba sosteniendo mientras viajaba por Sudamérica.

¿Qué es lo que buscaba en la vida? le pregunté. "Paz y libertad" fue su respuesta inmediata. ¿Usaba drogas? Sí; era uno de los medios por los cuales obtenía la paz y libertad que buscaba. La discusión tocante a las drogas nos llevó a la discusión de los principios morales. Habló despreocupadamente acerca de la nueva moralidad que brindaba más libertad que cualquier otra generación que haya existido.

Al comienzo de nuestra conversación se enteró que yo era un hombre religioso; y me hizo saber, en una manera un tanto condescendiente, que la moralidad de mi generación era una burla. Luego, con seriedad, me preguntó cómo podía yo defender honradamente la virtud personal y la castidad. Se quedó un poco sorprendido cuando le dije que su libertad era una desilusión, que su paz era un fraude, y que le diría la razón.

Poco después, se anunciaron nuestros vuelos y tuvimos que separarnos. Desde aquel día he pensado mucho en nuestra conversación. Espero que él esté escuchándonos en algún lugar hoy día. Ese joven forma parte de una temerosa generación que asciende a millones, la cual en su búsqueda por la libertad de las restricciones morales y paz de una conciencia sumergida, ha abierto la puerta a una serie de prácticas que esclavizan y corrompen, y las cuales, si no se restringen, no sólo destruirán a los individuos sino también a las naciones de las que forman parte.

Pensé en esta clase de libertad y esta paz cuando recientemente vino a mi oficina una joven pareja, él era apuesto y varonil y ella era una joven hermosa, una alumna excelente, sensitiva y perceptiva.

La muchacha sollozaba y lágrimas caían de los ojos de él. Ambos cursaban el primer año en la universidad; su boda se efectuaría la semana entrante pero no la clase de ceremonia que ellos habían soñado. Ellos habían planeado hacerlo tres años más tarde, después de la graduación.

Ahora se encontraban en una situación que ambos lamentaban y para la cual ninguno estaba preparado. Destrozados habían quedado sus sueños de continuar estudiando, los años de preparación que sabían que necesitarían para el mundo de competencia que yacía en lo futuro. Ahora, tendrían que establecer un hogar, siendo él, el que ganaría el sustento lo mejor que sus limitadas habilidades le permitirán. El joven levantó la mirada a través de las lágrimas.

—Fuimos engañados —dijo.

—Nos hemos engañado mutuamente —contestó ella— Nos hemos engañado el uno al otro y a los padres que nos aman, y a nosotros mismos. Fuimos traicionados. Caímos por la creencia de que la virtud es una hipocresía; y hemos descubierto que la nueva moralidad, la idea de que el pecado sólo existe en la mente de la persona, es una trampa que nos destruyó.

Hablaron tocante a las miles de ideas que habían acudido a sus mentes durante los terribles días y noches de las últimas semanas.

¿Debía ella hacerse un aborto? La tentación estaba presente al contemplar la rigurosa prueba que les aguardaba. No, nunca, decidió ella; la vida es sagrada bajo cualquier circunstancia. ¿Cómo podría soportarse a sí misma si decidiera tomar las medidas necesarias para destruir el don de la vida aun bajo esas condiciones?

Quizás podría irse a un lugar donde fuera desconocida, y él podría continuar con sus estudios. La criatura podría ponerse en una agencia para adopción; había organizaciones excelentes que podían ayudar en tal programa, y había buenas familias que estaban ansiosas de adoptar hijos. Pero habían descartado la idea.

El nunca la abandonaría para que sola le hiciera frente a la gran prueba; él era culpable y afrontaría esa responsabilidad a pesar de que destruyera el futuro que había soñado.

Admiré su valor, su determinación de hacer lo mejor de una situación difícil; pero mi corazón se compungía al verlos desconsolados y sollozantes. Aquí había una tragedia, congoja, un engaño y esclavitud.

Alguien les había hablado de la libertad, que el pecado era sólo un estado mental, pero se dieron cuenta que habían perdido su libertad. Ni tampoco gozaban de paz —habían perdido ambas— la libertad de casarse cuando decidieran, de asegurar la educación que habían soñado y, más importante, la paz del autorrespeto.

Mi joven amigo del aeropuerto habría refutado mi historia diciendo que no habían sido listos, que si hubieran estado enterados de las cosas de que podían disponer, no se habrían encontrado en esa lamentable situación.

222

Yo le habría respondido que su situación está lejos de ser única ya que diariamente está empeorándose (Reader's Digest, septiembre 1970).

¿Puede haber paz en el corazón de cualquier hombre?, ¿puede haber libertad en la vida de aquel que ha sembrado solamente sufrimiento como el amargo fruto de su indulgencia?

¿Puede existir algo más falso o deshonesto que el deleite de las pasiones sin aceptar la responsabilidad? Los hombres tienen la tendencia de vanagloriarse de sus conquistas inmorales. ¡Qué victoria tan baja y degradante! Con tal acción no se logra ninguna conquista; sólo es autodecepción y un fraude miserable. La única conquista que brinda satisfacción es la de sí mismo. Se ha dicho que "aquel que se gobierna a sí mismo es superior a aquel que se apodera de una ciudad".

Las palabras de Tennyson todavía son apropiadas: "Mi fuerza es como la fuerza de diez, porque mi corazón es puro" (Alfred, Lord Tennyson, "Sir Galahad").

Esperáis que os hable en este estilo, pero escuchad la conclusión de los renombrados historiadores Will y Ariel Durrant. Su lenguaje podrá sonar un poco brusco para una ocasión como ésta, pero mis jóvenes amigos lo entenderán. De su vasta experiencia al escribir mil años de historia, el doctor y la señora Durrant dicen:

"Ningún hombre, pese a lo inteligente o bien informado que esté, puede lograr en su vida una plenitud de conocimiento como para juzgar y disolver las costumbres o instituciones de su sociedad, porque éstas son la sabiduría de generaciones después de siglos de experimento en el laboratorio de la historia. Un joven rebosante de hormonas se preguntará por qué no debe dar rienda suelta a sus deseos sexuales; y si no se reprime por costumbres, principios morales o leyes, podrá arruinar su vida antes de que alcance la madurez suficiente para comprender que el sexo es un río de fuego que debe ser cercado y enfriado mediante cientos de restricciones a fin de que no llegue a consumir en caos tanto al individuo como al grupo" (The Lessons of History, págs. 35-36).

La autodisciplina nunca fue fácil y estoy seguro de que hoy es aún más difícil. Vivimos en un mundo saturado con el sexo. Estoy convencido de que muchos de nuestros jóvenes, así como un buen número de adultos, son víctimas de los elementos persuasivos que los rodean: la literatura pornográfica, las películas seductivas que excitan y contribuyen a la promiscuidad, las normas (le vestir que invitan a la inmoralidad, decisiones judiciales que destruyen la prohibición legal, padres que sin darse cuenta, frecuentemente empujan a los hijos que aman hacia situaciones que más tarde deploran.

Un sabio escritor ha observado que "por todo el mundo está emergiendo una nueva religión, una en la que el cuerpo es el objeto supremo de adoración, con la exclusión de todos los otros aspectos de la existencia.

"La búsqueda de sus placeres ha llegado a ser un culto... para su ritual no se escatima ningún esfuerzo. "Hemos vendido la santidad por la conveniencia ... la sabiduría por la información, el gozo por el placer, la tradición por las modas" (Abraham Heschel, The Insecurity of' Freedom, pág. 200).

La desnudez ha llegado a ser el marco de la diversión pública, pasa de este punto al reino de la perversión sadista. Como dijo un crítico neoyorquino: "No es sólo la desnudez; es la crudeza."

¿Puede haber alguna duda de que al estar sembrando el viento de la pornografía estemos cosechando el torbellino de la decadencia'

Necesitamos leer más historia. Naciones y civilizaciones han florecido y han muerto, envenenadas por su propia enfermedad moral, Como declaró un comentarista, Roma pereció cuando los godos la invadieron infiltrándose por las murallas, pero "no fue que éstas estuvieran bajas, sino que Roma misma era baja" (Jenkin Lloyd Jones, U S. News and World Report, mayo de 1962).

Ninguna nación o civilización puede perdurar sin la fortaleza en los hogares de su pueblo. Esa fortaleza se deriva de la integridad de aquellos que establecieron esos hogares.

Ninguna familia puede gozar de paz, ningún hogar puede verse libre de las tormentas de la adversidad a menos que esa familia y hogar estén edificados en los cimientos de la moralidad, fidelidad y respeto mutuo. Donde no hay confianza, no puede haber paz; donde no hay lealtad, no puede haber libertad. El cálido rayo de sol del amor no emanará de un pantano de inmoralidad.

Así como con el pimpollo, así también con la flor. La juventud es el tiempo de sembrar para el futuro florecimiento de la vida familiar. El esperar la paz, amor y alegría en un ambiente de promiscuidad, es esperar algo que nunca ocurrirá. El Salvador dijo: "Aquel que hace pecado, esclavo es del pecado" (Juan 8:34).

223

¿Existe un caso válido para la virtud? Es el único camino para estar libres del pesar. La tranquilidad de conciencia que emana de ella es la única paz personal que no es falsa.

Y después de todo esto, tenemos la promesa infalible de Dios a aquellos que andan en caminos de virtud. Hablando en la montaña, Jesús de Nazaret declaró: "Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios" (Mateo 5:8). Este es un convenio, hecho por El, que tiene el poder de cumplirlo.

Y nuevamente, la voz de revelación moderna declara una promesa, una promesa sin par que sigue un sencillo mandamiento que dice:

". . que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente." Y he aquí la promesa: ". . entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios...

"El Espíritu Santo será tu compañero constante... tu dominio, un dominio eterno, y sin ser obligado correrá hacia ti para siempre jamás" (D. y C. 121:45-46).

Quisiera decir unas breves palabras concernientes a esta maravillosa promesa.

En varias ocasiones, he tenido el privilegio de conversar con varios Presidentes de los Estados Unidos y hombres de prominencia de otros gobiernos. A la conclusión de cada una de estas oportunidades, he reflexionado tocante a la compensadora experiencia de estar con confianza en presencia de un personaje renombrado, y luego he pensado qué maravilloso, cuán hermoso sería poder permanecer con confianza —sin miedo o vergüenza— en la presencia de Dios. Esta es la promesa que se ha brindado a todo hombre y mujer virtuosos.

No sé de ninguna promesa más sublime que Dios haya hecho a los hombres que ésta hecha a aquellos que permiten que la virtud engalane sus pensamientos incesantemente.

En una ocasión, Channing Pollock declaró: "Un mundo donde todos creyeran en la pureza de la mujer y la nobleza del hombre, y actuaran de acuerdo con ello, sería un inundo muy diferente, pero un lugar ideal donde vivir" (Reader's Digest, junio de 1960).

Os aseguro, mis jóvenes amigos que sería un mundo de libertad en donde el espíritu del hombre podría progresar a una gloria nunca soñada, un mundo de paz, la paz de la conciencia tranquila de un amor inmaculado, de fidelidad y confianza y lealtad inquebrantables.

Esto podrá parecer un sueño imposible para el mundo, pero puede ser una realidad para cada uno de vosotros, y el mundo se enriquecerá y fortalecerá más mediante la virtud de vuestras vidas individuales. Dios os bendiga a realizar esta libertad, a conocer esta paz, a obtener esta bendición, lo ruego humildemente, al dejar con vosotros mi testimonio de la verdad de estas cosas; y como siervo del Señor, os prometo que si sembráis en virtud, cosecharéis con alegría ahora y en los años venideros, en el nombre de Jesucristo. Amén.

EL MILAGRO DE LA FE

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"La fe es la base del testimonio; la fe es esencial para la lealtad a la Iglesia; la fe se representa por el sacrificio que se da gustosamente para impulsar la obra del Señor".

Doy gracias al coro por ese excelente número musical. Aun cuando se ha ido parte del tiempo que me correspondía, estoy dispuesto a acceder en virtud de esa música tan exquisitamente bella. Gracias, hermano Ballard, por dar de nuevo mi discurso.

Mis queridos hermanos y hermanas, siento gran amor por ustedes dondequiera que se encuentren esta mañana del día de reposo. Siento hermandad con todos ustedes que son miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Amo esta obra y me maravillo por su fortaleza y su crecimiento, por la forma en que influye en la vida de la gente de todo el mundo. Me siento sumamente humilde al dirigirme a ustedes. Le he suplicado al Señor que dirija mis pensamientos y mis palabras.

Acabamos de regresar de un largo viaje desde Salt Lake City hasta Montevideo, Uruguay, para dedicar el templo número 103 en operación de la Iglesia. Fue un tiempo de gran regocijo para los

224

miembros de ese país. Miles de personas se congregaron en ese edificio hermoso y sagrado y en otras capillas adyacentes.

Uno de los oradores, una mujer, relató una historia similar a las que ustedes han escuchado muchas veces. Según recuerdo, relató del momento de su vida en que los misioneros llamaron a la puerta. Ella no tenía ni la más remota idea de lo que ellos enseñaban; sin embargo, los invitó a pasar, y ella y su esposo escucharon el mensaje.

Fue para ellos una historia increíble. Les hablaron de un joven que vivía en el estado de Nueva York. Tenía catorce años de edad cuando leyó en el libro de Santiago: "Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada" (Santiago 1:5).

Deseoso de tener sabiduría, porque varios credos afirmaban tener la verdad, el joven José decidió ir a un bosque y orar al Señor.

Lo hizo, y en respuesta a su oración recibió una visión. Dios el Eterno Padre y Su Hijo, Jesucristo, el Señor resucitado, se aparecieron ante él y le hablaron.

Siguieron otras manifestaciones, entre ellas el obtener en un cerro cercano a su hogar las planchas de oro que tradujo por el don y el poder de Dios.

Se le aparecieron mensajeros celestiales que le otorgaron las llaves del sacerdocio y la autoridad para hablar en el nombre de Dios.

¿Cómo podría alguien creer tal historia? Parecía absurdo. Y sin embargo, esas personas creyeron a medida que se les enseñaba. A sus corazones llegó la fe para aceptar lo que se les había enseñado. Era un milagro, un don de Dios; no lo podían creer, y sin embargo lo hicieron.

Después de su bautismo, aumentó su conocimiento de la Iglesia. Aprendieron más acerca del matrimonio en el templo, de las familias unidas por la eternidad bajo la autoridad del santo sacerdocio. Estaban decididos a poseer esa bendición, pero no había ningún templo cercano. Economizaron y ahorraron; cuando tuvieron suficiente, viajaron desde Uruguay hasta Utah con sus hijos para ser sellados aquí como familia dentro de los lazos del matrimonio eterno. Ella es actualmente una de las ayudantes de la directora de obreras del nuevo Templo de Montevideo, Uruguay. Su esposo es consejero de la presidencia del templo.

No me sorprende el que, de entre las muchas personas a las que visitan los misioneros, relativamente pocas se unen a la Iglesia; no hay fe. Por otra parte, me asombra que tantos sí lo hagan. Es algo maravilloso el que miles de personas sientan el milagro de la influencia del Espíritu Santo, que crean y acepten y se hagan miembros. Se bautizan; sus vidas cambian para siempre en forma positiva; ocurren milagros; brota en su corazón una semilla de fe que crece conforme van aprendiendo. Y aceptan principio sobre principio, hasta que obtienen cada una de las maravillosas bendiciones que reciben los que caminan con fe en ésta, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Lo que convierte es la fe. El maestro es la fe.

Y así ha sido desde el principio.

Estoy maravillado ante la calidad de hombres y mujeres que aceptaron el testimonio de José Smith e ingresaron en la Iglesia. Entre ellos había hombres como Brigham Young, los hermanos Pratt, Willard Richards, John Taylor, Wilford Woodruff, Lorenzo Snow, las esposas de estos hombres y muchísimas personas más. Eran gente sólida, muchos de ellos con una buena educación. Fueron bendecidos del Señor con fe para aceptar el relato que escucharon. Cuando recibieron el mensaje, cuando el don de la fe influyó en su vida, se bautizaron. Los hermanos gustosamente dejaron a un lado sus ocupaciones, con el apoyo de su familia, y respondieron a llamados para ir allende el mar para enseñar lo que habían aceptado de acuerdo con la fe.

El otro día leí de nuevo el relato de Parley P. Pratt en cuanto a su lectura del Libro de Mormón y su ingreso en la Iglesia. Él dijo:

"Lo abrí con ansiosa expectación y leí la portada. Después leí el testimonio de varios testigos relacionado con la forma en que el libro se encontró y se tradujo. Luego comencé a leer el contenido. Leía todo el día; el comer era oneroso, ya que no sentía deseos de tomar alimentos; al llegar la noche, no quería dormir, porque prefería leer que dormir.

225

"Al leer, el espíritu del Señor descendió sobre mí, y supe y comprendí que el libro era verdadero, en forma tan clara y evidente como un hombre comprende y sabe que él mismo existe" (Autobiography of Parley P. Pratt, ed. Parley P. Pratt Jr., 1938, pág. 37).

El don de la fe influyó en su vida. Cualquier cosa que pudiera hacer le parecía poco para pagar al Señor lo que había recibido. Dedicó el resto de sus días al servicio misional. Murió como mártir de esta gran obra y reino.

Ahora se están construyendo hermosos templos nuevos en Nauvoo, Illinois, y en Winter Quarters, Nebraska. Se erguirán como testimonios de la fe y la fidelidad de los miles de Santos de los Últimos Días que construyeron y después abandonaron Nauvoo para trasladarse con grandes pesares a través de lo que ahora es el estado de Iowa, hasta llegar a su morada temporaria en Council Bluffs y en Winter Quarters, un poco al norte de Omaha.

La propiedad del Templo de Winter Quarters colinda con el lugar donde se sepultó a muchos de los que dieron su vida por esta causa que consideraban más valiosa que la vida misma. Su trayecto al Valle del Gran Lago Salado es una epopeya sin paralelo. El sufrimiento que padecieron y los sacrificios que hicieron fueron el precio que pagaron por sus creencias.

En mi oficina tengo una estatuilla de mi propio abuelo pionero sepultando junto al sendero a su esposa y al hermano de ella que murieron el mismo día. Después él levantó a su bebé en sus brazos y la trajo hasta este valle.

¿Fe? No cabe la menor duda. Cuando surgieron dudas, cuando azotaron las tragedias, la quieta voz de la fe se escuchó en la quietud de la noche, tan cierta y reconfortante como lo era el lugar de la estrella polar en los cielos.

Esa misteriosa y maravillosa manifestación de fe fue lo que les reconfortó, lo que les habló con certeza, que provino como un don de Dios con respecto a esta gran obra de los últimos días. Son literalmente incontables los relatos de la expresión de esa fe durante el periodo pionero de la Iglesia; pero no termina allí.

Como lo fue en ese entonces, así ocurre en la actualidad. Ese precioso y maravilloso don de la fe, ese don de Dios nuestro Padre Eterno, sigue siendo la fortaleza de esta obra y el callado dinamismo de su mensaje. La fe es el fundamento; es la substancia de todo. Ya sea el salir al campo de la misión, el vivir la Palabra de Sabiduría, el pagar el diezmo, todo es lo mismo. La fe que llevamos en nuestro interior se manifiesta en todo lo que hacemos.

Nuestros detractores no lo pueden entender; y porque no comprenden, nos atacan. La callada indagación, el ansioso deseo de captar el principio que produce el resultado, podrían brindar mayor comprensión y aprecio.

En una ocasión se me preguntó en una conferencia de prensa cómo hacemos para que los varones dejen su empleo y su hogar y sirvan a la Iglesia.

Respondí que simplemente se lo pedimos, y que sabemos cuál será su respuesta.

Qué cosa tan maravillosa es esa poderosa convicción que afirma que la Iglesia es verdadera. Es la obra santa de Dios. Él rige en lo relacionado con Su reino y con la vida de Sus hijos e hijas; ésa es la razón del crecimiento de la Iglesia. La fortaleza de esta causa y de este reino no se basa en sus bienes temporales, por más impresionantes que éstos sean. Se basa en el corazón de su gente y es por eso que tiene éxito. Por eso es fuerte y está creciendo; por eso puede lograr las cosas tan maravillosas que logra. Todo ello procede del don de la fe que el Todopoderoso otorga a Sus hijos que no dudan ni temen, sino que siguen adelante.

La otra noche estaba sentado en una reunión en Aruba. Me imagino que la mayoría de los que me escuchan no sabe dónde está Aruba, o que ni siquiera sabe que existe semejante lugar. Es una isla cerca de la costa de Venezuela. Es protectorado de los Países Bajos y un lugar no muy notorio en este mundo tan grande. Había unas 180 personas en la reunión. En la primera fila había ocho misioneros: seis élderes y dos hermanas. En la congregación había hombres y mujeres, niños y niñas de diversas razas. Se escuchaba un poco de inglés, bastante español y algunas expresiones en otros idiomas. Al mirar los rostros de esa congregación, pensé en la fe que allí se representaba. Aman esta Iglesia; aprecian todo lo que hace; testifican de la realidad de Dios el Eterno Padre y de Su Amado Hijo resucitado, el Señor Jesucristo;

226

testifican del profeta José Smith y del Libro de Mormón; sirven donde se les llame a servir; son hombres y mujeres de fe que han abrazado el Evangelio verdadero y viviente del Maestro, y en medio de ellos están esos ocho misioneros. Estoy seguro de que es un lugar solitario para ellos, pero están haciendo lo que se les ha pedido hacer debido a su fe. Las dos jovencitas son hermosas y felices. Al observarlas, me dije a mí mismo: Dieciocho meses es mucho tiempo para estar en este lugar tan apartado. Pero no se quejan. Hablan de la gran experiencia que están viviendo y de la gente maravillosa a la que conocen. En todo el servicio que prestan se destaca la fe reconfortante de que la obra en la que participan es verdadera y que el servicio que están dando se lo dan a Dios.

Y así es con nuestros misioneros, doquiera estén sirviendo, ya sea aquí mismo en Salt Lake City o en Mongolia. Salen y sirven con fe en el corazón. Es un fenómeno de gran poder que suavemente susurra: "Esta causa es verdadera, y tienes la obligación de servir en ella sea cual sea el costo".

Repito, las personas no lo comprenden; estos miles de jóvenes y mujeres inteligentes y capaces dejan a un lado su vida social y los estudios y con abnegación van dondequiera que se les envíe a predicar el Evangelio. Van por el poder de la fe y enseñan por el poder de la fe, sembrando una semilla de fe aquí y otra allá, las cuales crecen, maduran y llegan a ser conversos fuertes y capaces.

La fe es la base del testimonio; la fe es esencial para la lealtad a la Iglesia; la fe se representa por el sacrificio que se da gustosamente para impulsar la obra del Señor.

El Señor nos ha mandado tomar ". . .el escudo de la fe con el cual podréis apagar todos los dardos encendidos de los malvados" (D. y C. 27:17).

Con el espíritu de fe del que he hablado, testifico que ésta es la obra del Señor, que éste es Su reino, restaurado a la tierra en nuestra época para bendecir a los hijos y a las hijas de Dios de todas las generaciones.

Oh Padre, ayúdanos a ser más fieles a Ti y a nuestro glorioso Redentor, a servirte en verdad, a hacer que ese servicio sea una expresión de nuestro amor, es mi humilde oración en el nombre de Jesucristo. Amén.

UN FULGOR PERFECTO DE ESPERANZA PARA LOS

MIEMBROS NUEVOS DE LA IGLESIA.

POR EL PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Los felicitamos por su reciente bautismo y les damos una cálida bienvenida. ¡Qué paso tan maravilloso han dado al unirse a la Iglesia! Estamos listos para ayudarles en todo lo que nos sea posible. En este momento tan importante, tal vez se sientan como la mujer que escribió esta carta:

“Mi camino hacia la Iglesia fue muy especial y bastante difícil. Este año ha resultado ser el más duro de toda mi vida, pero también ha sido el de mayor satisfacción. Como miembro nuevo, sigo enfrentando desafíos todos los días”.

Y prosigue: “Cuando de investigadores pasamos a ser miembros de la Iglesia, nos sorprende descubrir que hemos entrado en un mundo completamente foráneo, un mundo que tiene sus propias tradiciones, cultura y lenguaje. Descubrimos que no hay una sola persona o punto de referencia adonde acudir en busca de orientación en nuestro viaje por este mundo nuevo”1.

Su experiencia como miembros nuevos de esta Iglesia debiera llenarlos de júbilo, ya que ustedes tienen una fe fuerte en el Salvador y su deseo de aprender más y más sobre el Evangelio restaurado es sincero. Pero también es fácil sentirse abrumados por palabras nuevas, reuniones, enseñanzas y retos nuevos; puede que hasta les cueste el tener que tratar con personas nuevas. Es posible que se pregunten si alguna vez estarán a la altura de lo que significa ser un verdadero Santo de los Últimos Días. Tengo un sencillo mensaje para ustedes: ¡Por supuesto que sí! ¡No se den por vencidos!

227

EN EL SENDERO.

Recuerden lo que dijo Nefi: “...habéis entrado por la puerta; habéis obrado de acuerdo con los mandamientos del Padre y del Hijo; y habéis recibido el Espíritu Santo, que da testimonio del Padre y del Hijo...

“Y ahora bien... después de haber entrado en esta estrecha y angosta senda, quisiera preguntar si ya quedó hecho todo. He aquí, os digo que no; porque no habéis llegado hasta aquí sino por la palabra de Cristo, con fe inquebrantable en él, confiando íntegramente en los méritos de aquel que es poderoso para salvar.

“Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres. Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo, y perseveráis

hasta el fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida eterna” (2 Nefi 31:18–20).

Unirse a la Iglesia es algo serio, puesto que todo converso toma sobre sí el nombre de Cristo con la promesa implícita de guardar Sus mandamientos, pero el entrar a formar parte de la Iglesia puede ser una experiencia difícil, y a menos que haya manos amorosas y firmes que les reciban, a menos que les ofrezcamos amor e interés, puede que comiencen a dudar del paso que acaban de dar. A menos que existan manos amigas y corazones que les acojan y les conduzcan por el camino, tal vez se alejen de la Iglesia. Se nos presenta el reto de ayudarles a fortalecer su testimonio de la veracidad de esta obra. ¡No podemos dejar que entren por la puerta principal y se nos marchen por la de atrás! Cada uno de ustedes es valiosísimo; cada uno de ustedes es un hijo de Dios.

Ya he dicho antes, y vuelvo a repetirlo, que cada uno de ustedes, como conversos, necesita tres cosas:

Cada uno de ustedes merece tener una responsabilidad. Es posible que en el ejercicio de dicha responsabilidad cometan algunos errores. ¿Y qué? Todos cometemos errores. Lo que importa es el progreso que genere esa actividad.

Sus líderes pueden ayudarles a encontrar maneras de mantenerse activos. Estén dispuestos a aceptar nuevos retos y confíen en que el Señor les ayudará a estar a la altura de ellos. Si se desaniman, pidan ayuda, pero no se den por vencidos. Al esforzarse una y otra vez, verán cómo aumenta su capacidad.

Tanto ustedes como nosotros sabemos que hay muchas personas buenas en otras iglesias. Hay mucho de valor en ellas. Puede que su familia y sus tradiciones religiosas anteriores les hayan enseñado muchas cosas buenas y hayan contribuido a desarrollar buenos hábitos en ustedes. El apóstol Pablo dijo. “Examinadlo todo; retened lo bueno” (1 Tesalonicenses 5:21). Traigan esas cosas buenas con ustedes, consérvenlas y utilícenlas para servir al Señor.

REGOCIJÉMONOS JUNTOS.

Nos regocijamos con ustedes en el Evangelio de Jesucristo. Hay muchas bendiciones reservadas para ustedes. Sabemos que a veces uno puede sentirse terriblemente solo, cosa que puede resultar decepcionante y hasta aterradora. Los miembros de esta Iglesia somos mucho más diferentes del resto del mundo de lo que solemos pensar, pero el Evangelio no es algo de lo que debamos avergonzarnos, sino que debemos 228

sentirnos orgullosos de él. “Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor”, le escribió Pablo a Timoteo (2 Timoteo 1:8).

A ustedes que son nuevos, les suplico que continúen con nosotros. Los necesitamos. Les rodearemos con nuestros brazos y seremos sus amigos. Haremos lo que esté de nuestra parte para darles consuelo y para que se sientan bienvenidos y aceptados. Les amamos y sabemos que el Señor les ama. Disculpen nuestras faltas y debilidades. Vengan y trabajen con nosotros, hombro a hombro, mientras crecemos y aprendemos juntos.

Ésta es la santa obra de Dios; es Su Iglesia y Su reino. La visión que tuvo lugar en la Arboleda Sagrada sucedió tal y como dijo José. Hay en mi corazón una comprensión verdadera de la importancia de lo que allí sucedió. El Libro de Mormón es verdadero y testifica del Señor Jesucristo, cuyo sacerdocio ha sido restaurado y se halla entre nosotros.

Las llaves del sacerdocio, entregadas por seres celestiales, se ejercen para nuestra bendición eterna. Tal es nuestro testimonio —el suyo y el mío—, y debemos vivir en armonía con ese testimonio y compartirlo con nuestro prójimo. Les dejo este testimonio, mi bendición y mi amor a cada uno de ustedes, así como mi invitación para que sigan formando parte de este gran milagro de los últimos días que es La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. ■

LA OBRA SIGUE ADELANTE.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Seamos buenas personas; seamos gente amigable; seamos buenos vecinos; seamos lo que los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días deben ser".

Mis hermanos y hermanas: mi corazón rebosa de agradecimiento esta mañana al reunirnos en esta gran conferencia. Estoy agradecido de que el Señor me haya conservado la vida para ver este día. Como recordé a las jóvenes a quienes hablé la semana pasada, alguien me dio recientemente un ejemplar de mi antiguo anuario escolar. Fue del año de mi graduación, hace 73 años. Formaba yo parte de la clase de 1928. Fue interesante hojear sus páginas. Muchos de los que se ven allí muy jóvenes y llenos de vigor ya han fallecido. Quedan algunos, pero están arrugados y algo lentos en sus movimientos. De vez en cuando, cuando me quejo por alguna pequeña dolencia, mi esposa me dice: "Es la edad, muchacho".

Repito, estoy sumamente agradecido por estar vivo. Me entusiasma esta maravillosa época en la que vivimos. Agradezco al Señor los hombres y las mujeres de gran dedicación y capacidad que están haciendo tanto por extender la vida humana y hacerla más cómoda y agradable. Estoy agradecido por buenos doctores que nos ayudan en nuestras debilidades. Doy gracias por los maravillosos amigos, entre los que cuento a los estupendos y fieles santos de todo el mundo a quienes he llegado a conocer. Gracias por todo lo que hacen por mí, por sus cartas, por las flores, libros y diversas expresiones de su generosidad y amor. Estoy agradecido por amigos considerados mediante cuya bondad me ha sido posible andar entre los santos de las naciones de la tierra, reunirme con ellos, darles mi testimonio y mi amor. Estoy agradecido por mi querida esposa con quien he compartido casi 64 años de compañerismo. Me siento agradecido por una posteridad fiel. El Señor me ha bendecido de forma maravillosa.

Estoy agradecido por mis hermanos, las Autoridades Generales, que son tan amables y corteses conmigo. Estoy agradecido por cada uno de ustedes en esta gran familia de más de 11 millones de miembros que constituyen La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Para iniciar la conferencia simplemente deseo dar un informe muy breve de la Iglesia.

Es más fuerte que nunca. No sólo ha aumentado en número, sino que considero que en general hay mayor fidelidad entre los santos. Durante los últimos seis meses hemos tenido la oportunidad de dedicar templos diseminados a lo largo y ancho de la tierra; hemos escuchado el testimonio de la veracidad de esta obra expresado en diferentes idiomas; hemos visto la asombrosa fe de nuestra gente que ha viajado largas distancias para llegar a esas dedicaciones; hemos sido testigos del maravillosos aumento en el crecimiento

229

de la actividad en los templos. Estamos logrando un progreso lento pero constante en la mayoría de nuestros campos de actividad.

Estoy muy agradecido porque vivimos en una época de relativa paz; no rugen guerras atroces en el mundo; hay problemas aquí y allá, pero no un conflicto mundial. Estamos en condiciones de llevar el Evangelio a muchas naciones de la tierra y bendecir las vidas de la gente donde éste llega.

Estamos ya en vías de expandir las oportunidades educativas de nuestros jóvenes. Hemos anunciado que la institución Ricks College se convertirá en universidad de cuatro años conocida como BYU–Idaho. Estamos agradecidos por saber que esa escuela ya ha recibido el respaldo del cuerpo que la acredita. Es increíble que esto se haya logrado en tan corto tiempo.

Estamos construyendo nuevos edificios a una escala nunca soñada; debemos hacerlo si esperamos acomodar el crecimiento de la Iglesia.

El programa de bienestar sigue adelante. Estamos particularmente agradecidos por haber podido hacer llegar ayuda humanitaria en un volumen substancial a muchas partes de la tierra. Hemos distribuido alimentos, medicina, ropa, ropa de cama y otras cosas necesarias para ayudar a aquellos que repentinamente se han convertido en víctimas de una catástrofe.

Esta tarde hablaré a los hermanos del sacerdocio con respecto a otro programa que considero será de gran interés para todos ustedes.

Uno de los indicadores del crecimiento y de la vitalidad de la Iglesia es la construcción de templos. He hablado de esto antes, pero estoy agradecido profundamente porque desde que nos reunimos la última vez en la conferencia general pudimos alcanzar nuestra meta de 100 templos en funcionamiento al final del año 2000; de hecho, la sobrepasamos. Acabamos de regresar tras dedicar un templo en Uruguay, el templo en funcionamiento número 103 de la Iglesia.

La grandiosa obra de la edificación de templos avanza por el mundo. El otro día miré una lista de todos los templos que actualmente están en funciones o que se han anunciado: 121 en total. Me maravillé ante el tamaño de la lista y la diversidad de regiones en las que están ubicados. Es maravilloso, pero no estamos satisfechos. Seguiremos trabajando para llevar los templos a la gente, para que sea más fácil para los Santos de los Últimos Días de todas partes recibir las bendiciones que sólo se pueden obtener en esas casas sagradas.

He dicho antes que las bendiciones del templo representan la plenitud del sacerdocio, del cual el Señor habló cuando reveló Su voluntad al profeta José Smith. Al ubicar los templos más cerca de los hogares de la gente, se ponen más al alcance de todos ellos todas las ordenanzas que se pueden obtener en la Casa del Señor, tanto para los vivos como para los muertos.

Pronto se dedicarán templos en Winter Quarters, Nebraska; Guada-lajara, México y Perth, Australia. Están en construcción en Asunción, Paraguay; Campiñas, Brasil; la región de Tri- Cities, Washington; Copenhague, Dinamarca; Lubbock, Texas; Monterrey, México; Nauvoo, Illinois; Snowflake, Arizona y La Haya, Holanda. Se han anunciado otros seis templos para los cuales pronto se celebrarán los servicios de la palada inicial. Además, hemos visitado y autorizado un número considerable de lugares para edificar futuros templos en los Estados Unidos, América Central y América del Sur, Europa y las islas del mar. No mencionaré cómo se llamarán porque eso sólo crearía alboroto, ya que todavía no tenemos los predios para construirlos.

La construcción de cada templo representa la madurez de la Iglesia. Continuaremos construyendo esas casas sagradas del Señor tan rápidamente como la energía y los recursos lo permitan. Estamos agradecidos por los fieles Santos de los Últimos Días que pagan sus diezmos y hacen posible este importante programa.

No carecemos de los que nos critican, algunos de los cuales son crueles y malintencionados. Siempre los hemos tenido y supongo que los tendremos durante el futuro. Pero seguiremos adelante, devolviendo bien por mal, siendo serviciales, bondadosos y generosos. Les recuerdo las enseñanzas de nuestro Señor en cuanto a esas cosas; todos ustedes las conocen. Seamos buenas personas; seamos gente amigable; seamos buenos vecinos; seamos lo que los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días deben ser.

230

Mis amados hermanos y hermanas, ¡cuánto agradezco sus oraciones y su amor! Hago llegar mi amor a cada uno de ustedes. Ruego que se abran los cielos y destilen sobre ustedes abundantes bendiciones a medida que andan con fe ante el Señor.

Ahora tendremos el placer de continuar con el programa de esta grandiosa reunión.

Dios les bendiga, mis amados colegas, ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

"PARA SIEMPRE DIOS ESTÉ CON VOS"

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Nuestra seguridad yace en la virtud de nuestras vidas. Nuestra fortaleza yace en nuestra rectitud. Dios ha indicado claramente que si no le abandonamos a Él, Él no nos abandonará a nosotros".

Mis queridos hermanos y hermanas, ha sido un placer tener con nosotros ayer y hoy a la hermana Inis Hunter, viuda del presidente Howard W. Hunter. Agradecemos muchísimo su presencia.

Hemos llegado al término de esta gran conferencia. El coro cantará "Para siempre Dios esté con vos" (Himnos, Nº 89). Me siento agradecido por ese himno, que dice:

Para siempre Dios esté con vos;

con Su voz Él os sostenga;

con Su pueblo os mantenga.

Cuando el temor os venga,

en Sus brazos Él os tenga.

Que os guíe Su bandera;

Que la muerte no os hiera.

Para siempre Dios esté con vos.

He cantado ese himno en inglés mientras los demás lo cantaban en varios otros idiomas. He cantado en voz alta esa bella y sencilla letra en ocasiones memorables en todos los continentes de la tierra. La he cantado en la despedida de misioneros con lágrimas en los ojos. La he cantado con hombres vestidos para la batalla durante la guerra de Vietnam. En miles de lugares y en diversas circunstancias a lo largo de casi innumerables años, he cantado en voz alta esa letra de despedida con muchas otras personas que se aman unas a otras.

No nos conocíamos cuando nos reunimos. Éramos hermanos y hermanas cuando nos despedimos.

La sencilla letra de ese himno ha sido una oración elevada al trono del cielo de labios de los unos por los otros.

Y con ese espíritu, nos despedimos al terminar lo que ha sido una conferencia de lo más notable e histórica.

Espero que, al haber oído hablar a los hermanos y a las hermanas, nuestros corazones se hayan conmovido y nuestras resoluciones se hayan intensificado. Confío en que todo hombre casado se haya dicho: "Seré más bondadoso y generoso con mi compañera y con mis hijos. Controlaré mi mal genio". Espero que la bondad reemplace a la dureza en nuestras conversaciones.

Espero que toda esposa piense en su marido como en su querido compañero, la estrella de su vida, su apoyo, su protector, su compañero con quien anda de la mano "en yugo igual". Espero que considere a sus hijos como hijos e hijas de Dios y como la aportación más importante que ella ha hecho al mundo, que su mayor interés se cifre en los logros de sus hijos y que los considere a ellos más valiosos que cualquier otra cosa que tenga o que podría desear tener.

231

Espero que los niños y las niñas salgan de esta conferencia con un mayor aprecio por sus padres, con un amor más ferviente en sus corazones por los que los han traído al mundo, por los que más los quieren y se preocupan más por ellos.

Espero que el ruido de nuestros hogares disminuya unos cuantos decibelios, que nuestras voces sean más tenues y que nos hablemos el uno al otro con mayor aprecio y respeto.

Espero que todos los que somos miembros de esta Iglesia seamos absolutamente leales a la Iglesia. La Iglesia necesita su apoyo leal y ustedes necesitan el apoyo leal de la Iglesia.

Confío en que la oración cobre renovado brillo en nuestras vidas. Ninguno de nosotros sabe lo que nos traerá el mañana. Podemos especular, pero no sabemos. La enfermedad podría sobrevenirnos. La desgracia podría salirnos al paso. Los temores podrían afligirnos. La muerte podría poner su fría y solemne mano sobre nosotros o sobre un ser querido.

Sea lo que fuere que nos suceda, ruego que la fe, inmutable y firme, brille sobre nosotros como la estrella polar.

Ahora, en el día de hoy, nos vemos ante problemas particulares, graves, arrolladores, difíciles y que nos producen honda preocupación. Sin duda, tenemos necesidad del Señor.

Cuando fui a casa a almorzar, encendí el televisor, vi las noticias durante un momento y parafraseé en mi mente las palabras del salmo: "¿Por qué se amotinan las gentes y las naciones?" (véase Salmos 2:1). He vivido durante todas las guerras del siglo XX. Mi hermano mayor está sepultado en la tierra de Francia, víctima de la Primera Guerra Mundial. He vivido durante la Segunda Guerra Mundial, la guerra de Corea, la guerra de Vietnam, la guerra del Golfo y conflictos bélicos menores. Hemos sido gentes muy pendencieras y difíciles en nuestros conflictos de los unos con los otros. Por tanto, debemos volvernos al Señor y acudir a Él. Pienso en las magnas palabras de Kipling:

Allá, muy lejos, nuestras armadas se van a desvanecer.

En dunas y cabos cae el fuego de los disparos.

¡Ah, toda nuestra pompa de ayer

como Nínive y Tiro se ha tornado!

Juez de las naciones, ¡líbranos del mal,

para que nunca jamás lleguemos a olvidar!

(Rudyard Kipling, "Recessional", enMasterpieces of Religious Verse, editado por James Dalton

Morrison, 1948, pág. 512. Traducción).

Nuestra seguridad yace en la virtud de nuestras vidas. Nuestra fortaleza yace en nuestra rectitud. Dios ha indicado claramente que si no le abandonamos a Él, Él no nos abandonará a nosotros. Él, que guarda a Israel, no se adormece ni duerme (véase Salmos 121:4).

Ahora, al terminar esta conferencia, aunque se ofrecerá una última oración, quisiera elevar una breve plegaria en medio de las circunstancias en que nos hallamos:

Oh Dios, nuestro Padre Eterno, Tú, gran Juez de las naciones, Tú, que eres el gobernador del universo, Tú, que eres nuestro Padre y nuestro Dios, cuyos hijos somos, acudimos a Ti con fe en esta aciaga y solemne ocasión. Por favor, amado Padre, bendícenos con fe, bendícenos con amor, bendícenos con caridad en nuestros corazones. Bendícenos con el espíritu de perseverancia a fin de arrancar de raíz las maldades atroces que hay en este mundo. Brinda protección y guía a los que participan activamente en la batalla. Bendícelos; protégeles la vida; guárdalos del mal y de la maldad. Oye las oraciones de sus seres queridos por su seguridad. Rogamos por las grandes democracias de la tierra, las cuales Tú has amparado en la creación de sus gobiernos, donde imperan la paz, la libertad y los procedimientos democráticos.

Oh, Padre, considera con misericordia ésta, nuestra propia nación, y sus amigos, en estos momentos de necesidad. Compadécete de nosotros y ayúdanos a andar siempre con fe en Ti y siempre con fe en Tu Hijo Amado, con cuya misericordia contamos y a quien consideramos nuestro Salvador y nuestro Señor. Bendice la causa de la paz y devuélvenosla pronto, Te suplicamos humildemente, implorándote que perdones nuestra arrogancia, que pases por alto nuestros pecados, que seas bondadoso y misericordioso con nosotros, y que hagas que nuestros corazones se vuelvan con amor hacia Ti. Te rogamos todo esto con

232

humildad en el nombre de Él, que nos ama a todos, sí, el Señor Jesucristo, nuestro Redentor y nuestro Salvador. Amén.

LA CONDICIÓN EN LA QUE SE ENCUENTRA LA IGLESIA.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Creo que la Iglesia está en mejores condiciones, como nunca antes lo había estado en toda su historia.

Al dar inicio a esta gran conferencia, notamos la ausencia del élder David B. Haight y del élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles. Cada uno de ellos prestó servicio durante largo tiempo y muy eficazmente. Lamentamos el fallecimiento de ellos; los echamos mucho de menos y hacemos extensivo nuestro amor a sus seres queridos. Tenemos la seguridad de que ellos siguen adelante en esta gran obra al otro lado del velo.

Nos damos cuenta de que en el curso natural de los acontecimientos se producen algunas vacantes por lo que se hace necesario llenarlas a medida que se crean.

Después de ayunar y orar, hemos llamado al élder Dieter Friedrich Uchtdorf y al élder David Allan Bednar para llenar esas vacantes en el Quórum de los Doce Apóstoles. Ahora, les presentamos sus nombres a ustedes. Es posible que no los conozcan, pero pronto los conocerán mejor. Quienes estén de acuerdo en sostenerlos en este sagrado llamamiento, tengan a bien manifestarlo levantando la mano. ¿Hay alguien que se oponga?

Sus nombres se incluirán en el sostenimiento de las demás autoridades durante el correr de la conferencia. Ahora les pedimos a estos hermanos que ocupen sus lugares en el estrado junto a los miembros de los Doce. Ellos nos dirigirán la palabra el domingo por la mañana, y los conocerán un poco mejor.

Ahora bien, al comenzar esta conferencia, deseo hablar brevemente de la condición en la que se encuentra la Iglesia. Ésta continúa creciendo. Cada año llega a la vida de más y más personas y se despliega a lo ancho y a lo largo de la tierra.

Con el fin de dar cabida a ese crecimiento, debemos, en aras de la necesidad, seguir edificando lugares de adoración. Por el momento, tenemos 451 centros de reuniones de varios tamaños en diferentes etapas de construcción. Este programa de edificación es extraordinario. No sé de nada que se le iguale. Nuestros edificios son hermosos y embellecen el entorno de la comunidad en la que se erigen. Se los mantiene en buenas condiciones. Tenemos gran experiencia en la construcción de centros de adoración y, por motivo de esa gran experiencia, estamos construyendo mejores edificios comparados con los que se habían construido en la Iglesia en el pasado. Ellos armonizan la belleza con lo funcional. Si todos se parecen, es porque ésa es la intención. Al repetir los modelos que ya han sido probados, ahorramos millones de dólares y satisfacemos las necesidades de nuestra gente.

Seguimos edificando templos. Hace poco, dimos la palada inicial para un nuevo templo en Sacramento, California, el séptimo en ese estado, donde se encuentra el segundo grupo más numeroso de miembros de la Iglesia en los Estados Unidos.

Los templos en la ciudad de Salt Lake están siempre muy concurridos y, en ocasiones, sobrepasan su capacidad. Por esa razón hemos determinado edificar un nuevo templo en el Valle de Salt Lake. El emplazamiento del terreno será anunciado pronto. Podría parecer que favorecemos demasiado esta zona, pero la asistencia al templo es tal, que debemos dar cabida a los que desean asistir. Y si el crecimiento actual continúa, es probable que necesitemos otro más.

Nos sentimos complacidos en anunciar que se construirá otro templo en Idaho, donde reside el tercer grupo más numeroso de miembros de la Iglesia en los Estados Unidos. Los planes de un templo en Rexburg siguen adelante, pero ahora estamos haciendo planes de edificar otro en la ciudad de Twin Falls. Este templo prestará servicio a miles de miembros que viven entre Idaho Falls y Boise.

233

Por el momento, hay templos en construcción en Aba, Nigeria; Helsinki, Finlandia; Newport Beach y Sacramento en California; y en San Antonio, Texas. Estamos volviendo a construir el templo que un incendio destruyó en Samoa.

Cuando aquellos que hasta aquí hemos anunciado se dediquen, tendremos 130 templos en funcionamiento. Otros se construirán a medida que la Iglesia siga creciendo.

En la actualidad, estamos embarcados en una importante empresa en Salt Lake City. Es imprescindible que conservemos el entorno alrededor de la Manzana del Templo. Para eso, es necesario que se realice un proyecto de construcción muy grande. El fondo de diezmos no se utilizará para esa construcción, sino que se hará posible mediante el ingreso que se recibe de los negocios de la Iglesia, los alquileres de propiedades, las contribuciones privadas y otras fuentes de recursos semejantes.

Debemos efectuar una gran obra en el Tabernáculo de Salt Lake con el fin de hacerlo sísmicamente seguro. Ese maravilloso edificio se ha utilizado desde hace 137 años, este mismo mes, y ha llegado el momento de hacer algo para preservarlo. Es una obra maestra arquitectónica, única en el mundo, y un edificio de incalculable interés histórico. Sus características históricas se preservarán cuidadosamente, pero se ampliarán su utilidad, su comodidad y su seguridad. Estamos agradecidos por tener este Centro de Conferencias en el cual nos reunimos con una concurrencia como ésta. Hoy me pregunto: “¿Qué haríamos sin él?”.

Me siento complacido de informar que el Fondo Perpetuo para la Educación sigue en aumento al igual que el número de quienes se benefician con esta maravillosa empresa.

Estamos fortaleciendo el programa misional. Nos estamos esforzando por llevar mucha más espiritualidad a la obra de nuestro inmenso grupo de misioneros.

Nuestro programa educativo sigue creciendo y su influencia se extiende dondequiera que la Iglesia se ha establecido.

El Libro de Mormón se ha incluido recientemente entre los veinte libros más influyentes publicados en Estados Unidos. Estamos trabajando conjuntamente con una editorial comercial con el fin de ampliar la distribución de esta sagrada obra, este segundo testamento del Señor Jesucristo.

Y así, hermanos y hermanas, podría continuar, pero es suficiente que diga que creo que la Iglesia está en mejores condiciones, como nunca antes lo había estado en toda su historia. Yo he vivido casi 95 años de esa historia y he presenciado personalmente mucho de esa historia. Me consta que hay una fe más grande, que se presta un mayor servicio y que hay una integridad mayor entre la juventud. Existe una vitalidad mayor en todos los aspectos de la obra, que no habíamos presenciado antes. Regocijémonos en esta era maravillosa de la obra del Señor. No seamos orgullosos ni arrogantes; seamos humildes y agradecidos. Y que, cada uno de nosotros, tome la resolución de contribuir a acrecentar el brillo de esta obra magnífica del Todopoderoso, para que resplandezca por toda la tierra como un faro de fortaleza y bondad al que todo el mundo dirija su mirada, es mi humilde oración, en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

UNA ÉPOCA DE NUEVOS COMIENZOS.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Dediquemos un poco de tiempo a meditar, a pensar en lo que podamos hacer para mejorar nuestra vida y ser mejores ejemplos de lo que debe ser un Santo de los Últimos Días".

Sin duda ya se sienten más bien cansados de escucharme, pero haré lo mejor que pueda.

¡Ésta ha sido una magnífica conferencia, mis hermanos y hermanas! Nos hemos regocijado con todo lo que ha tenido lugar. Los oradores han sido inspirados, cada uno de ellos. La música ha sido espléndida y las oraciones hermosas y conmovedoras. Hemos sido edificados en todos los aspectos al haber participado juntos.

234

Había una popular pieza musical cuando yo era joven, que comenzaba diciendo: "La canción ha

terminado, pero la melodía sigue vibrando"1.

Ruego que así sea en lo que respecta a esta conferencia. Confío en que cuando nos vayamos tengamos agradables recuerdos y gratas remembranzas de esta gran ocasión.

Al regresar a nuestros hogares, vayamos con acción de gracias en el corazón. Hemos tomado parte en ésta la conferencia general número 170 de la Iglesia y, para ello, nos hemos reunido por primera vez en este impresionante nuevo edificio. Hemos estado aquí el 1 y el 2 de abril del año 2000, el comienzo de un nuevo siglo y de un gran nuevo milenio. Hay algo extraordinariamente importante acerca de todo esto. Es una época de nuevos comienzos.

Espero que cada uno de nosotros recuerde durante largo tiempo lo que ha oído, pero lo que es más importante, los sentimientos que ha experimentado. Ruego que esto constituya un áncora en nuestras vidas, una guía por la cual vivir, unos días de instrucción en los que hayamos aprendido a dar forma a nuestras acciones para con los demás y a nuestras actitudes para con nosotros mismos.

Suplico que las sensaciones experimentadas en esta conferencia se hagan sentir en nuestros hogares.

Confío en que cada uno de nosotros sea un mejor marido o una mejor esposa, más bondadosos el uno con el otro, más considerados, más moderados a la hora de criticar y más generosos al hacer cumplidos. Deseo que como padres y madres nos esforcemos con mayor ahínco por criar a nuestros hijos "en disciplina y amonestación del Señor" (Efesios 6:4), tratándolos con respeto y con cariño, infundiéndoles aliento en toda oportunidad y dominando nuestras observaciones de crítica. Espero que como hijos e hijas seamos más respetuosos de lo que hayamos sido, que consideremos a nuestros padres con el conocimiento de que ellos nos quieren y que intentemos ser más obedientes al seguir sus consejos.

Como Santos de los Últimos Días, tendamos una mano de amistad a los que no sean de nuestra fe. No actuemos nunca jamás con espíritu de arrogancia ni con una actitud de superioridad moral, sino que exterioricemos afecto, respeto y amabilidad hacia ellos. Somos sumamente incomprendidos, y me temo que gran parte de ello se deba a nuestra propia culpa. Podemos ser más tolerantes, más afables, más amistosos, mejores ejemplos de lo que hemos sido en el pasado. Enseñemos a nuestros hijos a tratar a los demás con amistad, con respeto, con afecto y con admiración. Eso surtirá un resultado mucho más satisfactorio que el de una actitud egotista y arrogante.

Estudiemos las vías del Señor, leyendo Su vida y Sus enseñanzas en las sagradas Escrituras que Él nos ha dado. Dediquemos un poco de tiempo a meditar, a pensar en lo que podamos hacer para mejorar nuestra vida y ser mejores ejemplos de lo que debe ser un Santo de los Últimos Días.

Extendamos la mano al mundo en nuestro servicio misional, enseñando a todos los que deseen escuchar acerca de la restauración del Evangelio, hablando sin temor, pero también sin pretensiones de superioridad mística, de la Primera Visión, testificando del Libro de Mormón y de la restauración del sacerdocio. Pongámonos, hermanos y hermanas, de rodillas y supliquemos hallar la oportunidad de llevar a otras personas al regocijo del Evangelio.

Ahora, para terminar, quisiera informarles muy brevemente de los templos. A partir de hoy, tenemos 76 de ellos en funcionamiento, lo cual es un número mucho mayor del que teníamos hace unos pocos años. Dedicaremos el templo de Palmyra el jueves que viene. Ésa será una ocasión memorable. El templo está localizado con vista a la Arboleda Sagrada. A continuación, el domingo --el domingo que viene-- dedicaremos el Templo de Fresno, California. Tenemos proyectado dedicar 36 templos nuevos en el año 2000. Pienso que lograremos lo que nos propusimos realizar. Un buen número de otros templos que están en construcción o cuya construcción se ha anunciado no se terminarán sino hasta el 2001 o el 2002.

Además, anunciamos en esta conferencia que esperamos construir una casa del Señor en Aba, Nigeria. Hermano Pace, podremos tener una tardanza en Ghana, pero confiamos en que no sea así en Nigeria. Otros templos se construirán en Asunción, Paraguay; en Helsinki, Finlandia; Lubbock, Texas; Snowflake, Arizona, y en algún lugar de la región de las tres ciudades del estado de Washington.

Y así seguiremos adelante con el procedimiento de poner templos al alcance de las personas.

235

Hemos pasado por un portentoso vuelo de prueba, por decirlo de alguna manera. Este edificio se ha llenado por completo. No veo un solo asiento desocupado. ¡Es un milagro! Es un prodigio y una maravilla, por lo cual damos gracias al Señor de todo corazón.

Dejo con ustedes mi amor y mi bendición, y mi testimonio de esta divina obra. Dios, nuestro Padre Eterno, vive. Ustedes lo saben y yo lo sé. Su Hijo Amado, el resucitado Redentor del mundo, está al lado del Padre. Ustedes también saben eso al igual que yo. Ellos aparecieron al profeta José Smith para dar comienzo a esta obra maravillosa. ¡Qué afortunados somos de formar parte de ella! Seamos un poco mejores y dejemos que la nobleza del buen proceder irradie de nosotros, ruego, humildemente, en el nombre de Él, que es nuestro gran Redentor, sí, el Señor Jesucristo. Amén.

Que Dios les bendiga, mis amados amigos, mis hermanos, mis hermanas, mis colaboradores, en esta extraordinaria y santa obra. Gracias.

http://Los-Atalayas.4shared.com

UN TABERNÁCULO EN EL DESIERTO.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Estas instalaciones han constituido un fantástico y único lugar de asamblea.

Esta tarde, mis hermanos y hermanas, nos encontramos reunidos una vez más en este histórico tabernáculo, donde nos hemos reunido tantas veces en conferencias del pasado.

Ahora bien, este edificio ha pasado por una amplia renovación y remodelación para ajustarlo a los nuevos códigos sísmicos. Con esta tarea, esperamos y rogamos que no se hayan destruido sus elementos históricos.

Algunos de los antiguos bancos se han conservado y continuarán utilizándose, pero ya se habrán dado cuenta de que los nuevos bancos son igual de duros que lo eran los antiguos.

Se han agregado nuevas salidas para cumplir con los requisitos actuales. Los grandes pilares de piedra que constituyen sus muros exteriores se han reforzado y fortalecido considerablemente. El tejado o techo exterior se ha reforzado aplicando nuevos materiales e incorporando planchas de acero en la armadura.

Les recuerdo que no es la primera vez que se hacen cambios en este edificio; se modificó incluso poco después de su creación, ya que en un principio no contaba con platea y se tuvo que añadir una.

A lo largo de todos estos años, estas instalaciones han constituido un fantástico y único lugar de asamblea. Muchos hombres y mujeres han tomado aquí la palabra para testificar de la restauración del evangelio de Jesucristo. Desde los tiempos de Brigham Young hasta el presente, todos los profetas han discursado desde este púlpito, así como lo han hecho otros hombres y mujeres prominentes, entre ellos varios presidentes de los Estados Unidos. Estas instalaciones han sido el centro de las artes y de la cultura de esta comunidad e incluso la orquesta sinfónica de Utah, en sus comienzos, hizo uso de este lugar para sus interpretaciones. Se han albergado grandes producciones artísticas, como El Mesías y el programa Tanner de Talentos de Música, y desde aquí se han efectuado funerales de personas prominentes. Ciertamente, el tabernáculo ha representado un punto central para esta comunidad a lo largo de todos estos años.

Se trata de un edificio peculiar, el único en su género en todo el mundo. Se construyó hace casi un siglo y medio en tiempos de necesidad para nuestro pueblo y se convirtió literalmente en un tabernáculo edificado en el desierto. En aquella época, todavía faltaba mucho tiempo para terminar la construcción del templo. Los que construyeron el tabernáculo lo hicieron con fe y valiéndose de sus rudimentarias aptitudes arquitectónicas. Los escépticos, que nunca faltan, predijeron que el techo se desmoronaría una vez que se retirara el andamio; esto no sucedió, y ha permanecido en su sitio bajo la luz del sol y bajo las tormentas durante todos estos años.

236

En todo el mundo se le conoce como el hogar del Coro del Tabernáculo Mormón, cuya transmisión radiofónica semanal se ha emitido de manera ininterrumpida durante más tiempo que ningún otro programa radiotelevisivo: más de 75 años, desde 1929.

Ahora, el programa Música y palabras de inspiración volverá a transmitirse al mundo todos los días de reposo desde este tabernáculo situado en “el cruce de caminos del Oeste”. Volverá a ser el hogar del Coro del Tabernáculo y de la Orquesta de la Manzana del Templo, y también dará cabida a muchas otras producciones y acontecimientos. Se utilizará para conferencias regionales y de estaca, ponencias públicas, conciertos musicales y otros programas de entretenimiento.

El Millennial Star, publicación periódica de Inglaterra, registró el sábado 9 de octubre de 1875 que John Taylor ofreció una oración extensa y detallada para dedicar este edificio sagrado algunos años después que se utilizara por primera vez.

Y ahora, mis hermanos y hermanas, al concluir esta reunión les invito a todos a unirse a mí inclinando la cabeza y cerrando los ojos mientras ofrecemos la oración de rededicación.

ORACIÓN DEDICATORIA

Oh Dios, nuestro Padre Eterno, inclinamos la cabeza y venimos ante Ti con reverencia en esta ocasión histórica. Nos encontramos reunidos en este gran Tabernáculo, ahora renovado y restaurado después de más de un siglo de uso.

En virtud de la autoridad del santo sacerdocio, y en el nombre de Jesucristo, dedicamos, rededicamos y consagramos éste, el Tabernáculo de Salt Lake, a Ti y a Tu Hijo Amado, para que a lo largo de los muchos años por venir le sirva a Tu pueblo como lugar de reunión para diversos propósitos.

Al reflexionar en esta ocasión, nuestros pensamientos se remontan al profeta José, quien fue un instrumento en Tus manos para restaurar el eterno evangelio del Señor Jesucristo con todos los dones, la autoridad y las bendiciones que lo acompañan.

Te damos las gracias por la gran fe de nuestro pueblo que fue expulsado de Nauvoo, y que con gran sufrimiento que incluyó la muerte de muchos, atravesó el estado de Iowa para establecerse en Winter Quarters, tras lo cual emprendió la larga marcha que le conduciría desde Winter Quarters hasta este valle del Gran Lago Salado.

Te damos gracias por el liderazgo inspirado del presidente Brigham Young, que a pesar de nunca antes haber visto este valle, sino en visión, condujo a nuestro pueblo aquí. Él sabía muy poco de esta región; no estaba familiarizado con el tipo de terreno, el clima, el agua, ni otros factores. En este lugar desértico, aquellos pioneros araron y sembraron, regaron, cultivaron y cosecharon el fruto de sus labores. Dispusieron una ciudad que alberga ahora a muchos cientos de miles de habitantes.

En cierta época, la mayoría de los Santos de los Últimos Días vivían aquí en este valle y en otras regiones circunvecinas donde se establecieron poblados. Ahora, esta obra ha crecido y se ha extendido por toda la tierra, hasta el punto de que hay más miembros en el exterior de esta nación que dentro de ella.

Amado Padre, por favor continúa haciendo prosperar Tu obra; haz que aumente y progrese. Bendice a las personas que contribuyen con los diezmos y las ofrendas que permiten el crecimiento y expansión de ella, para que ruede y llene toda la tierra como la piedra cortada del monte, no con mano, destinada a rodar y llenar toda la tierra. Rogamos que levantes líderes fuertes a lo largo de las generaciones venideras, y que Tu pueblo se regocije y halle una felicidad abundante al servir en Tu obra.

Por consiguiente, dedicamos, rededicamos y consagramos este edificio sagrado, y todo esto lo hacemos y rogamos en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

237

MIRAMOS A CRISTO.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Al igual que la estrella polar de los cielos. . . allí está el Redentor del mundo, el Hijo de Dios, firme y seguro como el ancla de nuestra vida inmortal".

Mis queridos hermanos y hermanas, yo también quisiera expresar mi profundo agradecimiento por el gran servicio que han prestado la hermana Smoot, la hermana Jensen, la hermana Dew y su mesa directiva, quienes han servido de manera tan fiel y eficiente en esta grandiosa y enorme organización de mujeres. Es una maravillosa sociedad, cuyo número asciende a 4.900.000 miembros. Creo que no hay nada semejante en todo el mundo, y afecta de manera sumamente benéfica la vida de las mujeres de toda la tierra. Gracias, queridas hermanas, por lo que han hecho. Bienvenida, hermana Parkin, sus consejeras y la mesa directiva que seleccionen.

Damos ahora por terminada esta conferencia. Hemos disfrutado de un maravilloso festín a la mesa del Señor. Hemos sido instruidos en Sus caminos, a Su manera.

Cada uno de nosotros deberá ser un poco mejor debido a esta rica experiencia. De lo contrario, el habernos reunido habrá sido mayormente en vano.

Cuando dé fin a mis palabras, el coro entonará:

"Conmigo quédate, Señor;

el día cesado ya.

El manto de la noche cae

y todo cubrirá.

Sé huésped de mi corazón;

posada te dará.

Oh permanece, Salvador;

la noche viene ya"

("Conmigo quédate, Señor",HimnosNo. 98).

Eso resume bien los sentimientos de nuestros corazones al volver a nuestros hogares.

Que el Espíritu del Señor nos acompañe y permanezca con nosotros. No sabemos lo que yace más adelante; no sabemos lo que nos depararán los días futuros. Vivimos en un mundo de incertidumbre. Para algunos habrá grandes logros; para otros, decepción. Para algunos, mucho regocijo y alegría, buena salud y un buen vivir; para otros, tal vez enfermedad y una porción de pesar. No lo sabemos; pero una cosa sí es segura: Al igual que la estrella polar de los cielos, pese a lo que depare el futuro, allí está el Redentor del mundo, el Hijo de Dios, firme y seguro como el ancla de nuestra vida inmortal. Él es la roca de nuestra salvación, nuestra fortaleza, nuestro consuelo, el núcleo mismo de nuestra fe.

A la luz del sol, así como en las sombras, acudimos a Él, y Él está allí para darnos seguridad y sonreírnos.

Él es el punto central de nuestra adoración; Él es el Hijo del Dios viviente, el Primogénito del Padre, el Unigénito en la carne, que salió de las cortes reales de los cielos para nacer como mortal en las más humildes condiciones. En cuanto a la soledad de Su vida, Él dijo: "Las zorras tienen guaridas, y las aves del cielo nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar su cabeza" (Mateo 8:20). Él "anduvo haciendo bienes" (Hechos 10:38).

Él era un hombre de milagros; tendió una mano de ayuda a los afligidos; sanó a los enfermos y levantó a los muertos. Sin embargo, por todo el amor que Él trajo al mundo, fue despreciado y desechado por los hombres; varón de dolores, experimentado en quebranto: . . .fue menospreciado y no lo estimamos (véase Isaías 53:3).

Al contemplar Su vida inigualable, decimos, al igual que el profeta Isaías: ". . .llevó él nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores. . .

"Más él herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por su llaga fuimos nosotros curados" (Isaías 53:4–5). 238

Cuando se libró la gran guerra en los cielos, Lucifer, el Hijo de la Mañana, se presentó con un plan que fue rechazado. El Padre de todos nosotros, con amor por Sus hijos, ofreció un mejor plan bajo el cual tendríamos la libertad de elegir el curso de nuestra vida. El hombre tendría su albedrío, y a ese albedrío le acompañaría la responsabilidad. El hombre andaría por los caminos del mundo y pecaría y tropezaría; pero el Hijo de Dios tomaría sobre Sí la carne y se ofrecería como sacrificio para expiar los pecados de todos los hombres. A través de un sufrimiento indescriptible, Él llegaría a ser el gran Redentor, el Salvador de toda la humanidad.

Con cierta comprensión de ese don incomparable, ese maravilloso don de redención, nos inclinamos en amor reverente ante Él.

Como Iglesia, tenemos a quienes nos critican, muchos de ellos; afirman que no creemos en el Cristo tradicional del cristianismo. Hay algo de verdad en lo que dicen. Nuestra fe, nuestro conocimiento, no está basado en las tradiciones antiguas, los credos que provienen de un conocimiento limitado y de las innumerables deliberaciones de los hombres que tratan de llegar a una definición del Cristo resucitado. Nuestra fe, nuestro conocimiento, provienen del testimonio de un profeta de esta dispensación que vio ante él al gran Dios del universo y a Su Amado Hijo, el Señor Jesucristo resucitado. Ellos hablaron con él; él habló con Ellos. Él testificó abiertamente, sin lugar a dudas, y de modo seguro de esa gran visión. Era una visión del Todopoderoso y del Redentor del mundo, más gloriosa de lo que podamos comprender, pero cierta e inequívoca en el conocimiento que trajo. Es debido a ese conocimiento, arraigado en el profundo suelo de la revelación moderna que, en las palabras de Nefi, "hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo y escribimos según nuestras profecías, para que nuestros hijos sepan a qué fuente han de acudir para la remisión de sus pecados" (2 Nefi 25:26).

Así, mis hermanos y hermanas, al despedirnos hasta otra ocasión, repetimos nuestro firme y perdurable testimonio. Lo hacemos como personas individuales que tienen un conocimiento seguro y cierto. Como lo he dicho anteriormente en muchas ocasiones, y como lo digo ahora, sé que Dios nuestro Padre Eterno vive; Él es el gran Dios del universo; Él es el Padre de nuestros espíritus con Quien podemos hablar en oración.

Sé que Jesucristo es Su Hijo Unigénito, el Redentor del mundo, que dio Su vida a fin de que pudiésemos tener vida eterna y Quien gobierna y reina con Su Padre. Sé que son seres individuales, separados y distintos el uno del otro, y al mismo tiempo semejantes en forma, sustancia y propósito. Sé que la obra del Todopoderoso es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre (véase Moisés 1:39). Sé que José Smith fue un profeta, el gran profeta de esta dispensación, mediante quien han venido estas verdades. Sé que esta Iglesia es la obra de Dios, presidida y dirigida por Jesucristo, cuyo nombre lleva.

Testifico de estas cosas, con solemnidad, al dejar con ustedes, mis amados compañeros, mi amor y bendiciones, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén. Para siempre Dios esté con ustedes.

NUEVOS TEMPLOS PARA PROPORCIONAR "LAS

BENDICIONES SUPREMAS" DEL EVANGELIO.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Que las ventanas de los cielos se abran y las bendiciones se derramen sobre nosotros como pueblo a medida que andemos delante del Señor con valentía y con fe a fin de llevar a cabo Su eterna obra".

Desde mi asiento, he visto sentados en la primera fila de bancas del Tabernáculo a un grupo de indios otavaleños, de las sierras de Ecuador, y deseo expresar mi reconocimiento hacia esa gente maravillosa, a estos fieles Santos de los Últimos Días que han venido desde tan, tan lejos a participar junto con nosotros de esta conferencia. Hermanos y hermanas, les estoy muy agradecido.

239

En caso de que no sepan dónde se encuentra Otavalo, desde Quito deben cruzar el ecuador hasta llegar a las aldeas que se encuentran sobre los cerros de las altas montañas de Ecuador; allí es donde reside esta gente pacífica y maravillosa.

Al terminar esta reunión grandiosa, la cual ha llegado a todas partes del país y allende los mares, con humildad y acción de gracias expreso mi más profundo agradecimiento a todas las personas que han participado en ella, incluso a quienes la han escuchado. La música ha sido maravillosa; las oraciones han sido inspiradoras; los discursos han sido preparados y dados bajo la inspiración del Espíritu Santo. Con corazones agradecidos, hemos disfrutado juntos. Ahora, al volver a casa, es nuestro deber y nuestra responsabilidad poner en práctica en nuestra vida diaria las verdades que hemos escuchado.

Para terminar, deseo hacer un anuncio. Como lo dije anteriormente, en estos últimos meses hemos estado viajando por muchos lugares donde residen miembros de la Iglesia. He estado con muchos que poseen muy poco en lo que respecta a bienes materiales, pero que tienen en el corazón una ardiente fe acerca de esta obra de los últimos días; aman a la Iglesia, aman el Evangelio y aman al Señor, y desean hacer Su voluntad. Ellos pagan su diezmo, por modesto que éste sea; hacen tremendos sacrificios para poder ir al templo, viajando días enteros en autobuses incómodos y en botes viejos, además de ahorrar dinero y privarse de muchas cosas para lograrlo.

Ellos necesitan templos más cerca: templos pequeños, hermosos y prácticos.

Por lo tanto, aprovecho la oportunidad para anunciar a toda la Iglesia un programa para construir de inmediato treinta templos más pequeños. Ellos estarán situados en Europa, en Asia, en Australia, en Fiji, en México, en América Central, en América del Sur y en África, así como también en los Estados Unidos y en Canadá, y poseerán todas las comodidades necesarias para efectuar las ordenanzas de la Casa del Señor.

Éste será un proyecto extraordinario. Nada, ni siquiera parecido, se había intentado antes. Esos templos se agregarán a los diecisiete edificios que se encuentran en vías de construcción en Inglaterra; España; Ecuador; Bolivia; la República Dominicana; Brasil; Colombia; Billings, Montana; Houston, Texas; Boston, Massachusetts; White Plains, Nueva York; Albuquerque, Nuevo México y los templos pequeños de Anchorage, Alaska; Monticello, Utah y Colonia Juárez, México. Con eso se alcanzará un total de cuarenta y siente templos nuevos además de los cincuenta y uno que se encuentran en funcionamiento. Pienso que sería una buena idea que agregáramos dos más con el fin de llegar a los cien para el fin del siglo, dado que se cumplirán dos mil años ". . .desde la venida de nuestro Señor y Salvador Jesucristo en la carne. . ." (D. y C. 20:1). En este programa estamos avanzando a una velocidad nunca vista antes.

En este momento no les voy a decir específicamente cuáles serán las ciudades. Se les notificará a los presidentes de estaca en cuanto se hayan conseguido los terrenos. Estoy seguro de que los miembros de la Iglesia van a preguntarse si algunos de esos templos se edificará en su ciudad.

Si las ordenanzas del templo son parte esencial del Evangelio restaurado, y yo les testifico que sí lo son, es entonces imprescindible que proporcionemos los medios para que puedan llevarse a cabo. Todo nuestro vasto esfuerzo de historia familiar está orientado hacia la obra del templo, y no tiene ningún otro propósito. Las ordenanzas del templo se convierten en las bendiciones supremas que la Iglesia tiene para ofrecer.

Sólo puedo agregar que, cuando esos treinta o treinta y dos templos se edifiquen, habrá más que les seguirán.

Que Dios bendiga a los fieles Santos de los Últimos Días; que a medida que vivan los mandamientos sean bendecidos; que todos seamos honrados e incluso generosos en el pago del diezmo y las ofrendas, y que las ventanas de los cielos se abran y las bendiciones se derramen sobre nosotros como pueblo a medida que andemos delante del Señor con valentía y con fe a fin de llevar a cabo Su eterna obra.

Me sentí profundamente conmovido por el discurso que pronunció el hermano Ronald Poelman acerca del diezmo. Él y yo vivíamos en el mismo barrio cuando éramos pequeños; teníamos el mismo obispo. Cuando eramos niños, pagábamos una pequeña cantidad de diezmo y yo les puedo testificar que el Señor nos ha bendecido a lo largo de los años. Puedo visualizar a su querida madre arrodillándose con su familia y suplicar al Señor, y agradecerle el gran privilegio que tenían de aportar de sus escasos bienes en obediencia a Su mandamiento.

240

Que haya paz, armonía y amor en nuestro hogar y en nuestra familia. Que el testimonio de la verdad viviente y sagrada de esta gran obra se refleje en nuestra vida. Que todos juntos nos regocijemos en alabanzas a Él, de quien provienen todas las bendiciones, nuestro glorioso Líder y gran Redentor.

Ésa es mi humilde oración, mis queridos hermanos y hermanas, al concluir esta gran, significativa e histórica conferencia. Que Dios nos ayude a ser Santos de los Últimos Días en la expresión más excelsa de la palabra; es mi humilde oración, en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

GRACIAS AL SEÑOR POR SUS BENDICIONES.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Grandes son nuestras bendiciones. Enorme es nuestra responsabilidad. . . marchemos hacia adelante sin temor para propagar entre las gentes de todas partes la rectitud del Señor".

Mis hermanos y hermanas: éstos han sido dos días maravillosos. La inspiración y el poder del Santo Espíritu han reposado sobre nosotros, sobre todos los que han hablado y sobre todos los que han escuchado. Nos hemos regocijado juntamente. Al concluir esta conferencia, tenemos toda justificación para dar gracias al Señor por Sus bendiciones.

La música ha sido admirable. Hemos sido elevados y edificados con el canto de los coros. Las oraciones nos han acercado más al Señor y los que nos han dirigido la palabra lo han hecho por el poder del Espíritu Santo.

Ya este notable y excepcional siglo va llegando gradualmente a su fin. En cierto sentido, ha sido un período vergonzoso de la historia del mundo. Ha sido el peor de los siglos con más guerras, con más de la inhumanidad del hombre para con el hombre, más conflictos y disturbios que en cualquier otro siglo de la historia del mundo. Ha sido la más sangrienta de todas las épocas. Ha sido un tiempo en el que el adversario de la verdad ha traído su maligna influencia de destrucción, de miseria y de dolor a millones de millones de los hijos de nuestro Padre Celestial, como lo evidencia lo que está ocurriendo en Yugoslavia. El Padre de todos nosotros debe llorar al contemplar desde lo alto a Sus rencillosos hijos.

Pero en un sentido más amplio, éste ha sido el mejor de los siglos. En la larga historia de la tierra no ha habido nada que se le iguale. El promedio de vida del hombre se ha prolongado veinticinco años. Piensen en eso. Es un milagro. Los adelantos científicos se han manifestado en todas partes. De un modo general, vivimos más largo tiempo, vivimos mejor. Ésta es una época de mayor entendimiento y conocimiento. Vivimos en un mundo de gran diversidad. A medida que aprendemos más los unos de los otros, nuestro aprecio va aumentando. Ésta ha sido una época de instrucción. Los milagros de la medicina moderna, del modo de viajar, de las comunicaciones exceden lo que se puede creer. Todo eso nos ha abierto las puertas a nuevas oportunidades que debemos aprovechar y utilizar para el avance de la obra del Señor.

Y sobre todas esas maravillosas dádivas está la restauración del Evangelio de Jesucristo con toda la extraordinaria autoridad y las bendiciones que han venido con ella. Ésta es verdaderamente la dispensación del cumplimiento de los tiempos que ha traído consigo lo que nunca más será quitado de la tierra.

Creo que Pedro nos hablaba a nosotros cuando dijo:

"Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios, para que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable" (1 Pedro 2:9).

Volvamos ahora a nuestros hogares con la resolución en el corazón de proceder mejor de lo que lo hemos hecho en el pasado. Todos podemos ser un poco más bondadosos, un poco más generosos, un poco más considerados los unos con los otros. Podemos ser un poco más tolerantes y más amigables para con los que no son de nuestra fe, haciendo un esfuerzo extra para mostrar nuestro respeto por ellos. No podemos permitirnos ser arrogantes ni santurrones. Es nuestra obligación tender una mano de ayuda, no

241

sólo a los nuestros, sino también a todos los demás. El interés de ellos en esta Iglesia y su respeto por ella aumentarán si lo hacemos.

Estoy agradecido de que como Iglesia enviemos ayuda humanitaria cuando haya aflicciones extremas. Hoy mismo van saliendo de nuestros almacenes grandes envíos de alimentos y de ropa a los que sufren en Kosovo, en Albania y en Macedonia. Hemos hecho mucho por ayudar a numerosas personas que no son de nuestra fe pero que también son hijos de nuestro Padre. Continuaremos haciéndolo mientras contemos con los medios para hacerlo. Damos gracias a todos los que han contribuido para esta obra.

Esforcémonos constantemente por fortalecer nuestras familias. Maridos y esposas, cultiven un espíritu de absoluta lealtad el uno para con el otro. No dejemos de apreciarnos verbalmente el uno al otro, sino más bien esforcémonos constantemente por alimentar un espíritu de amor y de respeto mutuos. Debemos evitar criticarnos y debemos evitar el enojo y la falta de respeto el uno para con el otro.

Padres, protejan a sus hijos, críenlos en la luz y la verdad como el Señor ha mandado. Prodíguenles cariño, pero no los malcríen. Compartan su testimonio con ellos. Lean juntos las Escrituras. Guíenlos y ampárenlos. No tienen mayor bendición ni mayor responsabilidad que las que el Señor les ha encomendado. Oren juntos. No hay nada que pueda reemplazar la oración familiar cuando todos se arrodillan juntos ante el Señor.

Seamos personas honradas e íntegras, y hagamos lo recto en todo momento y en todas las circunstancias.

Grandes son nuestras bendiciones. Enorme es nuestra responsabilidad. Arrodillémonos y roguemos al Señor que nos dé orientación. En seguida, pongámonos de pie, enderecémonos y marchemos hacia adelante sin temor para propagar entre las gentes de todas partes la rectitud del Señor.

Para concluir, siento la impresión de anunciar que de entre todos los templos que estamos construyendo, pensamos reconstruir el templo de Nauvoo. Un miembro de la Iglesia y su familia han hecho una cuantiosa aportación para hacer esto posible. Estamos agradecidos a ellos. Si bien pasará un tiempo antes de que esto se concrete, los arquitectos ya se han puesto a trabajar. Este templo no tendrá mucha actividad la mayor parte del tiempo, ya que estará un tanto aislado; pero prevemos que durante los meses del verano tendrá mucho movimiento. Y el nuevo edificio se erigirá a la memoria de los que construyeron la primera estructura en las orillas del Misisipí.

Repito lo que he dicho anteriormente. Los amo. Dejo mi bendición y mi testimonio de esta grande y prodigiosa obra de los últimos días. Dios esté con ustedes hasta que volvamos a reunirnos, ruego, en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

VIVAMOS EL EVANGELIO MÁS PLENAMENTE.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

¡Qué formidable trabajo realizan ustedes, fieles Santos de los Últimos Días en todo el mundo, que llevan en su corazón un testimonio firme e inquebrantable!

¡Cuán espléndidos los momentos que hemos pasado juntos, mis amados hermanos y hermanas! De cierto, es maravilloso distanciarse del mundo, por así decirlo, y apartar dos días para reflexionar sobre cosas divinas.

Todos estamos ocupadísimos con nuestras actividades rutinarias, las cuales nos llevan de una cosa a otra. Necesitamos, el mundo entero necesita, la oportunidad de meditar y reflexionar acerca de las cosas de Dios y de escuchar palabras que inspiren y ayuden.

Nuestros testimonios se han fortalecido, lo cual es bueno, porque, como en cierta ocasión dijo el

presidente Harold B. Lee: "Nuestros testimonios necesitan renovación diaria"1.

242

Estoy convencido de que los Santos de los Últimos Días tienen en su corazón el deseo de hacer lo correcto, de vivir de acuerdo con lo que el Señor ha establecido para nosotros. Durante esta conferencia se nos han recordado muchas de esas cosas.

Espero que cuando regresemos a casa y antes de acostarnos, cada uno de nosotros nos pongamos de rodillas para expresar nuestro agradecimiento y pedir la fortaleza necesaria para vivir el Evangelio más plenamente como resultado de esta conferencia.

Estoy tan agradecido por la hermosa música del coro que ha cantado maravillosamente. El coro es una organización tan grandiosa y dedicada y agradecemos a todos lo que dan en forma tan generosa de su tiempo y talentos a esta gran obra. Estoy agradecido por la música de ayer a cargo del coro de adultos solteros; fueron una inspiración. Y el grandioso canto de anoche a cargo de los jóvenes misioneros del Centro de Capacitación Misional quienes vinieron y nos cantaron con gran poder. Muchas gracias por lo que nos han brindado.

Ahora, para concluir, me gustaría leer sólo algunas palabras de Moroni:

"¡Y despierta y levántate del polvo, oh Jerusalén; sí, y vístete tus ropas hermosas, oh hija de Sión; y fortalece tus estacas, y extiende tus linderos para siempre, a fin de que ya no seas más confundida, y se cumplan los convenios que el Padre Eterno te ha hecho, oh casa de Israel!

"Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos de toda impiedad, y si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con toda vuestra alma, mente y fuerza, entonces su gracia os es suficiente, para que por su gracia seáis perfectos en Cristo; y si por la gracia de Dios sois perfectos en Cristo, de ningún modo podréis negar el poder de [Cristo]" (Moroni 10:31-32).

Como resultado de esta gran conferencia, cada uno de nosotros debe ser un mejor hombre o una mejor mujer, un mejor jovencito y una mejor jovencita. Muchas gracias, mis hermanos y hermanas, por su gran servicio al llevar adelante esta obra. ¡Qué formidable trabajo realizan ustedes, fieles Santos de los Últimos Días en todo el mundo, que llevan en su corazón un testimonio firme e inquebrantable de la realidad del Dios viviente y del Señor Jesucristo, nuestro Salvador y Redentor y de la aparición del Padre y del Hijo en esta dispensación, y de nuevo empezar una gran era en la historia del mundo en preparación para cuando el Hijo de Dios venga a reinar como Señor de señores y Rey de reyes!

Ruego que las bendiciones del cielo reposen sobre ustedes, mis queridos amigos. Ruego que lo que hayan escuchado y visto influya para bien en su vida y que cada uno de nosotros sea un poco más amable, un poco más considerado, un poco más cortés, que refrenemos nuestras lenguas y no permitamos que el enojo nos lleve a decir cosas de las que después nos arrepintamos. También ruego que tengamos la fortaleza y la voluntad para volver la otra mejilla, para ir la segunda milla al levantar las rodillas débiles de quienes estén afligidos.

Este Evangelio es un asunto personal. No se trata de un concepto distante. Se trata de algo que se puede aplicar a nuestra vida y que puede cambiar nuestra naturaleza misma.

Que Dios los bendiga, mis maravillosos y fieles consiervos, en esta gran obra; que Su paz y Su amor descansen sobre ustedes y que consagren su vida con la esencia de la piedad.

Al volver a nuestros hogares, ruego que llevemos en el corazón la determinación de vivir juntos en forma más plena como lo debemos hacer, en calidad de Santos de los Últimos Días. Les dejo mi amor y mi bendición, en el nombre del Señor Jesucristo. Que Dios esté con ustedes hasta que nos volvamos a ver otra vez. Gracias. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

243

"UN CORAZÓN HUMILDE Y CONTRITO"

Presidente Gordon B. Hinckley

"Si nos hemos acercado más al Señor con la resolución más firme de seguir Sus enseñanzas y Su ejemplo, entonces esta conferencia habrá tenido un gran éxito".

Vano poder los reinos son;

huecos los gritos y el clamor.

Constante sólo es tu amor;

al compungido da perdón.

No nos retires tu amor;

haznos pensar en ti, Señor ".

("Haznos pensar en ti, Señor", Himnos, Nº 35).

Estas palabras inmortales de Rudyard Kipling expresan mi sentir al llegar al término de esta gran conferencia de la Iglesia.

Después de la última oración, saldremos de este gran salón, apagaremos las luces y cerraremos las puertas. Quienes escuchan en todas partes del mundo apagarán la televisión o la radio o desconectarán Internet. Pero espero que al hacerlo, cuando todo haya terminado, sigamos recordando que sigue en pie Su divino sacrificio, y que el corazón humilde y contrito permanecerá (véase Himnos, Nº 35).

Espero que todos meditemos con espíritu sumiso en los discursos que hemos escuchado. Espero que reflexionemos con tranquilidad sobre las cosas maravillosas que nos han dicho. Espero que nos sintamos un poco más contritos y humildes.

Todos hemos sido edificados; pero los resultados se verán al aplicar a nuestra vida las enseñanzas recibidas. Si en lo sucesivo somos un poco más amables, si tratamos mejor a nuestros vecinos, si nos hemos acercado más al Señor con una resolución más firme de seguir Sus enseñanzas y Su ejemplo, entonces esta conferencia habrá tenido gran éxito. Pero si, por lo contrario, nuestra vida no mejora en ningún sentido, entonces quienes nos han hablado habrán fracasado en gran medida.

Esos cambios tal vez no se podrán ver en un día, ni en una semana ni en un mes. Las resoluciones se hacen y se olvidan con rapidez. Pero si de aquí a un año, nos comportamos mejor de lo que lo hemos hecho en el pasado, entonces los esfuerzos de estos días no habrán sido en vano.

No recordaremos todo lo que se ha dicho, pero aún así todo esto servirá para elevar nuestro espíritu. Podría ser un cambio indefinible, pero aún así será real. Como el Señor dijo a Nicodemo: "El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; mas ni sabes de dónde viene, ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu" (Juan 3:8).

Eso sucederá con la experiencia que acabamos de disfrutar. Y quizás, de todo lo que hemos escuchado, una frase o un párrafo se haya destacado o nos haya llamado particularmente la atención. Si eso ha pasado, espero que la escribamos y luego reflexionemos sobre ella hasta llegar a comprender su significado más profundo y lograr hacerla parte de nuestra vida.

Espero que en la noche de hogar, hablemos con nuestros hijos de esos principios para que ellos también disfruten de la belleza de las verdades que hemos disfrutado. Y cuando en enero salga publicada la revista Liahona, con todos los mensajes de la conferencia, no la pongan a un lado diciendo que ya los han escuchado, sino léanlos y medítenlos. Encontrarán muchas cosas que se les habrán pasado al escuchar a los oradores.

Sólo lamento una cosa de esta conferencia y es que sólo unas pocas Autoridades Generales y hermanas tuvieron la oportunidad de hablar. El problema es el tiempo limitado que tenemos.

Mañana por la mañana, regresaremos a nuestras labores, nuestros estudios o sean cuales fueren nuestras actividades, pero llevaremos con nosotros el recuerdo de este memorable acontecimiento para darnos sostén.

Por medio de la oración podemos acercarnos más al Señor y esa podría ser una conversación de acción de gracias. Nunca he podido comprender plenamente por qué el Gran Dios del Universo, el 244

Todopoderoso, nos invita a nosotros, Sus hijos, a hablar con Él individualmente. ¡Qué oportunidad invalorable es ésa! ¡Qué maravilloso es que pueda ser así! Testifico que nuestras oraciones, ofrecidas con humildad y sinceridad, se escuchan y se contestan. Es un hecho milagroso, pero cierto.

Ruego que en nuestros hogares hablemos con más cariño y comprensión, que el amor abunde y lo pongamos de manifiesto en nuestros hechos. Que andemos por las serenas vías del Señor y que la prosperidad corone nuestros esfuerzos.

La gran Exclamación de Hosanna en la que todos participamos esta mañana debería perdurar como una experiencia inolvidable. De cuando en cuando, estando solos, podríamos repetir en silencio esas bellas palabras de adoración.

Doy testimonio de la veracidad de esta obra y de la realidad del Dios viviente, nuestro Padre Eterno, y de Su Hijo Unigénito, a quien pertenece esta Iglesia. A cada uno de ustedes les brindo mi amor. Que Dios esté con ustedes, mis queridos amigos. Al despedirnos por un tiempo, invoco sobre ustedes las bendiciones del cielo, en el nombre de Él, que es nuestro Maestro, nuestro Redentor y nuestro Rey, sí, el Señor Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

DAMOS TESTIMONIO DE ÉL.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

"Seamos verdaderos discípulos de Cristo al observar la Regla de Oro, y como queramos que los demás hagan con nosotros, así también hagamos nosotros con ellos".

Mis amados hermanos y hermanas, les damos una cordial bienvenida a esta conferencia general que ha llegado a ser una gran conferencia mundial de la Iglesia.

Esta reunión se oirá y se verá en todo Estados Unidos y en Canadá, así como en muchas otras partes del mundo. Creo que no hay nada que se compare con ella. Felicito y agradezco a todos los que han tenido que ver con los complicados detalles logísticos de esta gran tarea.

Nos hemos reunido para adorar al Señor, para declarar Su divinidad y la realidad de que Él vive. Nos hemos reunido para reiterar nuestro amor por Él y nuestro conocimiento de Su amor por nosotros. Nadie, pese a lo que se diga, puede disminuir ese amor.

Hay algunos que lo intentan. Por ejemplo, hay personas de otros credos que no nos consideran cristianos. Eso no es importante. Lo que importa es la forma en que nos consideremos a nosotros mismos. Reconocemos sin vacilación que existen diferencias entre nosotros; si no fuera así, no habría habido necesidad de la restauración del Evangelio. Hace poco, el presidente Packer y el élder Ballard hablaron de eso en otros contextos.

Confío en que no discutamos por este asunto. No hay razón para hacerlo un tema de debate. Sencillamente, de un modo apacible y sin disculparnos, testificamos que Dios se ha manifestado a Sí mismo y a Su Hijo Amado al dar comienzo a esta plena y última dispensación de Su obra.

No debemos volvernos descorteses al hablar de las diferencias doctrinales. No hay lugar para la aspereza. Sin embargo, nunca podemos abandonar ni acomodar a otros pareceres el conocimiento que hemos recibido por revelación y por otorgamiento directo de las llaves y de la autoridad bajo la manos de los que las poseían en la antigüedad. No olvidemos nunca que ésta es la restauración de lo que fue instituido por el Salvador del mundo, y no una reforma de práctica y doctrina falsas que tal vez surgiera con el correr de los siglos.

Podemos respetar otras religiones, y debemos hacerlo. Debemos reconocer el gran bien que realizan; debemos enseñar a nuestros hijos a ser tolerantes y amistosos con las personas que no sean de nuestra fe. Podemos trabajar, y trabajamos, con personas de otras religiones en defensa de los valores que han hecho nuestra civilización grande y nuestra sociedad distintiva.

245

Por ejemplo, no hace mucho tiempo fue a mi despacho un clérigo protestante que es un líder muy eficaz en la interminable contienda contra la pornografía. Nos sentimos agradecidos a él. Nos unimos a él y a sus colaboradores y le brindamos apoyo económico a su organización.

Podemos trabajar y trabajamos con personas de otras religiones en diversas tareas en la sempiterna lucha contra los males sociales que amenazan los preciados valores que son tan importantes para todos nosotros. Si bien estas personas no son de nuestra fe, son nuestros amigos, nuestros vecinos y nuestros colaboradores en una variedad de causas. Es un placer para nosotros prestar nuestras fuerzas a sus labores.

Pero en todo eso no hay acomodo doctrinal. No es necesario que lo haya y no debe haberlo de nuestra parte. Sí hay un grado de compañerismo y hermandad al trabajar juntos.

Al llevar a cabo nuestra misión especial, trabajamos bajo el mandato que nos ha dado el Señor Resucitado que ha hablado en ésta la última dispensación. Ésta es Su exclusiva y maravillosa causa. Damos testimonio de Él; pero no hace falta que lo hagamos con arrogancia ni con aire de superioridad.

Como lo dijo Pedro, somos "linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios". ¿Por qué? Para que anunciemos "las virtudes de aquel que [nos] llamó de las tinieblas a su luz admirable" (1 Pedro 2:9).

El considerarnos más santos que los demás es una actitud indigna de nosotros. Tengo en mi poder la carta de un hombre de nuestra comunidad que no es miembro de la Iglesia. En ella dice que a su hijita la han aislado sus compañeros de escuela que son Santos de los Últimos Días y menciona que se cuenta por ahí que un niño Santo de los Últimos Días le arrancó una medalla religiosa del cuello a otro niño. Espero que eso no sea verdad. Si lo es, pido disculpas a los que hayan sido agraviados.

Elevémonos por encima de ese tipo de comportamiento y enseñemos a nuestros hijos a hacer lo mismo. Seamos verdaderos discípulos de Cristo al observar la Regla de Oro, y como queramos que los demás hagan con nosotros, así también hagamos nosotros con ellos. Fortalezcamos nuestra propia fe y la de nuestros hijos, al mismo tiempo que seamos corteses con los que no son de nuestra fe. El amor y el respeto echarán por tierra todo elemento de animosidad. Nuestra bondad puede convertirse en la defensa más persuasiva de aquello en lo que creemos.

Cambiando de tema, les diré que hace una semana estuve en Palmyra, Nueva York, donde dediqué dos edificios. Uno de ellos era la restauración de la pequeña cabaña de troncos en la que primeramente vivió en esa zona la familia de Joseph Smith, padre. En esa humilde vivienda el joven José, de catorce años, resolvió ir hasta una arboleda cercana a preguntar a Dios y tuvo la incomparable visión del Padre y del Hijo.

Fue en esa casa donde Moroni, el ángel, apareció al joven José, lo llamó por su nombre y le dijo que Dios tenía una obra para él, y que "entre todas las naciones, tribus y lenguas se tomaría [su] nombre para bien y para mal, o sea, que se iba a hablar bien y mal de [él] entre todo pueblo" (José Smith--Historia 1:33).

¿Cómo pudo un muchacho campesino, en gran parte sin instrucción académica, haberse atrevido a decir tal cosa? Y, no obstante, todo eso ha ocurrido y continuará incrementándose a medida que este Evangelio restaurado se enseñe en todo el mundo.

Mientras me hallaba en Palmyra, también dediqué el edificio "E. B. Grandin Building", que fue donde se imprimió la primera edición del Libro de Mormón en 1829 y 1830. Fue una tarea audaz imprimir lo que al principio el señor Grandin consideraba un fraude e imprimir una edición de cinco mil ejemplares, lo cual era una tirada muy grande para la época. Me siento muy complacido en recordarles que desde ese entonces hemos impreso más de ochenta y ocho millones de ejemplares de esta extraordinaria obra.

Me siento agradecido de que tengamos ese viejo edificio, el cual compró un generoso miembro de la Iglesia y lo donó a la Iglesia. La sola presencia de ese edificio confirma la validez del libro, este notable testamento del Hijo de Dios.

¿Quién que lo haya leído puede refutar honradamente su origen divino? Habrá críticos que intenten hacerlo. Cuanto más se esfuerzan en sus intentos más verosímil se hace el relato verdadero de su salida a luz como una voz que habla desde el polvo.

246

Qué agradecido estoy por el testimonio con que Dios me ha bendecido del llamamiento divino de José Smith, de la realidad de la Primera Visión, de la restauración del sacerdocio, de la veracidad de ésta, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Y así, mis queridos hermanos y hermanas, regocijémonos juntos ahora, al celebrar con agradecimiento las maravillosas doctrinas y prácticas que hemos recibido como don del Señor en ésta, la más espléndida era de Su obra. Ésta es la época de la Pascua de Resurrección, en la cual recordamos Su gloriosa resurrección, de la cual damos testimonio. Seamos siempre agradecidos por estos valiosísimos dones y privilegios, y hagamos bien nuestra parte como los que aman al Señor. Los invito a escuchar los mensajes que expresarán desde este púlpito los que han sido llamados como siervos de ustedes. Que sean bendecidos, lo ruego humildemente, en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

LA FE ILUMINA EL CAMINO.

POR EL PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Al recorrer cada hombre y cada mujer el camino de la vida, llegan temporadas tenebrosas de duda, de desaliento y de desilusión. En esas circunstancias, unos pocos ven el porvenir con la luz de la fe, pero muchos tropiezan en la oscuridad y hasta se pierden.

El llamado que les hago es un llamado a la fe, esa fe que es “la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve” (Hebreos 11:1), como la describió Pablo.

Hace muchos años, trabajé para una compañía ferroviaria cuyos trenes corrían por todo el oeste de este país. Yo viajaba en tren con frecuencia. Era la época de las locomotoras de vapor. Aquellos trenes gigantes eran enormes, rápidos y peligrosos.

A menudo me preguntaba cómo tenía valor el maquinista para hacer el largo viaje de noche. Entonces llegué a darme cuenta de que no era un solo viaje largo, sino una serie constante de viajes cortos. La locomotora tenía un foco potente que iluminaba el camino a una distancia de 350 a 450 metros. El maquinista veía sólo esa distancia, lo cual era suficiente, debido a que la tenía constantemente delante de él durante toda la noche hasta que rayaba el nuevo día.

El Señor ha hablado de ese proceso. Él ha dicho: “Y lo que no edifica [instruye] no es de Dios, y es tinieblas.

“Lo que es de Dios es luz; y el que recibe luz y persevera en Dios, recibe más luz, y esa luz se hace más y más resplandeciente hasta el día perfecto” (D. y C. 50:23–24).

Y así es con nuestra jornada eterna. Damos un paso a la vez. Al hacerlo, avanzamos hacia lo desconocido, pero la fe nos ilumina el camino. Si cultivamos esa fe, nunca andaremos en las tinieblas. ●

http://Los-Atalayas.4shared.com

EL SEGUIR A LA MAYORÍA.

POR EL PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

El año que nos matriculamos en séptimo grado, o sea, el primero en enseñanza secundaria, no todos los alumnos cabían en el centro escolar, por lo que mandaron a nuestra clase del séptimo grado de vuelta a la escuela elemental. Estábamos furiosos. Habíamos pasado ya seis años en esa escuela y pensábamos que merecíamos algo mejor. Los varones nos reunimos después de clase y decidimos que no íbamos a tolerar que nos trataran así. Decidimos hacer una huelga.

247

Al día siguiente no fuimos a clase, pero no sabíamos adónde ir. No podíamos quedarnos en casa porque nuestras madres nos harían preguntas. No se nos ocurrió irnos a un cine del centro porque no teníamos dinero para cosas así. No queríamos ir al parque porque teníamos miedo de que nos vieran. Así que caminamos sin rumbo y desperdiciamos el día.

A la mañana siguiente, el director, el señor Stearns, nos esperaba en la puerta de la escuela. Nos dijo que no podíamos volver a la escuela si no traíamos una nota de nuestros padres. Nos dijo que ir a la huelga no era la manera de solucionar los problemas y que si teníamos una queja debíamos ir a hablar con el director de la escuela.

Recuerdo haber entrado a la casa con cierta timidez. Mamá me preguntó que me pasaba y le conté. Le dije que necesitaba una nota para volver a la escuela y ella la escribió. Fue muy breve, pero fue la peor reprimenda que me dio en su vida. Decía así: “Estimado Señor Stearns: “Sírvase disculpar la falta de Gordon ayer. Su acción respondió al impulso de seguir a la mayoría”.

Jamás he olvidado la nota de mi madre. Aquel día me hice el firme propósito de que jamás haría algo sólo por seguir a la mayoría. Decidí allí mismo que tomaría mis propias decisiones de acuerdo con mis principios y con lo adecuado en ese momento, y que no dejaría que nadie me presionara a decidir una cosa u otra. Esa decisión ha sido una bendición en mi vida. ●

http://Los-Atalayas.4shared.com

CADA UNO. . . UNA PERSONA MEJOR.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Hay lugar para la superación personal en cada uno. . . sean cuales fuesen nuestras circunstancias, podemos mejorar como personas y, al hacerlo, influir en los que nos rodean.

¡Qué maravillosa ha sido esta conferencia, mis hermanos y hermanas! Al regresar a nuestros hogares y a nuestras actividades diarias, cada uno de nosotros debe ser una persona mejor de lo que era cuando comenzó esta conferencia.

Todos los que han dirigido la palabra lo han hecho muy bien. Las oraciones han sido inspiradoras y la música, magnífica.

Pero lo más importante es lo que haya ocurrido dentro de cada uno de nosotros como consecuencia de lo que hemos experimentado. Yo, personalmente, he tomado una resolución más firme en mi fuero interno de ser una persona mejor de lo que he sido hasta ahora. Espero ser un poco más bondadoso con cualquier persona con la que me encuentre y que esté afligida. Espero ser un poco más útil para con los que estén necesitados. Confío en ser un poco más digno de su confianza, en ser un mejor esposo, un mejor padre y un mejor abuelo. Espero ser mejor vecino y mejor amigo. Confío en ser un mejor Santo de los Últimos Días, con un entendimiento más amplio de los prodigiosos aspectos de este glorioso Evangelio.

Desafío a cada uno de ustedes, los que oyen mi voz, a elevarse a la altura de la divinidad que llevan dentro. ¿Nos damos cuenta de lo que en realidad significa ser hijo o hija de Dios, del hecho de que tenemos dentro de nosotros algo de la naturaleza divina?

Creo de todo corazón que los Santos de los Últimos Días, hablando en términos generales, son personas buenas. Si vivimos de conformidad con los principios del Evangelio, tenemos que ser personas buenas, puesto que seremos generosos y bondadosos, considerados y tolerantes, útiles y serviciales para con los afligidos. Podemos o amortiguar la naturaleza divina y esconderla de manera que no se manifieste en la forma en que vivimos o podemos darle viveza y hacerla resplandecer en todo lo que hagamos.

Hay lugar para la superación personal en cada uno. Sea cual sea nuestra ocupación, sean cuales fuesen nuestras circunstancias, podemos mejorar como personas y, al hacerlo, influir en los que nos rodean.

248

No hace falta hacer ostentación de nuestra religión. Ciertamente no debemos jactarnos de ella ni ser arrogantes en forma alguna, pues eso es contrario al Espíritu de Cristo a quien debemos procurar emular. Ese Espíritu halla expresión en el corazón y en el alma, en nuestra manera discreta y modesta de vivir.

Todos hemos visto a personas a las que casi envidiamos porque han cultivado una manera de ser que, sin asomo de alusión a ello, a todas luces, irradian la belleza del Evangelio que han incorporado a su modo de conducirse.

Podemos hablar con más suavidad. Podemos devolver bien por mal. Podemos sonreír cuando manifestar enojo sería mucho más fácil. Podemos ejercer el autodominio y la autodisciplina, y no hacer ningún caso a los agravios que se nos hagan.

Seamos personas felices. El plan del Señor es un plan de felicidad. La vida será más llevadera, las preocupaciones disminuirán y las tribulaciones serán menos difíciles de sobrellevar si cultivamos el espíritu de la felicidad.

Esforcémonos un poco más por cumplir con nuestra responsabilidad de padres. El hogar es la unidad básica de la sociedad. La familia es la organización básica de la Iglesia. Nos preocupamos profundamente por la calidad de vida de nuestra gente como esposos y esposas, y como padres e hijos.

Hay demasiadas críticas y acusaciones con enojo y elevado tono de la voz. Los apremios a que nos vemos sometidos todos los días son enormes. El marido llega a casa del trabajo cada día cansado e irritable. Lamentablemente, la mayoría de las esposas trabajan, y ellas también se enfrentan con un serio desafío que puede ser más costoso de lo que vale la pena. Los niños se las arreglan solos para buscar entretenimientos, muchos de los cuales no son buenos.

Mis hermanos y hermanas, debemos esforzarnos por cumplir con nuestra responsabilidad de padres como si todo en la vida dependiera de ello, porque, de hecho, todo en la vida sí depende de ello.

Si fracasamos en nuestros hogares, fracasamos en nuestras vidas. Nadie que haya fracasado en su hogar ha triunfado en verdad. Pido a ustedes, los varones, en particular, que se detengan a hacerse un examen de conciencia en su calidad de esposos y padres, y cabezas de familia. Oren y pidan orientación, ayuda y dirección, y después sigan lo que les indiquen los susurros del Espíritu para guiarlos en la más seria de todas sus responsabilidades, puesto que las consecuencias de su liderazgo en su hogar serán eternas e imperecederas.

Dios los bendiga, mis amados amigos. Ruego que el espíritu de paz y de amor los acompañe dondequiera que estén. Que haya armonía en sus vidas. Como he dicho a nuestros jóvenes en muchos lugares, sean inteligentes, sean puros, sean verídicos, sean agradecidos, sean humildes, tengan el espíritu de oración. Ruego que se arrodillen en oración ante el Todopoderoso con acción de gracias hacia Él por Sus abundantes y generosas bendiciones. Ruego que entonces se pongan de pie y sigan adelante como hijos e hijas de Dios para llevar a cabo Sus eternos propósitos, cada cual a su propia manera, es mi humilde oración al mismo tiempo que dejo mi amor y bendiciones con ustedes, en el sagrado nombre del Señor Jesucristo. Amén.

NO TEMAS.

POR EL PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

Soy optimista en lo que concierne a la obra del Señor. Por supuesto que me doy cuenta de que en el mundo nos rodean muchos problemas graves. He estado en lugares donde la guerra causa estragos y el odio arde en el corazón de la gente; he visto con gran preocupación cómo se han ido derrumbando los principios morales de nuestra sociedad. Pero aún así, soy optimista, porque tengo una fe firme y absoluta en que la justicia triunfará y la verdad prevalecerá.

Cuando salí de mi casa para cumplir una misión hace unos sesenta y dos años, mi padre me dio una tarjeta en la cual figuraban cuatro palabras: “No temas, cree solamente” (Marcos 5:36).

249

Creo en el triunfo del Evangelio de Jesucristo, de la Iglesia y el Reino de Dios en la tierra. El Señor declaró que “será predicado este Evangelio del reino... para testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin” (Mateo 24:14). ¿Será posible lograrlo? Recuerdo algo que ilustra la forma en que puede suceder.

En América del Sur, conocí a una señora que recientemente se había unido a la Iglesia. Motivada por el gran amor por lo que había encontrado, se había ocupado de

hablar animadamente de ello con otras personas.

Tan sólo siete meses después de su bautismo, había entregado a los misioneros trescientas referencias de conocidos. En un momento dado, sesenta se habían unido a la Iglesia.

Sí, esta obra requiere sacrificio, requiereesfuerzo, requiere valentía para hablar y fe para esforzarnos por hacerlo. Como Pablo le escribió a Timoteo: “Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio.

“Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor...” (2 Timoteo 1:7–8).

Desearía que todos los miembros de la Iglesia pusieran esas palabras donde pudieran verlas al comenzar el día, ya que nos darían la valentía necesaria para hablar con los demás acerca de la obra, nos darían la fe necesaria para tratar de hacerlo y fortalecerían nuestra convicción del Señor Jesucristo. Estoy convencido de que en esa forma ocurrirían más milagros sobre la tierra.

Sé que Dios vive, que Jesús es el Cristo, que ésta es Su santa obra. ●

Adaptado de “No temas, cree solamente”, Liahona, mayo de 1996, págs. 2–7.

http://Los-Atalayas.4shared.com

NO CONTIENDAS CON LOS DEMÁS PERO SIGUE

UN CURSO FIJO.

POR EL ÉLDER GORDON B. HINCKLEY DEL CONSEJO DE LOS DOCE

Tengo un solo deseo, mis queridos hermanos y hermanas y éste consiste en decir algo que pueda sumarse a vuestra fe. Con ese fin pido la inspiración del Santo Espíritu.

Expreso mi gratitud y me maravillo del crecimiento de la Iglesia, Hace pocos días, participé con el hermano Benson en la organización de una estaca de Sión en Tokio, Japón. Tres semanas antes, el hermano Tuttle y yo, organizamos otra estaca de Sión en Lima, Perú. Hace unas dos semanas, el hermano Romney organizó una estaca en Johannesburgo, Sudáfrica. Piensen en ello; durante un período de pocas semanas, fuertes y productivas estacas han sido organizadas en lugares tan lejanos como Japón, Perú y Sudáfrica.

Los días de los que hablaron nuestros antepasados están ante nosotros. Son días de profecías cumplidas y yo, con ustedes, estoy agradecido de estar vivo y de ser parte de esta vibrante y maravillosa obra, la cual está afectando positivamente a tanta gente en tantas partes del mundo.

Este crecimiento no es una victoria de los hombres; es una manifestación del poder de Dios. Espero que nunca nos enorgullezcamos o alardeemos de ello. Oro por ser siempre humilde y agradecido.

Anoche, fue presentado en este Tabernáculo, con letra y música, un conmovedor tributo al profeta José Smith, conmemorando el 150 aniversario de la Primera Visión. Estoy agradecido que hayamos podido recordar esta notable manifestación, cuando el Padre y el Hijo aparecieron al joven José en el año de 1820, en una mañana primaveral. Todo lo bueno que vemos en la Iglesia hoy, es el fruto de esa notable visitación, cuyo testimonio, ha tocado el corazón de millones en muchas tierras. Yo agrego el testimonio que me fue dado por el Espíritu, de que la descripción que hace el Profeta de ese maravilloso acontecimiento, es verdadero; de que Dios, el Eterno Padre, y el resucitado Jesucristo, nuestro Señor, hablaron con él en esa ocasión, en una conversación tan real,

250

personal e íntima como es mi conversación con ustedes en este día. Yo elevo mi voz en testimonio de que José fue un profeta, y de que la obra traída a través de él es la obra de Dios.

Yo leí nuevamente la otra tarde un resumen de la obra de José Smith y una declaración de la obligación que tenemos de proseguirla.

Estas palabras, de belleza poética fueron escritas por Parley P. Pratt en 1845, menos de un año, después de la muerte de José. Yo cito:

"El ha organizado el reino de Dios; nosotros extenderemos su dominio.

El restauró la plenitud del evangelio; nosotros la extenderemos a lo lejos.

El ha encendido la aurora de un día de gloria; nosotros la llevaremos a su meridiano esplendor.

El era un "pequeño" y vino a ser mil; nosotros somos un "pequeño" y seremos una nación fuerte.

En fin, él cortó la piedra... Nosotros haremos que llegue a ser una gran montaña que llene toda la tierra " (Millennial Star, vol. 5, marzo de 1845, páginas 151-52).

Nosotros estamos viendo el desenvolvimiento de ese sueño. Espero que seamos fieles y veraces a la sagrada confianza que se nos ha dado de edificar su reino. Nuestro esfuerzo no carecerá de tristeza ni contrariedades. Debemos esperar oposición determinada y sofisticado.

Mientras la obra crece, debemos esperar un fortalecimiento de los esfuerzos del adversario contra ella. Nuestra mejor defensa es la callada ofensa de apegarnos a las enseñanzas que han llegado a nosotros, de aquellos a quienes hemos sostenido como profetas de Dios.

José Smith nos dio instrucciones pertinentes a la situación en que nos encontraríamos. Dijo él: "Id con toda humildad, con sobriedad. Enseñad a Jesucristo y su sacrificio; no contendáis con otros a causa de su fe, o religión, sino seguid un curso fijo. Esto os entrego por vía de mandamiento y todos los que no lo observen, traerán persecución sobre su cabeza, mientras que aquellos que lo hagan serán siempre llenos del Espíritu Santo, y esto lo pronuncio como una profecía."

Yo quisiera tomar algunas palabras de esta declaración como un tema para algo que quisiera decir, si el Señor me inspira.

"No contiendas con los demás, pero sigue un curso fijo."

Vivimos días de valores cambiantes, de normas variables, de programas de fuego fatuo que florecen en la mañana para morir por la tarde. Vemos esto en el gobierno, lo vemos en la moralidad pública y privada, lo vemos en los hogares de la gente, lo vemos aun en las iglesias y lo vemos en fin, entre, los miembros mismos, que se alejan de la Iglesia por la sofistería de los hombres.

Los hombres por donde quiera parecen andar a tientas en la obscuridad, desechando las tradiciones que fueron la fuerza de nuestra sociedad, aun incapaces de encontrar una nueva estrella que los guíe.

Recientemente participamos en la dedicación del Pabellón de la Iglesia exhibido en la feria mundial Expo '70, celebrada en Tokio, Japón. Uno de los oradores fue un oficial del gobierno japonés, quien calurosamente cumplimentó a la Iglesia por su participación en esta exposición, la cual está dedicada casi completamente a los progresos técnicos del hombre. El deploró la menguante influencia de la religión en la vida de las personas de su propio país, con el consecuente deterioro de las normas e ideales.

Y esto parece ser igual por todas partes. Hace algunos meses leí un provocativo artículo escrito por la historiadora Barbara Tuchman, ganadora del Premio Pulitzer. Ella dijo: "Cuando llegamos a los líderes, de los que tenemos en superabundancia; cientos de ellos falsos, flautistas que encantan con su música a los hombres haciéndolos ir en pos de ellos a la cautividad, se deslizan por doquier buscando simpatías, procurando obtener la más amplia aceptación posible. Pero lo que ellos no hacen, y es notorio, es quedarse quietos y decir: 'Esto es lo que yo creo. Esto es lo que haré y esto otro lo que no haré. Este es mi código de conducta y esto otro queda fuera de mí. Esto es excelente y esto otro es basura. “Esto es una ausencia de moral en los directores, una falta de voluntad general por establecer normas."

Ella continúa: "De todos los males de los que nuestra pobre... sociedad es heredera, me parece que el centro del cual se deriva toda nuestra inquietud y confusión, es la ausencia de normas. Estamos demasiado inseguros de nosotros mismos para determinarlas, para adherirnos a ellas si es necesario, y en el caso de personas que ocupan posiciones de autoridad, para imponerlas. Parecemos estar afligidos por una muy extendida y perjudicial

251

renuencia a adoptar una posición definida hacia cualquiera de los valores morales, estéticos o de conducta" ("The Missing Element — Moral Courage", Me Call's, junio de 1967, pág. 28).

Aunque las normas generalmente se tambalean, nosotros en la Iglesia no tenemos excusa si fluctuamos en la misma manera. Tenemos normas seguras, probadas y efectivas; mientras las observemos, seguiremos progresando; pero si dejamos de cumplirlas estaremos dificultando nuestro propio ' avance y estorbando la obra del Señor, pues estas normas han venido de El. Algunas pueden parecer anticuadas en nuestra sociedad actual, pero ello no reduce su validez, ni disminuye la virtud de su aplicación. Los sutiles razonamientos de los hombres, no importa cuán listos sean, no importa cuán plausibles suenen no abrevian la sabiduría declarada de Dios.

Recientemente escuché del patriarca de la Estaca de Milwaukee-Wisconsin, quien nos acompaña en este salón hoy, algunas palabras que no he olvidado. Dijo:

"Dios no es un político celestial que busca nuestros votos, más bien, Dios está para ser hallado, para ser obedecido" (Hans Kindt).

Lo más satisfactorio es que la obediencia nos trae felicidad. Ella trae paz y crecimiento al individuo; y el buen ejemplo de ésta trae respeto para la institución de la cual es parte.

Nuestra adherencia a estas normas dadas divinamente no requieren de nada ofensivo para la gente que nos rodea; nosotros no tenemos que contender con ella. Pero si seguimos un curso fijo, nuestro buen ejemplo vendrá a ser el argumento más eficaz a mostrar de las virtudes de la causa con la que estamos asociados.

El Señor nos ha dado consejos y mandamientos sobre tantas cosas, que ningún miembro de esta Iglesia puede equivocarse jamás. El ha establecido patrones concernientes a las virtudes personales: ser buenos vecinos, obedientes a la ley, leales al gobierno; observar el día de reposo; ser sobrios y abstenerse del licor y del tabaco; el pagar nuestros diezmos y ofrendas, el cuidar de los pobres; fortalecer el hogar y la familia; y compartir el evangelio; esto, para mencionar sólo unos cuantos.

No necesita haber discusiones ni contención en ningún miembro. Si seguimos un curso fijo en la aplicación de nuestra religión en nuestra propia vida, avanzaremos en la causa más rápidamente que de cualquier otra manera. Puede haber quienes busquen la manera de alejarnos por medio de tentaciones. Puede haber también quienes traten de acosarnos. Podemos ser menospreciados, empequeñecidos, vituperados; podemos ser caricaturizados ante el mundo.

Existen quienes, tanto dentro de la Iglesia Como fuera de ella, quieren compelirnos a cambiar nuestra posición sobre algún asunto, como si fuera prerrogativa suya usurpar la autoridad que corresponde sólo a Dios.

No tenemos el deseo de reñir con otros. Nosotros enseñamos el evangelio de paz. Pero no desecharemos las palabras del Señor, tal como han llegado a nosotros a través de hombres a quienes hemos sostenido como profetas. Nosotros debemos pararnos y decir, para citar nuevamente las palabras de la señorita Tuchman: "Esto es lo que yo creo. Esto es lo que haré y esto lo que no haré. Este es mi código de conducta y esto otro está fuera de él."

Puede venir tiempos de desánimo y de profunda preocupación. Habrá ciertamente días decisivos en la vida de cada uno. Siempre ha sido así.

Cada hombre y mujer en esta Iglesia sabe algo del precio que pagaron nuestros antepasados por su fe. Esto se me recordó nuevamente cuando recientemente leí la narración de la abuela de mi esposa. Pienso que me gustaría relatar unas cuantas palabras de esa historia que trata sobre una jovencita de trece años. Ella habla de su niñez en Brighton, esa deliciosa ciudad en la costa sur de Inglaterra, donde las suaves y verdes colinas de Sussex, van bajando hacia el mar.

Fue ahí donde su familia se bautizó. Su conversión vino naturalmente porque el Espíritu susurró en su corazón que esto era verdad. Pero hubo parientes y vecinos que les criticaron y aun algún populacho que los escarnecía y ponla a otras gentes en su contra. Necesitaron de valor, esa rara cualidad descrita como valor moral para ponerse de pie y ser contado, para ser bautizado y reconocido como mormón.

La familia viajó a Liverpool, donde con unos novecientos pasajeros más, abordaron el barco de vela "Horizonte'.

Apenas el viento movió las velas, ellos comenzaron a cantar: "Adiós mi tierra nativa, Adiós." Después de seis semanas en el mar lo que cubre la distancia de un moderno avión a reacción en seis horas arribaron a Boston,

252

Mass., E. U. A., y viajaron por ferrocarril de vapor hasta Iowa City, a fin de ser habilitados con todo lo necesario para seguir su viaje.

Ahí compraron dos yuntas de bueyes y una de vacas, un vagón y una tienda de campaña. Fueron asignados a viajar con una de las compañías de carros de mano. Aquí en Iowa City, E.U.A. ocurrió su primera tragedia. Su niño más pequeño, de menos de dos años, sufrió por haberse expuesto al aire frío y murió, teniendo que ser sepultado en una tumba nunca más visitada por ningún familiar suyo.

Ahora, permítanme relatarles las propias palabras de esta jovencita de 13 años mientras leo unas pocas líneas de su historia:

"Viajamos de quince a veinticinco millas por día (24 a 40 Km) ... hasta llegar al río Platte... Nos reunimos con las compañías de carros de mano ese día. Los vimos cruzar el río. Había grandes trozos de hielo flotando en el río, a tal grado que el frío cortaba la piel. A la mañana siguiente había catorce muertos... Regresamos al campamento e hicimos nuestras oraciones (y)... cantamos ¡Oh, está todo bien! (Himno 214) Esa noche me preguntaba por qué mi madre lloraba... a la mañana siguiente nació mi hermanita; era el 23 de septiembre. La nombramos Edith; ella vivió seis semanas y murió... (Fue sepultada en el último cruce del Sweetwater.) (Entramos de lleno en la pesada nieve, en donde yo me perdí.) Mis pies y piernas se helaron... Los hombres me los frotaron con nieve, luego pusieron mis pies en un cubo de agua. El dolor fue terrible...

Cuando llegamos al lugar llamado Puerta del Diablo, hacía un frío terrible. Tuvimos que dejar muchas de nuestras cosas ahí... Mi hermano James ... estaba bien cuando se metió a la cama (esa noche), pero a la mañana siguiente amaneció muerto... Mis pies estaban helados, también los de mis demás hermanos. No había nada más que nieve (nieve por dondequiera y el constante viento de Wyoming). No podíamos clavar las estacas de nuestras tiendas ... no sabíamos qué iba a ser de nosotros.

Entonces, una noche, un hombre vino a nuestro campamento y nos dijo que ... Brigham Young había mandado hombres y animales para ayudarnos ... cantamos, algunos bailaron y otros lloraron...

Mi madre nunca volvió a quedar bien... ella murió entre las montañas Little y Big... Tenía 43 años de edad...

Llegamos a la ciudad de Lago Salado a las nueve de la noche del once de diciembre de 1856. Tres de cada cuatro que estaban vivos, estaban helados. Y mi madre, estaba muerta en el vagón...

A la mañana siguiente muy temprano, vino Brigham Young... Cuando vio las condiciones en que veníamos, con nuestros pies helados y nuestra madre muerta, las lágrimas rodaron por sus mejillas... El doctor amputó mis dedos, (mientras) las hermanas vestían a mi madre para sepultarla... Cuando curaron mis pies, ellos nos llevaron dentro, para ver a nuestra madre por última vez. Oh, ¿cómo pudimos soportarlo? Esa tarde ella fue sepultada...

"Yo he pensado muchas veces en las palabras de mi madre, antes de dejar Inglaterra: 'Polly, quiero ir a Sión ahora que mis hijos son pequeños, para que ellos crezcan en el evangelio de Jesucristo, porque yo sé que esta es la Iglesia verdadera. . ." (Vida de Mary Ann Goble Pay.)

Así concluyen estas porciones de la narración de una jovencita de 13 años.

Yo concluyo con esta pregunta: ¿Podría sorprendernos si fuéramos llamados para soportar un poco de crítica solamente, hacer un pequeño sacrificio por nuestra fe, después de saber el tan alto precio que nuestros antepasados pagaron por la suya?

Sin contención, sin discusiones, sin ofensas, sigamos un curso invariable, moviéndonos siempre hacia adelante, para construir el reino de Dios.

Si hay dificultades, enfrentémoslas con calma. Allanemos el mal con el bien.

Esta es la obra de Dios. Ella continuará reforzándose sobre toda la tierra, afectando positivamente la vida de miles de personas, cuyo corazón responderá al mensaje de verdad. Ningún poder bajo el cielo podrá detenerlo.

Esta es mi fe y éste es mi testimonio.

Que Dios nos ayude a ser merecedores de nuestra sagrada comisión de construir su reino, lo ruego humildemente y dejo con ustedes mi testimonio de su divinidad, en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

253
