DE UNA GENERACIÓN A OTRA CON AMOR

POR EL ÉLDER GORDON B. HINCKLEY

Quisiera dirigirme a la juventud de la tierra que es el futuro de la Iglesia y la esperanza de las naciones. El tema que he escogido proviene de una conversación que tuve con un joven en un aeropuerto de Sudamérica, mientras ambos esperábamos nuestros vuelos. Este tenía cabello largo y barba; sus gafas eran grandes y redondas; calzaba sandalias y su vestuario daba la apariencia de una indiferencia total a cualquier norma de estilo generalmente aceptada.

No me importaba esto; era atento y evidentemente sincero; educado y considerado. No tenía empleo, y su padre lo estaba sosteniendo mientras viajaba por Sudamérica.

¿Qué es lo que buscaba en la vida? le pregunté. "Paz y libertad" fue su respuesta inmediata. ¿Usaba drogas? Sí; era uno de los medios por los cuales obtenía la paz y libertad que buscaba. La discusión tocante a las drogas nos llevó a la discusión de los principios morales. Habló despreocupadamente acerca de la nueva moralidad que brindaba más libertad que cualquier otra generación que haya existido.

Al comienzo de nuestra conversación se enteró que yo era un hombre religioso; y me hizo saber, en una manera un tanto condescendiente, que la moralidad de mi generación era una burla. Luego, con seriedad, me preguntó cómo podía yo defender honradamente la virtud personal y la castidad. Se quedó un poco sorprendido cuando le dije que su libertad era una desilusión, que su paz era un fraude, y que le diría la razón.

Poco después, se anunciaron nuestros vuelos y tuvimos que separarnos. Desde aquel día he pensado mucho en nuestra conversación. Espero que él esté escuchándonos en algún lugar hoy día. Ese joven forma parte de una temerosa generación que asciende a millones, la cual en su búsqueda por la libertad de las restricciones morales y paz de una conciencia sumergida, ha abierto la puerta a una serie de prácticas que esclavizan y corrompen, y las cuales, si no se restringen, no sólo destruirán a los individuos sino también a las naciones de las que forman parte.

Pensé en esta clase de libertad y esta paz cuando recientemente vino a mi oficina una joven pareja, él era apuesto y varonil y ella era una joven hermosa, una alumna excelente, sensitiva y perceptiva.

La muchacha sollozaba y lágrimas caían de los ojos de él. Ambos cursaban el primer año en la universidad; su boda se efectuaría la semana entrante pero no la clase de ceremonia que ellos habían soñado. Ellos habían planeado hacerlo tres años más tarde, después de la graduación.

Ahora se encontraban en una situación que ambos lamentaban y para la cual ninguno estaba preparado. Destrozados habían quedado sus sueños de continuar estudiando, los años de preparación que sabían que necesitarían para el mundo de competencia que yacía en lo futuro. Ahora, tendrían que establecer un hogar, siendo él, el que ganaría el sustento lo mejor que sus limitadas habilidades le permitirán.

El joven levantó la mirada a través de las lágrimas.

—Fuimos engañados —dijo.

—Nos hemos engañado mutuamente —contestó ella— Nos hemos engañado el uno al otro y a los padres que nos aman, y a nosotros mismos. Fuimos traicionados. Caímos por la creencia de que la virtud es una hipocresía; y hemos descubierto que la nueva moralidad, la idea de que el pecado sólo existe en la mente de la persona, es una trampa que nos destruyó.

Hablaron tocante a las miles de ideas que habían acudido a sus mentes durante los terribles días y noches de las últimas semanas.

¿Debía ella hacerse un aborto? La tentación estaba presente al contemplar la rigurosa prueba que les aguardaba. No, nunca, decidió ella; la vida es sagrada bajo cualquier circunstancia. ¿Cómo podría soportarse a sí misma si decidiera tomar las medidas necesarias para destruir el don de la vida aun bajo esas condiciones? Quizás podría irse a un lugar donde fuera desconocida, y él podría continuar con sus estudios. La criatura podría ponerse en una agencia para adopción; había organizaciones excelentes que podían ayudar en tal programa, y había buenas familias que estaban ansiosas de adoptar hijos. Pero habían descartado la idea.

254

El nunca la abandonaría para que sola le hiciera frente a la gran prueba; él era culpable y afrontaría esa responsabilidad a pesar de que destruyera el futuro que había soñado.

Admiré su valor, su determinación de hacer lo mejor de una situación difícil; pero mi corazón se compungía al verlos desconsolados y sollozantes. Aquí había una tragedia, congoja, un engaño y esclavitud.

Alguien les había hablado de la libertad, que el pecado era sólo un estado mental, pero se dieron cuenta que habían perdido su libertad. Ni tampoco gozaban de paz —habían perdido ambas— la libertad de casarse cuando decidieran, de asegurar la educación que habían soñado y, más importante, la paz del autorrespeto.

Mi joven amigo del aeropuerto habría refutado mi historia diciendo que no habían sido listos, que si hubieran estado enterados de las cosas de que podían disponer, no se habrían encontrado en esa lamentable situación.

Yo le habría respondido que su situación está lejos de ser única ya que diariamente está empeorándose (Reader's Digest, septiembre 1970).

¿Puede haber paz en el corazón de cualquier hombre?, ¿puede haber libertad en la vida de aquel que ha sembrado solamente sufrimiento como el amargo fruto de su indulgencia?

¿Puede existir algo más falso o deshonesto que el deleite de las pasiones sin aceptar la responsabilidad? Los hombres tienen la tendencia de vanagloriarse de sus conquistas inmorales. ¡Qué victoria tan baja y degradante! Con tal acción no se logra ninguna conquista; sólo es autodecepción y un fraude miserable. La única conquista que brinda satisfacción es la de sí mismo. Se ha dicho que "aquel que se gobierna a sí mismo es superior a aquel que se apodera de una ciudad".

Las palabras de Tennyson todavía son apropiadas: "Mi fuerza es como la fuerza de diez, porque mi corazón es puro" (Alfred, Lord Tennyson, "Sir Galahad").

Esperáis que os hable en este estilo, pero escuchad la conclusión de los renombrados historiadores Will y Ariel Durrant. Su lenguaje podrá sonar un poco brusco para una ocasión como ésta, pero mis jóvenes amigos lo entenderán. De su vasta experiencia al escribir mil años de historia, el doctor y la señora Durrant dicen:

"Ningún hombre, pese a lo inteligente o bien informado que esté, puede lograr en su vida una plenitud de conocimiento como para juzgar y disolver las costumbres o instituciones de su sociedad, porque éstas son la sabiduría de generaciones después de siglos de experimento en el laboratorio de la historia. Un joven rebosante de hormonas se preguntará por qué no debe dar rienda suelta a sus deseos sexuales; y si no se reprime por costumbres, principios morales o leyes, podrá arruinar su vida antes de que alcance la madurez suficiente para comprender que el sexo es un río de fuego que debe ser cercado y enfriado mediante cientos de restricciones a fin de que no llegue a consumir en caos tanto al individuo como al grupo" (The Lessons of History, págs. 35-36).

La autodisciplina nunca fue fácil y estoy seguro de que hoy es aún más difícil. Vivimos en un mundo saturado con el sexo. Estoy convencido de que muchos de nuestros jóvenes, así como un buen número de adultos, son víctimas de los elementos persuasivos que los rodean: la literatura pornográfica, las películas seductivas que excitan y contribuyen a la promiscuidad, las normas (le vestir que invitan a la inmoralidad, decisiones judiciales que destruyen la prohibición legal, padres que sin darse cuenta, frecuentemente empujan a los hijos que aman hacia situaciones que más tarde deploran.

Un sabio escritor ha observado que "por todo el mundo está emergiendo una nueva religión, una en la que el cuerpo es el objeto supremo de adoración, con la exclusión de todos los otros aspectos de la existencia.

"La búsqueda de sus placeres ha llegado a ser un culto... para su ritual no se escatima ningún esfuerzo.

"Hemos vendido la santidad por la conveniencia ... la sabiduría por la información, el gozo por el placer, la tradición por las modas" (Abraham Heschel, The Insecurity of' Freedom, pág. 200).

La desnudez ha llegado a ser el marco de la diversión pública, pasa de este punto al reino de la perversión sadista. Como dijo un crítico neoyorquino: "No es sólo la desnudez; es la crudeza."

¿Puede haber alguna duda de que al estar sembrando el viento de la pornografía estemos cosechando el torbellino de la decadencia'

Necesitamos leer más historia. Naciones y civilizaciones han florecido y han muerto, envenenadas por su propia enfermedad moral, Como declaró un comentarista, Roma pereció cuando los godos la invadieron

255

infiltrándose por las murallas, pero "no fue que éstas estuvieran bajas, sino que Roma misma era baja" (Jenkin Lloyd Jones, U S. News and World Report, mayo de 1962).

Ninguna nación o civilización puede perdurar sin la fortaleza en los hogares de su pueblo. Esa fortaleza se deriva de la integridad de aquellos que establecieron esos hogares.

Ninguna familia puede gozar de paz, ningún hogar puede verse libre de las tormentas de la adversidad a menos que esa familia y hogar estén edificados en los cimientos de la moralidad, fidelidad y respeto mutuo. Donde no hay confianza, no puede haber paz; donde no hay lealtad, no puede haber libertad. El cálido rayo de sol del amor no emanará de un pantano de inmoralidad.

Así como con el pimpollo, así también con la flor. La juventud es el tiempo de sembrar para el futuro florecimiento de la vida familiar. El esperar la paz, amor y alegría en un ambiente de promiscuidad, es esperar algo que nunca ocurrirá. El Salvador dijo: "Aquel que hace pecado, esclavo es del pecado" (Juan 8:34). ¿Existe un caso válido para la virtud? Es el único camino para estar libres del pesar. La tranquilidad de conciencia que emana de ella es la única paz personal que no es falsa.

Y después de todo esto, tenemos la promesa infalible de Dios a aquellos que andan en caminos de virtud. Hablando en la montaña, Jesús de Nazaret declaró: "Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios" (Mateo 5:8). Este es un convenio, hecho por El, que tiene el poder de cumplirlo.

Y nuevamente, la voz de revelación moderna declara una promesa, una promesa sin par que sigue un sencillo mandamiento que dice:

". . que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente." Y he aquí la promesa: ". . entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios...

"El Espíritu Santo será tu compañero constante... tu dominio, un dominio eterno, y sin ser obligado correrá hacia ti para siempre jamás" (D. y C. 121:45-46).

Quisiera decir unas breves palabras concernientes a esta maravillosa promesa.

En varias ocasiones, he tenido el privilegio de conversar con varios Presidentes de los Estados Unidos y hombres de prominencia de otros gobiernos. A la conclusión de cada una de estas oportunidades, he reflexionado tocante a la compensadora experiencia de estar con confianza en presencia de un personaje renombrado, y luego he pensado qué maravilloso, cuán hermoso sería poder permanecer con confianza —sin miedo o vergüenza— en la presencia de Dios. Esta es la promesa que se ha brindado a todo hombre y mujer virtuosos.

No sé de ninguna promesa más sublime que Dios haya hecho a los hombres que ésta hecha a aquellos que permiten que la virtud engalane sus pensamientos incesantemente.

En una ocasión, Channing Pollock declaró: "Un mundo donde todos creyeran en la pureza de la mujer y la nobleza del hombre, y actuaran de acuerdo con ello, sería un inundo muy diferente, pero un lugar ideal donde vivir" (Reader's Digest, junio de 1960).

Os aseguro, mis jóvenes amigos que sería un mundo de libertad en donde el espíritu del hombre podría progresar a una gloria nunca soñada, un mundo de paz, la paz de la conciencia tranquila de un amor inmaculado, de fidelidad y confianza y lealtad inquebrantables.

Esto podrá parecer un sueño imposible para el mundo, pero puede ser una realidad para cada uno de vosotros, y el mundo se enriquecerá y fortalecerá más mediante la virtud de vuestras vidas individuales. Dios os bendiga a realizar esta libertad, a conocer esta paz, a obtener esta bendición, lo ruego humildemente, al dejar con vosotros mi testimonio de la verdad de estas cosas; y como siervo del Señor, os prometo que si sembráis en virtud, cosecharéis con alegría ahora y en los años venideros, el nombre de Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

256

" EL MATRIMONIO QUE PERDURA "

POR EL ÉLDER GORDON B. HINCKLEY PATRIARCA DE LA IGLESIA.

Mis queridos hermanos estoy profundamente agradecido por la oración de apertura ofrecida por el hermano Kan Watanabe, mi amigo y compañero con quien he viajado muchos miles de kilómetros a través de todo Japón, en el ministerio del Señor. Me he sentido inspirado también por la música de este coro de poseedores del sacerdocio de la Universidad Brigham Young. En sus voces hay algo estimulante y hermoso. Si el Espíritu Santo me inspira, quisiera dirigirles la palabra a ellos, aun cuando se encuentran sentados detrás de mí. Pero al hacerlo, me dirigiré también a toda la juventud de la Iglesia.

Esta parte del mundo se encuentra envuelta por la primavera cuando los jóvenes de ambos sexos sueñan con las bodas de otoño.A modo de presentación, quisiera contaros dos experiencias.

La primera tuvo lugar no hace mucho tiempo, encontrándome en el nuevo Templo de Washington D. C. En esa oportunidad había una gran cantidad de periodistas que tenían una gran curiosidad con respecto al hermoso edificio, tan diferente de otros edificios eclesiásticos en concepto y en propósito; diferente también con respecto a quiénes se permite entrar en sus sagrados recintos. Para satisfacer su curiosidad, les expliqué que después de su dedicación como la Casa del Señor, sólo los miembros de la Iglesia sinceros y fieles, son admitidos en el edificio; pero que antes de ser dedicado, durante un período de cinco a seis semanas, los visitantes serían bienvenidos para recorrer toda la estructura. Les dije que nuestra intención no es esconder el edificio de la vista del mundo, pero que después de la dedicación lo consideramos tan sagrado que son indispensables una vida pura y una estricta lealtad a las normas y principios de la Iglesia, como condiciones de admisión al templo.

Hablamos de los propósitos por los que se edifican los templos; les expliqué esos propósitos, poniendo especial énfasis en aquél que tan profundamente llega a todo hombre y mujer de sensibilidad, o sea, el casamiento por la eternidad. Al hacerlo me referí a una experiencia ocurrida durante el tiempo anterior a la dedicación del Templo de Londres, en 1958. En aquella oportunidad, miles de personas, curiosas pero sinceras, hicieron largas filas en paciente espera para entrar al edificio. Un agente de policía que dirigía el tránsito, hizo la observación de que era la primera vez que veía a los ingleses ansiosos por entrar en una iglesia.

A los que visitaban el edificio, se les pidió que hicieran sus preguntas después de haber terminado con el recorrido. Por las tardes, los misioneros y yo estuvimos respondiendo preguntas. Una tarde vi a una joven pareja que bajaba por la escalinata de la entrada principal del Templo, les pregunté si podía serles de alguna ayuda, si tenían alguna pregunta con respecto a la visita que habían efectuado. La joven dijo que sí, que quería saber algo más con respecto a la doctrina del casamiento eterno, sobre la que se había hablado en uno de los cuartos. Nos sentamos en un banco, debajo de un gran roble ubicado a la entrada del edificio.

El anillo que llevaba la joven, me dio la pauta de que estaban casados, y la forma en que se tomaban de la mano evidenciaba el amor que sentían el uno por el otro. —Y ahora a su pregunta —Supongo que ustedes fueron casados por un vicario. —Sí —respondió ella— hace apenas tres meses. —¿Se dio cuenta usted de que cuando el vicario pronunció vuestra unión, también decretó vuestra separación? —¿Qué quiere decir usted? —se apresuró a preguntar ella. —Ustedes creen que la vida es eterna, ¿no es así? — Claro —replicó ella. —¿Pueden imaginarse la vida eterna sin el amor eterno? —continué— ¿Pueden ustedes concebir una eterna felicidad sin la compañía mutua? —Por supuesto que no—me respondieron rápidamente. —Pero, ¿qué les dijo el vicario al efectuar la ceremonia? Si no me falla la memoria les dijo al finalizar "hasta que la muerte los separe". Al casarlos, los unió hasta donde su autoridad se lo permitía, o sea, hasta que les llegue la muerte. En realidad, pienso que si se lo hubieran preguntado, habría negado la existencia del matrimonio y la familia, más allá de la tumba. Pero—continué—el Padre de todos nosotros, que nos ama y desea lo mejor para sus hijos, ha determinado que bajo las circunstancias apropiadas haya una continuación de esta unión, la más sagrada y noble de todas las relaciones humanas.

En aquella grandiosa conversación entre el Señor y sus apóstoles, cuando Pedro declaró: "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente", y el Señor le respondió: "Bienaventurado eres, Simón hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos", el Maestro prosiguió diciendo:

257

"Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos" (Mat. 16:13-19).

"En aquella maravillosa adjudicación de autoridad, el Señor le entregó a sus apóstoles las llaves del Santo Sacerdocio, cuyo poder va más allá de la vida y la muerte, hasta la eternidad. Esta autoridad ha sido restaurada a la tierra por los mismos apóstoles que la poseyeron en la antigüedad, o sea, Pedro, Santiago y Juan." Continué diciéndoles que después de la dedicación del Templo, aquellas mismas llaves del Santo Sacerdocio funcionarían en beneficio de las parejas que allí fueran a solemnizar su matrimonio, uniéndolos en lazos que la muerte no puede desatar ni el tiempo puede destruir.

Este fue el testimonio que di a aquella joven pareja y es el que os dejo hoy, mis jóvenes amigos, a vosotros, y al mundo entero. Nuestro Padre Celestial, que ama a sus hijos, desea para ellos todo lo que pueda brindarles felicidad en esta vida y en la eternidad, y no puede haber felicidad mayor que la que se encuentra en la más significativa de todas las relaciones humanas: la unión entre los esposos y entre padres e hijos.

Hace unos pocos días me llamaron a la cabecera de una madre que se encontraba en el hospital, en las últimas etapas de una enfermedad incurable. Muy poco después murió, dejando a su esposo y cuatro hijos, el más pequeño de seis años, sumidos en un profundo y trágico dolor. Pero brillando a través de las lágrimas estaba la fe inconmovible y hermosa de que, tan seguramente como en ese momento lloraban una dolorosa separación, algún día se regocijarían en una reunión feliz; porque aquel matrimonio había comenzado con un sellamiento por el tiempo y la eternidad en la Casa del Señor, bajo la autoridad del Sagrado Sacerdocio.

Si un hombre y una mujer verdaderamente se aman, sueñan y esperan que su unión perdure por siempre. Pero el matrimonio es un convenio que sella la autoridad, y si ésta pertenece solamente al Estado, su duración estará limitada por la jurisdicción del Estado, que llega sólo hasta la muerte. Mas si agregamos a esa autoridad el poder del don recibido de Aquel que venció la muerte, la unión permanecerá más allá de esta vida si quienes la integran viven de acuerdo con los convenios.

Cuando yo era joven estaba de moda una cancioncilla cuyas palabras eran más o menos así: "¿Es el amor una rosa, que florece y perfuma,para marchitarse y morir al fin del verano?"

Esa canción era solamente una melodía a cuyo son bailábamos, pero encierra una trascendental pregunta que se han hecho a través de los siglos hombres y mujeres enamorados, que contemplaban más allá del presente, hacia un futuro eterno.

La respuesta que damos es no, y repetimos que en el plan del Señor que se nos ha revelado, el amor y el matrimonio no son como una rosa que se marchita al acabar el verano. Por el contrario, son eternos, como el Dios que está en los cielos es eterno.

Pero por este don, precioso por sobre todos los otros, tenemos que pagar solamente un precio: el de la autodisciplina, la virtud y la obediencia a los mandamientos de Dios. Es posible que sea difícil de cumplir, pero se puede lograr con el estímulo que recibimos al comprender la verdad.

Brigham Young dijo: "No habría un solo joven de nuestra comunidad que, con una absoluta comprensión de los motivos, no estuviera dispuesto a viajar hasta Inglaterra, si fuera necesario, para casarse como es debido; ni creo que haya una jovencita que ame el evangelio y desee sus bendiciones, que no estuviera dispuesta a hacer lo mismo". (Discourses of Brigham Young. pág. 195.)

Muchos han viajado distancias similares, y aún mayores, para recibir las bendiciones de un matrimonio en el templo. Conozco a un grupo de santos de Japón que se han privado de comer a fin de poder hacer el largo viaje hasta el Templo de Hawai con ese propósito. En Londres conocí a otros que también se habían sacrificado para poder viajar más de once mil kilómetros desde África del Sur; el brillo de sus ojos, sus sonrisas y el testimonio que expresaron, valían infinitamente más que el costo de aquel viaje.

También recuerdo el testimonio de un hombre que vivía en una parte remota de Australia; habiéndose unido a la Iglesia con su familia, viajó con ellos atravesando el vasto continente y el Mar de Tasmania hasta el Templo de Nueva Zelanda, situado en el hermoso valle del Waikata. Si mal no recuerdo, sus palabras fueron más o menos éstas: "No podíamos afrontar el gasto del viaje. Nuestras posesiones consistían en un auto viejo, algunos muebles y la vajilla. Le comuniqué a mi familia: 'No podemos 258

permitirnos el lujo de ir'. Pero cuando miré los rostros de mi bella esposa y nuestros hermosos hijos, me dije: 'No podemos permitirnos el lujo de no ir. Si el Señor me da fuerzas para trabajar, puedo ganar lo suficiente para comprar otro auto, otros muebles y las demás cosas que necesitamos: pero si pierdo a éstos, mis seres amados, seré verdaderamente pobre, tanto en esta vida como la eternidad' ".

Cuán cortos de vista somos a veces, cuán inclinados a contemplar sólo el presente sin un pensamiento para el futuro. Pero el futuro ha de llegar, como llegarán también la muerte y la separación. Cuán dulce es la seguridad, cuán reconfortante la paz que recibimos con el conocimiento de que si nos casamos en la forma correcta y vivimos una vida justa, nuestra relación familiar perdurará no obstante la seguridad de la muerte y del paso del tiempo. El hombre puede escribir sonetos y cantar al amor; puede añorar, y esperanzarse, y soñar. Mas todo ello no será más que un romántico anhelo, a menos que exista el sello de autoridad que trascienda los poderes del tiempo y la muerte: Hablando desde este mismo púlpito, hace muchos años, el presidente Joseph F. Smith dijo: "La Casa del Señor es una casa de orden y no de confusión; y esto significa que... no hay unión por tiempo y eternidad que pueda consumarse fuera de la ley de Dios y el orden de su casa. Los hombres podrán desearlo, podrán efectuarlo siguiendo la forma del mismo en esta vida, pero carecerá de la vigencia, a menos que se haga y se sancione por autoridad divina, en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo" (Doctrina del Evangelio, Vol. 2 pág. 1).

Para concluir, quisiera presentaros una situación, que aunque imaginaria, en principio es verdadera. Suponed que conocéis a una pareja, cuyo amor ha madurado en la primavera, con la luna Llena y los rosales florecidos. Entonces, el joven le dice a su novia: "Estoy enamorado de ti y quiero que nos casemos y que seas la madre de mis hijos. Pero no quiero tenerlos a ti ni a ellos para siempre, sino sólo por un tiempo. Después nos diremos adiós." Y ella, mirándolo a través de lágrimas de emoción, le responde: "Yo también te quiero. No hay para mí nadie en el mundo tan maravilloso como tú, y quiero casarme contigo y que tengamos hijos. Pero después de un tiempo estoy de acuerdo en que nos separemos."

Esto suena como una tontería, ¿no es así? Y sin embargo, en esencia, eso es lo que se dicen los jóvenes cuando, teniendo la oportunidad de unirse en lazos eternos bajo "el nuevo y sempiterno convenio", optan por una unión que sólo se mantendrá hasta que la muerte los separe. La vida es eterna y el Dios de los cielos ha hecho que también sean eternos el amor y los lazos familiares.

Que El os bendiga, mis queridos jóvenes amigos, para que, al contemplar la posibilidad del matrimonio, busquéis el maravilloso compañerismo y las ricas y fructíferas relaciones familiares, no sólo en vuestros días mortales, sino también durante aquel estado eterno en el que se pueden sentir y conocer el amor y las uniones más preciosas, bajo la promesa que Dios nos ha hecho.

Os doy mi testimonio de la realidad viviente del Señor Jesucristo, por medio de quien hemos recibido esta autoridad.

Os doy mi testimonio de que su poder, su Sacerdocio, está entre nosotros y se ejerce en su Santa Casa. No menospreciéis lo que El nos ofrece. Vivid dignamente, participad de su don y permitid que el poder santificador de su Sagrado Sacerdocio selle vuestra unión. Ruego humildemente que podáis gozar de estas bendiciones, al tiempo que os dejo mi testimonio de estas verdades en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

http://Los-Atalayas.4shared.com

259
