Bancales necesarias para muchas viñas. Esto tiene que ver con las localizadas en las laderas. Una serie de cercas bajas de piedra a diferentes niveles, se construyen al lado de la colina, para conservar la tierra en su lugar, y al nivel correcto para cosechar las uvas. Restos de los antiguos bancales en varios lugares indican que esta costumbre se practicó por muchos siglos atrás.

Por lo regular se construye un vallado en derredor de la viña. Una viña oriental por lo general está rodeada de una zanja, y la tierra cavada se arroja sobre el lado interior de la zanja, y sobre ésta se construye una cerca de postes con ramas espinosas encima. Con frecuencia una pared, ya sea de piedra o de adobe, toma el lugar de una cerca. Esta sirve como protección contra las zorras, chacales y otros animales lo mismo que de los ladrones. En la parábola de Jesús, el propietario le puso un vallado (Mat. 21:33). El salmista relata lo que le sucediera a una viña que su vallado estuviera destruido: ¿Por qué aportillaste sus vallados, y la vendimian todos los que pasan por el camino? Estropeóla el puerco montés, pacióla la bestia del campo" (Sal. 80:12, 13). El amante en el Cantar de los Cantares habla de “zorras, las zorras pequeñas que echan a perder las viñas" (Cant. 2:15).

Las piedras grandes se sacan del terreno. Después de poner un vallado o pared en derredor de una viña, la tarea siguiente es despedregaría. La parábola de Isaías dice: "Habíala cercado, y despedregádola" (Isa. 5:2). Las piedras chicas se dejan en el terreno, porque ellas tienen importancia para retener la humedad del terreno de la viña. Las piedras grandes deben removerse porque son un estorbo para el crecimiento de las vides. Mucha de la tierra en Palestina tiene estas piedras grandes, y deben ser cuidadosamente removidas en preparación para la cosecha de uvas.

El suelo preparado para la plantación. El terreno de las laderas para las viñas no se ara por causa de sus características rocosas. Más bien se sigue el método más arduo, el del azadón y las palas, trabajo que se hace a mano. Isaías nos da el cuadro del proceso del cultivo del terreno en las siguientes palabras: "Y la cavó" (Isa. 5:2). Si la viña del labrador encargado, no es pequeña, probablemente tendrá que alquilar algunos trabajadores para ayudarle, como fue el caso de los renteros en la parábola de Cristo, sobre los Labradores de la Viña (Mat. 20:13), y en tal caso es al mercado a donde tendrá que ir para conseguir aquellos obreros.

La construcción de la barraca o de la torre. Por siglos se ha acostumbrado poner a las viñas en Palestina, un velador, cuya obligación ha sido tener cuidado con los merodeadores de cualquier clase. Algunas veces sólo se construye una barraca para él, en una parte alta desde donde pueda ver toda la viña. Esta se hace con ramas de árboles proveyéndole un abrigo contra los rayos del sol. Este lugar viene a ser el hogar del velador en los meses del verano cada año. En los meses de invierno la cabaña queda desierta. Isaías dice: "Y queda la hija de Sión como choza en viña" (Isa. 1:8). A menudo se construye una morada más estable para el velador, principalmente porque su familia tiene que vivir con él en verano. La canción de Isaías de la viña menciona la construcción de una torre "en medio" de la viña (Mat. 21:33). También cuando Cristo dijo al hombre que no hizo el presupuesto de la construcción de una torre, fue sin duda una torre en la viña a la cual se refiere en (Luc. 14:28-30). Estas torres eran de varias alturas, desde los tres metros hasta los doce. Dichas torres no eran iguales a las que había en el muro de la ciudad. Ni son tampoco como las torres modernas que ahora hacen los judíos que están volviendo a la tierra de sus padres, y que las usan como protección para las colonias agrícolas.
