La vendimia principal comienza en cl mes de septiembre en la Tierra Santa, y en este periodo, desde tiempos antiquísimos, los habitantes de muchas villas se van a vivir a sus viñas, donde viven en tiendas o en casitas. En lo concerniente a los hombres de Sichem, el libro de los Jueces nos dice: "Y saliendo al campo, vendimiaron sus viñas” (Jueces 9:27). Jeremías nos dice acerca del recogimiento de la uva que lo hacen en canastos: "Torna tu mano como vendimiador a los cestos” (Jer. 6:9). Isaías predice el juicio como siendo el tiempo cuando "en las viñas no cantarán" (Isa. 16:10). Así el recogimiento de las uvas en los canastos se hacía con gran júbilo y mucho cantar. Familias enteras se regocijaban en el tiempo de la cosecha. Esto es el caso entre los cultivadores orientales de viñas en la actualidad.

USO DE UVA, Y LA ELABORACION DE PRODUCTOS DE IJVA

Uvas frescas y pasas. Durante los meses de septiembre y octubre, las uvas maduras y frescas se comen con pan como uno de los principales alimentos en las tierras bíblicas. Entonces las uvas se ponen a secar en un rincón nivelado de la viña. Mientras se están secando, se voltean y rocían con aceite de oliva para que la envoltura quede húmeda. Luego se almacenan para usarles en invierno.

La ley mosaica permitía comer uvas de la viña del vecino, pero no podían llevar nada en vasija alguna (Deut. 23:24). Ahora en las viñas árabes de Palestina, hay una ley no escrita concerniente a la hospitalidad para que cualquiera persona que pase por una viña pueda comer todo lo que quiera, pero nadie piensa en aprovechar o abusar de esta bondad para llevarse uvas en cantidad.

Las pasas eran muy usadas en los días cuando los hebreos antiguos vivían en Palestina.

Abigail dio a David un ciento de racimos de pasas (1 Sam. 25:18). Las pasas le fueron llevadas a David a Hebrón (1 (Cron. 12:40). Y otra vez cuando huía de Absalón recibió una cantidad de ellas (2 Sam. 16:1).

Jarabe de uvas. Los árabes extraen el jugo de la uva y lo hierven hasta que se espesa como malaza. Ellos llaman a esto dibs y les gusta mucho comerlo con pan, o lo adelgazan con agua y lo beben. Esta miel de uva se usaba mucho en los tiempos bíblicos. Fue probablemente esto lo que Jacob envió a José a Egipto (Gén. 43:11), la cual era comprada por los sirios en la tierra de Palestina (Ezeq. 27:17). Ciento cincuenta kilos de uva hacían cincuenta kilos de dibs.

La prensa de vino en Oriente. La prensa de vino de la parábola de Isaías se construyó tajando la roca (Isa. 5:2). Las que se usan ahora se componen de dos depresiones cortadas en la sólida roca. La una es mas alta que la otra, y es también la más grande. Las uvas se ponen en la primera y luego se apisonan con los pies de los hombres, mujeres y también niños. Por lo general las familias enteras trabajan juntas. El jugo fluye a la depresión más baja. Por lo general cada viña de cualquier tamaño que sea, tiene su prensa de vino. El trabajo de pisar la uva era de costumbre acompañado con gritos y canciones de alegría. Jeremías habla del juicio en términos de la ausencia de esa alegría. "Y será cortada la alegría y el regocijo de los campos labrados y de la tierra de Moab: y haré cesar el vino de los lagares: no pisa con canción; la canción no será canción” (Jer. 48:33).

La prensa de vino como figura del juicio divino. Isaías describe a las naciones como puestas en la prensa de Dios dónde El pisa sobre ellas hasta que sus ropas están tintas en la sangre de ellos (Isa. 63:3-6). Hay un cuadro gráfico de la destrucción del0 ejército del Anticristo en el Apocalipsis. El Redentor que vendrá es descrito como estando "vestido de una ropa teñida en sangre:" y se dice que "El pisa el lagar del vino del furor, y de la ira del Dios Todopoderoso" (Apoc. 19:13.15).

EL ARRENDAMIENTO DE UNA VIÑA

Las viñas grandes a menudo se rentan a una o dos familia Cuando esto se hace, el labrador campesino que renta la viña está de acuerdo en dar la mitad o más del producto de la uva. Cuando llega el tiempo de la cosecha, el propietario enviará a sus siervos para asegurarse la uva que le pertenece, así como de las pasas y del vino o dibs. Esto explica la parábola de Cristo de los labradores malvados. "Había cierto padre de familia, quien plantó una viña y la dejo a labradores, y se fue lejos a un país lejano. Y cuando se acercó el tiempo de los frutos, envió a sus siervos a los labradores, para que recibiesen sus frutos” (Mat. 21:33, 34)

***

Capítulo 21

Cultivo del Olivo y de la Higuera
