En 1954 el profesor Hugh W. Nibley enseñó una clase en la Universidad Brigham Young sobre el oficio de obispo en el cristianismo primitivo. Es difícil imaginar a alguien mejor que Hugh Nibley para arrojar luz sobre este desafiante e intrigante tema. Afortunadamente, mientras se preparaba para clase, mecanografiaba sus conferencias virtualmente palabra por palabra en su máquina de escribir manual y luego las leía en voz alta a sus alumnos según la tradición de la vieja escuela de entregar verdaderamente una “Conferencia” (en latín, lectura significa “palabras a punto de ser leídas”). Después de que estas conferencias fueron guardadas, Nibley dejó estas “notas” a un lado y pasó a abordar otras demandas urgentes en su tiempo Esta publicación son sus 115 páginas de mecanografiado disponibles por primera vez.

Los obispos fueron tan importantes al principio del cristianismo tal como lo son en la iglesia el día de hoy. En el Nuevo Testamento, los deberes y los deseados atributos del obispo se enumeran dos veces, una vez en la primera carta de Pablo a Timoteo y nuevamente en su epístola a Tito. Los obispos sirvieron durante el primer siglo cristiano en varias áreas del Mediterráneo oriental: Jerusalén, Corinto, Filipos, Esmirna, Éfeso y Hierápolis. Los católicos afirman que Pedro fue el primer obispo de Roma, y Los cristianos ortodoxos orientales afirman que él fue el primer obispo de Antioquía. Lo más probable es que Pedro ordenara a los primeros obispos en ambos centros principales.

La importancia de este tema es excedido, sin embargo, por su complejidad y oscuridad, uno lucha para entender cómo esos obispos funcionaron, qué autoridad habrían poseído, cómo se relacionaban con los apóstoles u otros oficios del sacerdocio, y qué cambios ocurrieron en el curso de los primeros pocos siglos de la era cristiana con respeto a estos supervisores episcopales.

Las respuestas a estos acertijos están enterradas profundamente dentro de las líneas de muchos cristianos escritores primitivos, cuyos textos a menudo son inaccesibles para el lector general. Mientras Nibley dibuja la atención a muchos detalles reveladores en la literatura patrística temprana, sus incursiones en estos los materiales son aventureros y exploratorios y por lo tanto no estaban destinados a ser definitivos o concluyentes

Aunque el profesor Nibley nunca regresó a esta investigación para ver a través de su publicación, los argumentos que presentó en estas conferencias se relacionan estrechamente con otros materiales que publicó alrededor de esa misma hora. En particular, El mundo y los Profetas, volumen 3 en las Obras Completas de Hugh Nibley, contiene una serie de emisiones semanales tituladas “El tiempo reivindica el Profetas”. Las transmisiones fueron entregadas en KSL Radio del 7 de marzo al 17 de octubre 1954, el mismo año en que esta clase el primer obispo cristiano fue enseñado en BYU El amplio histórico y teológico desarrollos trazados en esas conversaciones de radio proporcionaron los antecedentes contra los cuales puede entender los argumentos de Nibley sobre la pérdida de dones proféticos y ministraciones apostólicas en la iglesia primitiva.

Aún más al punto, “Mormonismo y Cristianismo primitivo”, volumen 4 de los coleccionadas Obras de Hugh Nibley, compila sus escritos sobre la historiografía cristiana primitiva, especialmente su serie de la Era Improvement llamada “El camino de la Iglesia” (1955) y su artículo publicado en la prestigiosa revista “Historia de la Iglesia” titulada “El paso de la Iglesia primitiva: cuarenta variaciones sobre un tema impopular” (1961). Sus discusiones en esas páginas sobre la historia de la iglesia, mantenimiento de registros, censura, falsificación, autoridad, cambio y apostasía comprenden el contexto más amplio en el que se había acercado el tema más específico del obispo en estas conferencias

El estilo y el tono de este mecanografiado Indudablemente, la mayoría de los lectores son anticuados y viniendo de una era previa de académico discurso, como nosotros (y él) fácilmente reconocer. Aun así, creemos que este material es útil e interesante para académicos por varias razones. Estas páginas muestran los dones de Nibley como profesor durante su séptimo año de instrucción en Universidad Brigham Young. La pura tenacidad y claridad necesarias para escribir notas de clase en este grado de detalle es asombroso. Pocos profesores hacen tales preparativos para la clase. Este material también refleja una gran cantidad de investigación sobre las fuentes primarias duraderas, los resultados de que se presentan aquí de forma lógica, forma sostenida y fluida de demostración y argumentación.

Por supuesto, Nibley también dibujó interactuado con las obras secundarias de estudiosos protestantes, y a menudo se unió con ellos en su ataque a la historia e historiadores católicos. Pero al mismo tiempo, empujó los argumentos mucho más allá de posiciones que habían sido replanteadas por otros, y planteó preguntas importantes para futuras exploraciones sobre la historia de Cristiandad primitiva.

En 1997, John W. Welch notó por primera vez estas páginas entre varios otros documentos en los archivos de Nibley, y fueron examinados y considerado digno de editar y publicar. Ese proceso ha progresado gradualmente varios años. Varios individuos han contribuido a la producción de esta edición, y reconocemos y apreciamos sus contribuciones valiosas Margaret Robertson, un asistente editorial para BYU Studies, comprobado y estandarizado cada página manuscrita contra una electrónica versión y, en el proceso, expandida abreviaturas, ortografía regularizada y creado nuevos párrafos, secciones y subsecciones Joseph Ponczoch trabajó en el tarea monumental de determinar la fuente de cada cita en el texto y confirmando el consistencia de los argumentos del manuscrito. Esto demostró ser realmente formidable porque menos que una de cada veinte citas en el mecanografiado incluido incluso cita mínima información, y veinticinco a treinta descansos o lagunas textuales de proporciones variables existía en estas notas de clase. Por la condición del manuscrito original y el intervalo considerable de tiempo desde su composición, nosotros y nuestros asistentes (incluso con las sugerencias de Nibley) no han podido localizar las fuentes de todas las referencias y han encontrado imposible conciliar cada instancia de texto faltante. Las notas al pie indican esas citas que se derivan de todavía fuentes no identificadas A la medida de lo posible y apropiado, este texto aproximado ha sido editado para garantizar una argumentación fluida, suave lectura y documentación fuente. Algunos subtítulos y traducciones aclaratorias han sido añadidas a las traducciones que tenemos siempre aparecen entre paréntesis.

Al llevar este libro a través del proceso de publicación, muchos otros han prestado un servicio extraordinario. Shirley S. Ricks y Sandra A. Thorne han sido sensibles y persistentes en su editorial y roles gerenciales, asegurando consistencia, claridad y precisión. Emily Ellsworth y Paula W. Hicken ha asistido a la difícil tarea de revisión. Jeremy R. Bird y Jacob D. Rawlins se han encontrado con un número de desafíos en la composición tipográfica de estas páginas con notas al pie en latín y griego.

Nosotros También apreciamos el buen ojo de Phyllis Nibley en revisando las pruebas de página.

Hoy, gran parte de la investigación se refleja en estas conferencias de 1954 tendrían que ser actualizado, como las posiciones de todas estas escuelas de pensamiento y lo ecuménico las relaciones entre las iglesias tienen migrado considerablemente durante la intervención medio siglo entre la década de 1950 y ahora. 1 El lector debe tener en cuenta que estos escritos son esencialmente apuntes y No constituye un producto terminado. En efecto, más investigación y muchas nuevas líneas de la investigación queda por seguir con respecto a la estructura eclesiástica de la Iglesia temprana. Al publicar esta provocativa e importante beca de los Santos de los Últimos Días de a mediados del siglo XX, no deseamos provocar disputas sectarias; en cambio, esperamos facilitar y estimular a aquellos discusiones sobre la autoridad y las funciones del primer obispo cristiano, mientras que al mismo tiempo avanzando una comprensión más completa de la progresión de la historia de los Santo de los Últimos Días intelectual, los lectores encontrarán estos apuntes igual de informativos y participativos como las grabaciones populares y transcripciones publicadas más tarde de conferencias de Nibley sobre el Libro de Mormón y la Perla de Gran precio. Por estas y muchas otras razones, incluido este material en las Obras completas de Hugh Nibley parece más que justificado, si no ineludible.

John F. Hall John W. Welch

Notas:
