Visión general

El profesor Nibley dividió en 1954 estas conferencias en dos partes: en la primera mitad por supuesto, ofreció una amplia investigación de los deberes y el significado de apostolado y oficiales episcopales a principios de Iglesia cristiana; en la segunda parte él se centró en los mismos problemas y sus manifestaciones particulares en la iglesia en Roma.

En general, Nibley argumenta que el oficio de apóstol era uno de jurisdicción general, mientras que el oficio del obispo era de naturaleza local; en consecuencia, los obispos no podrían ser los sucesores automáticos de los apóstoles cuando ese oficio se perdió de la Iglesia. Todos los intentos de atribuir supremacía al obispo de la superficie de la iglesia romana muchos siglos después de la era de Pedro en Roma y surgen concurrentemente con lo que Nibley llama el “evangelio de grandeza y poder” que finalmente eclipsó los consejos y sínodos.

Parte 1: El oficio del Obispo en el Iglesia Cristiana Primitiva en su conjunto

La parte 1 comienza resumiendo lo pertinente perspectivas de católicos y protestantes eruditos que han luchado con problemas básicos en la historia de los primeros cristianos eclesiásticos. Dos teorías de la iglesia como organización desarrollada coexistieron a finales de Siglo XIX. El consenso prevaleciente proclamó que la iglesia cristiana primitiva había desarrollado su organización jerárquica a través de imitar y adoptar amplios elementos de los judíos y paganos de la sociedad contemporánea.

La opinión minoritaria propuso la “Hipótesis presidencial”, que sugirió que la iglesia desarrolló su organización jerárquica a través del alojamiento por adaptar el colegio judío de presbíteros a crear una organización, de la cual el obispo fue el miembro presidente de las primeras comunidades cristianas. Aunque todas las partes acordaron que Cristo había establecido una ecclesia, una sociedad o iglesia de algún tipo, la mayoría no estuvo de acuerdo con respecto a su organización real. Muchos, de hecho, postularon la ausencia de organización formal de la iglesia. Esta falta del consenso socava la fuerza de opiniones académicas prevalecientes y abre el camino para un nuevo examen de los dos principales oficios en cuestión, el apóstol y el obispo.

La discusión luego se enfoca en relación entre apóstoles y oficiales episcopales en los años inmediatamente después de la resurrección de Jesús e investiga cómo cada oficio deriva de Judíos y paganos religiosos y tradiciones administrativas, Nibley aduce numerosas fuentes que respaldan su afirmación que los apóstoles viajaron, fueron enviados a todos el mundo, y fueron delegados especiales que supervisaban el trabajo de los oficiales locales de la iglesia, además enfatiza que las iglesias locales no eran sociedades corporativas individuales sino ramas constituyentes del reino de Dios en la tierra, funcionando bajo la dirección de los apóstoles. Los doce apóstoles no eran meros mensajeros generales o misioneros, pero sino delegados especialmente comisionados de Jesucristo. “Todos admiten que los apóstoles eran hombres de posición e investidura únicas, testigos especiales que poseen dones de profecía”. Los apóstoles del cristianismo primitivo se preocuparon más por la organización espiritual de la iglesia que con su administración de estructura física y local.

Nibley luego muestra que los primeros cristianos entendieron dos tipos de sacerdocio, uno general y el otro local, uno superior y el otro menor, uno apostólico y el otro episcopal. Obispos y obispados en la iglesia cristiana primitiva cumplieron un propósito muy diferente de la de los apóstoles. Después de la muertes de los apóstoles, los hombres que finalmente llegaron a funcionar como los más altos oficiales en la iglesia habían ejercido inicialmente solo autoridad administrativa local de acuerdo con su ordenación bajo las manos de varios apóstoles como el título latino episcopus (Griego έπίσκοπος, que significa “supervisor”) implica, los deberes de los obispos eran de supervisión y protector; vigilaban la congregación de santos y daban advertencia y consejo cuando surgían problemas. Diáconos y sacerdotes fueron ordenados y se hicieron responsables de ayudar a los obispos, tal como Cristo y los apóstoles debían ayudar al Padre.

Fue Adolf Von Harnack quien definió esta distinción cuando reconoció la presencia de dos niveles de autoridad, o sacerdotes, dentro de la iglesia primitiva. Apóstoles, profetas, y los maestros, notó, viajaban, autoridades espirituales generales; obispos sacerdotes y diáconos, por otro lado, eran autoridades locales, administrativas, judiciales.

Así, las respectivas naturalezas de los apostólicos y los oficios episcopales eran inicialmente bastante diferente: el primero itinerante, el segundo local, el uno espiritual, el otro temporal.

De esto se deduce que el oficio de obispo era diferente en tipo, no solo en grado o asignación, al de apóstol. En consecuencia, la muerte o la desaparición de todos los apóstoles causaron un gran revuelo en la organización de la iglesia. Cada oficial de la iglesia restante no simplemente ascendió un peldaño metafórico en la escalera jerárquica de responsabilidad eclesiástica y autoridad para llenar el vacío; más bien, todos conservaron su costumbre medida de responsabilidad y autoridad, en menos por un tiempo la era de lo apostólico los padres la siguieron, caracterizados por una notable ausencia de cualquier autoridad general eclesiástica.

Ignacio, Clemente, Policarpo y otros obispos originalmente ordenados por uno u otro apóstol continuaron llamando iglesias en otros lugares al arrepentimiento y ser obedientes. Sin embargo, hicieron tales llamamientos solo como amigos y observadores preocupados, nunca presumiendo emitir órdenes “como apóstoles”. (1) Ninguno de estos primeros padres apostólicos de la iglesia alguna vez apelaron a su oficio episcopal para otorgar autoridad a sus instrucciones a las iglesias fuera de su jurisdicción local. De hecho, objetan de tal acción, señalando específicamente su falta de autoridad para funcionar así. Como Nibley demuestra, estos hombres que recibieron autoridad directamente de los apóstoles reconocen que no poseían autoridad apostólica, sino solo el de los oficiales locales. Nibley ve a Santiago, el obispo de Jerusalén, como una interesante excepción a la regla normal, lo que sugiere que Santiago sirvió simultáneamente como obispo local y también en una capacidad general de la iglesia. De acuerdo a numerosas fuentes tempranas, Santiago, hermano del Señor, fue elegido y ordenado obispo de Jerusalén por Pedro, Santiago y Juan y fue a partir de entonces que mostró un respeto particular y honor, porque Santiago no solo recibió autoridad episcopal, es decir, temporal y autoridad administrativa sobre Jerusalén, sino también le dieron el cargo sobre el asuntos temporales de todas las ciudades con iglesias cristianas, por lo tanto, Pedro le ordenó a Clemente enviar a Santiago la noticia de la ordenación de Clemente bajo las manos de Pedro. Debajo de la supervisión de Santiago, consejos generales de la iglesia pueden haber sido retenido. Aunque no es una autoridad viajante, él era una autoridad general. Nibley explica la posición de Santiago en comparación con la oficina del obispo presidente en la restaurada Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. (2)

A continuación, las conferencias exploran los orígenes del oficio de obispo en términos de raíces judías y conexiones paganas de hecho, muy temprano los oficios de la iglesia cristiana fueron adaptados principalmente del judaísmo y secundariamente de instituciones Helénicas y Mesopotámicas. La naturaleza del oficio episcopal en sus primeras manifestaciones cristianas confirma sus orígenes judíos. Nibley propone que, desde los tiempos del Antiguo Testamento, el título de obispo se aplicó a un limitado, supervisor encargado que examinaba e informa las condiciones locales a una autoridad superior.

En la iglesia cristiana primitiva, este oficio difería mucho de la espiritual mayordomía de apóstoles, profetas y maestros. Los obispos fueron ordenados y comisionado por los apóstoles para ayudarlos de las preocupaciones temporales y para permítales enfocarse en preocupaciones espirituales.

Así se decía que Pedro había ordenado a Lino: Anacleto y Clemente para realizar funciones episcopales en su lugar en Roma. Fue tal estado temporal que condujo a una secularización general y despiritualización del papel y comportamiento de los obispos, especialmente como prominencia cívica y civil préstamos generaron reclamos competitivos, luchas y orgullo. Desde los primeros días de la iglesia, un obispo estaba asociado con una ciudad de la que tenía responsabilidad o administración. Como resultado, cada ciudad asociada cada vez más con su obispo, y la naturaleza pública del cargo episcopal alentó a cada obispo, particularmente en Roma y en importantes ciudades provinciales, para realizar sus deberes con dignidad magisterial y convertirse en modelo de comportamiento, como si fuera un político magistrado. El hecho de que eclesiásticamente los límites generalmente correspondían con las fronteras políticas seguramente alentaron la asociación de oficios eclesiásticos con magistraturas políticas, La correlación entre oficios eclesiásticos y políticos se hizo aún más evidente cuando la pública elección de obispos y la multitud desenfrenada que acompañó cada elección se convirtió en rutina. Sin embargo, la primacía de cualquier obispo sobre todos los demás permaneció inaudito por muchos siglos.

La Parte 1 concluye así con una exposición de los cambios graduales que ocurrieron en las calificaciones, selecciones, funciones y deberes de los obispos, junto con la acumulación de honores apilados sobre cada obispo y el desarrollo de consejos episcopales y sínodos como el principal medio de gobierno de toda la iglesia cristiana en ausencia de cualquier autoridad general reconocida. Por el siglo cuarto, el principio de que un obispo era más importante si venía de una ciudad importante se había convertido en una guía no escrita, un principio de la iglesia en general.

Un catalizador de este proceso fue la mayor convocatoria de consejos locales y sínodos, comenzando en la segunda mitad del siglo II. Para tales consejos, los obispos de ciudades dentro de una provincia particular generalmente reunidos a la ciudad capital de esa provincia. En estas circunstancias, el obispo de la provincial capital presidia. Por mediados del siglo III, por lo general, los consejos se llevaban a cabo anualmente.

Durante estas medidas de supremacía en el consejo pasó de la edad de la iglesia de una ciudad a tales factores como la fama de su origen, su proximidad a otras iglesias, y su significado político. Sin embargo, no existía una regla permanente de la jerarquía dentro de estos consejos.

Nibley retrata a Constantino como virtualmente un obispo autoproclamado, que vino a asegurar la resolución de disputas doctrinales que una sucesión de concilios y sínodos anteriores había fallado en ser mediadores. Esta vista de Nicea prevaleció en la década de 1950. Mientras la hipótesis académica actual continúa aceptando la representación de Eusebio del emperador como divinamente designado, una especie de vicio terrenal regente del cielo, una variedad de temas incluyendo la confiabilidad del relato de Eusebio, complica la reconstrucción de los eventos del concilio de Nicea o su implicación para la autoridad real o teórica de los obispos. Que el poder temporal de Constantino era el determinante esencial de episcopal el compromiso es indiscutible.

Por otra parte, la invitación del emperador para asistir a obispos de todo el imperio romano establece claramente el precedente para los futuros consejos de toda la iglesia. Los consejos ecuménicos se reunieron regularmente después el Concilio de Nicea y continuó a otorgar un poder cada vez mayor a la iglesia y algunos de sus funcionarios. En ausencia de autoridad apostólica, concilios y sínodos se convirtieron en el medio de gobernar toda Iglesia. La creciente autoridad que acompaño las resoluciones de estas reuniones fortalecidas en las mentes de muchos la creencia de que “todo lo que se hizo en los santos sínodos de los obispos tenía la fuerza de la voluntad divina misma”. (3)

De ahí los argumentos para autenticidad comenzó a enfatizar los números: “Lo que sea que un gran número de obispos acuerde debe tomarse como llegado no automáticamente , sino por sugerencia de Dios”. (4) en esta apariencia apareció en el “evangelio de grandeza y poder”.

Parte 2: El Oficio del Obispo en la Iglesia en Roma

En la parte 2, Nibley discute lo mismos problemas y desarrollos en la eclesiástica autoridad y jurisdicción como en la parte 1 analizando específicamente el controvertido surgimiento de la autoridad episcopal en Roma, que finalmente se manifestó en el papado. Señala dificultades en la búsqueda católica romana de los “desaparecidos enlaces” entre Pedro y los primeros obispos de Roma, plantea preguntas sobre el relato de la supuesta ordenación de Clemente por Pedro como su sucesor, y compara la primacía de la Iglesia romana con la de otras tres principales iglesias cristianas (en Constantinopla, Alejandría y Antioquía).

El obispado de Roma exige particular atención por sus reclamos cada vez más insistentes de supremacía eclesiástica. Los católicos romanos han reclamado a Pedro como la fuente de su autoridad y han apoyado esta afirmación citando ciertas palabras del Señor a Pedro indicando su futura presidencia en la iglesia. Por supuesto, los estudiosos católicos romanos reconocen que el problema no radica en la relación de Pedro con el Señor sino en la relación de Pedro con Clemente y con la iglesia en Roma. En cuestión están los detalles de ese fatídico momento de transmisión, no de Cristo a Pedro, sino de Pedro a su sucesor.

Falta evidencia que indique si Pedro alguna vez fue obispo de Roma y, si es así, si Clemente inmediatamente sucedió a Pedro en ese oficio. Ese enlace también debería aclarar los oficios y deberes de Lino, Anacleto, Clemente, y Pedro, quienes supuestamente tenían cuatro oficios en Roma simultáneamente y proporcionar más información por qué Pedro ordenó a Clemente al oficio de obispo en lugar de apóstol, si hubiera tenido la intención de que Clemente lo reemplazara como el líder de toda la Iglesia cristiana.

Una carta espuria de Clemente a Santiago intenta aclarar muchos de estos problemas, pero, según varios estudiosos, es un documento no genuino que carece de posición probatoria. Hay varias versiones de esta carta de Clemente a Santiago el Justo, obispo en Jerusalén, en la que Clemente describe su ordenación de la mano de Pedro e informa las instrucciones recibidas de la boca de Pedro poco antes de la muerte del gran apóstol. En cada versión, Pedro le ordena a Clemente que escriba a Santiago tan pronto como él (Pedro) muera, explicando sus calificaciones para el oficio episcopal y las experiencias que tiene tenido con Pedro en Roma. Clemente asegura a Santiago que él ha sido un personal cercano, amigo y aprendiz del apóstol: “Dile a Santiago que no se preocupe”, aconseja Pedro, “porque un hombre bien entrenado ha ocupado mi lugar”. (5)

Nibley observa que los argumentos atribuidos a Clemente enfatizan su propia preparación temporal y pasa por alto el más importante requisito de selección espiritual y confirmación. Además, afirma que las cartas son una prueba de que una transición tuvo lugar entre el final del primer siglo y el comienzo del siglo tercero, particularmente en Roma, donde los obispos reemplazaron a los apóstoles como personas de suma importancia e influencia en la iglesia cristiana.

De hecho, las listas episcopales de principios de la Iglesia romana difieren significativamente. Pedro Lino, Anacleto y Clemente generalmente comienzan cada lista, pero su orden a menudo varía (en algunos, Lino sigue a Anacleto), sus nombres a menudo varían (algunos textos leen Anacleto en lugar de Cleto), y las fechas que marcan el inicio de sus respectivos ministerios siempre varían (no hay fechas, de hecho, son ciertas hasta principios del siglo III). Cada versión de la carta espuria de Clemente a Santiago identifica a su escritor como el tercer obispo en seguir a Pedro en Roma, identificándolo como un sucesor de Lino y Anacleto, así como de Pedro y más allá de todo esto, la naturaleza y la duración de la presencia de Pedro en Roma es Históricamente poco clara.

Según Nibley, la completa ausencia de un principio claro de la sucesión en Roma está atestiguada por la inmensa lucha y confusión que acompañaron la elección de obispos en esa ciudad.

Como ocurrió en otras partes del imperio, Las elecciones a menudo iban acompañadas de soborno, disturbios, senatorial e intervención imperial y competencia entre cuerpos electivos. Durante un milenio, la sucesión Papal descansaba diversamente en manos de Monarcas europeos, nobles italianos, familias acomodadas, turbas de la ciudad, exitosos generales y eclesiásticos intrigantes. El siglo XII vio el establecimiento de un colegio de cardenales compuesto por la mayoría de obispos influyentes, en cuyas manos estaba la selección del sucesor de un fallecido Papa.

En teoría estos hombres formaron un consejo comparable a los Doce Apóstoles, aunque ellos mismos nunca presumieron orígenes apostólicos. La jerarquía episcopal se estableció a partir de abajo hacia arriba en lugar de arriba hacia abajo, y el caso de Roma no fue la excepción.

Nibley enfatiza que el obispo de facto, si no es de jure, sucedió al apóstol como el oficio más alto en la iglesia simplemente por defecto. Durante siglos, los funcionarios de la iglesia romana poseían solo prominencia nominal en consejos y sínodos. No fue hasta finales, del siglo cuarto que los obispos de Roma avanzaron con éxito la doctrina de la sucesión Petrina incluso en Occidente. La independencia de Hilario y Agustín, dos obispos occidentales, es una clara evidencia de la igual autoridad de varias episcopaciones.

Antioquía, Constantinopla y Alejandría, todas disfrutaban de prestigio y prominencia igual o mayor que el de Roma. Estas cuatro ciudades estaban juntas, nunca solas, como las más grandes iglesias. Cada iglesia independientemente reclamaba primacía y constantemente insistía en el tema de su prioridad individual y precedencia, pero ninguna Iglesia alguna vez alcanzó tal reconocimiento oficial debido a la oposición de los demás. Cada intento de Roma de afirmar su supremacía era emparejado en un momento u otro por las iglesias en Antioquía, Constantinopla y Alejandría Con el tiempo, los argumentos de eminencia y preeminencia ya no se basaban en el tamaño de la ciudad, sino más bien sobre si una iglesia había sido fundada por un apóstol o posteriormente por alguien más. Y cuando las ciudades comenzaron a apelar a sus fundamentos apostólicos como prueba de mérito superior, el principio de la igualdad fue anulada por la útil ficción del “doble apostolado”. Constantinopla tomó cuarto lugar por este criterio, porque Pedro había vivido en cada uno de los otros tres pero nunca en la nueva capital imperial, la Nueva Roma.

Aunque Pedro ejerció su autoridad en Antioquía años antes de residir en Roma, sin embargo, Antioquía fue, por motivos de tamaño y poder, de acuerdo con la estatura de la tercera ciudad de la cristiandad, mientras que, porque del legendario papel de Marcos en la fundación de su Comunidad cristiana bajo la dirección de Pedro, Alejandría, más grande e importante que Antioquía, fue considerada la segunda más importante. En este concurso, entró Roma primero porque esa ciudad podría reclamar el servicio misionero simultáneo de ambos, Pedro y Pablo.

A pesar de esta y otras afirmaciones, no hay respaldos sólidos, se puede hacer un caso para la primacía temprana de Roma. Nibley señala que si hubiera sido una autoridad general de la iglesia para tener éxito, los apóstoles, los padres apostólicos ciertamente han hecho mención de esa autoridad y lo enfrentó con sus preocupaciones. En la primera generación después de los apóstoles, obispos individuales como Clemente escriben a ofrecer consejos a las iglesias en lugares más de que no presiden, dando ese consejo como hermanos en Cristo en lugar de como aquellos en autoridad. Nibley argumenta que esto se mantiene como prueba de la ausencia de autoridad de toda la iglesia.

Claramente las cartas de Clemente a los Corintios de ninguna manera se comparan en autoridad a las cartas de Pablo al mismo cuerpo de la Iglesia. Las cartas de Clemente a la iglesia en Corinto hacen eco de lo afligido, pero no autorizadas, peticiones de Ignacio, Policarpo, Ireneo y otros.

Ni uno llamado como apóstol u otra autoridad general eclesiástica, pero cada obispo se justifica por sentimientos de amor y urgencia.

Si alguna vez hubo una oportunidad para Roma para hacer valer su reclamo, el Concilio de Nicea lo era, afirma Nibley. Que Roma tenía la primacía, es un hecho, ella habría resuelto todas las controversias más candentes de los primeros cuatro siglos apelando a su propia prioridad. Ella no podía reclamar esa autoridad, sin embargo, y a medida que aumentaron las tensiones, los padres de la iglesia comenzaron a proponer diferentes criterios para autoridad, como el tamaño de la iglesia o ciudad, antigüedad de la iglesia, origen de la iglesia, o ubicación de la iglesia. Por otra parte, si Roma era la sede de la autoridad general dentro de la iglesia, es extraño que, una y otra vez, Roma no jugara el papel principal que uno tendría esperado.

Aunque los eruditos católicos romanos del pasado han intentado demostrar que los papas convocaron todos los sínodos, está claro que los emperadores convocaron al menos los primeros ocho. Y, de hecho, las seis razones para llamar a un sínodo universal (herejía general, desacuerdo papal, cruzadas, herejía papal, cardenales estancando elecciones o reforma) habría sido obvio si la Iglesia Romana hubiese sido reconocida desde el comienzo como la cabeza divinamente establecida.

Los reclamos romanos más claros y audaces de la supremacía papal aparecieron en el decimocuarto siglo, comenzando con la gran Unam Sanctam de 1302. La tardanza de tal proclamación audaz habla de la incertidumbre de autoridad la que reinó en la iglesia tras la partida de los apóstoles. Los partidarios de la posición romana nunca han dejado de usar a Mateo 16:18 para corroborar su reclamo de preeminencia. Tanto los católicos romanos como sus oponentes están de acuerdo en que la frase más importante de ese versículo no es “tú eres Pedro” sino “las puertas del infierno no prevalecerán”. La roca, Nibley menciona, siempre se identifica con revelación, nunca con el mismo Pedro. Pero Independientemente de estos detalles, los protestantes eruditos han demostrado claramente que no hay argumento a favor de la supremacía espiritual basado en este versículo durante los primeros tres siglos. Finalmente, las historias eclesiásticas claramente manifiestan que la falta de armonía prevalecía en los primeros siglos del cristianismo. Así también, Según Nibley, los escritos de los padres apostólicos y de la iglesia primitiva abundan en incertidumbre y confusión con respecto a cualquier fuente de autoridad central o liderazgo. Reclamaciones apostólicas del siglo IV en la sucesión son poco convincentes, tanto con respeto a Roma como a cualquier otro lugar del mundo del cristiano primitivo. Argumentos utilizados antiguamente para afirmar la ortodoxia católica, porque, por ejemplo, en virtud de la difusión de enseñanzas uniformes del Evangelio en toda la iglesia, en realidad proporcionan evidencia contra la presencia de alguna autoridad nacional dentro del sistema, que de haber existido debería haber sido mencionado en tal contexto. Innumerables obispos escribieron cartas de amonestación, instrucción y castigo, tanto a iglesias individuales específicamente como a todas las iglesias universalmente, pero nunca presumen de hablar o reconocer en otra, autoridad apostólica. Estos obispos apelaron a los miembros de la iglesia únicamente en nombre del amor, la preocupación o el miedo, y, por el siglo IV, el mejor consejo de cualquiera de que podían ofrecer era seguir la tradición y obedecer la voz del concilio y del sínodo.

John F. Hall

John W. Welch

Notas:
