Parte 1

El Oficio de Obispo en la Iglesia Cristiana

Primitiva como un todo

Es asombroso lo poco que se sabe sobre la naturaleza y organización de la Iglesia temprana. De hecho, se sabe tan poco que un gran e influyente número de protestantes eclesiásticos pudieron mantener por muchos años que nunca hubo una iglesia en el tiempo de Cristo y los apóstoles. Por el mismo razonamiento algunos de ellos también concluyeron que Jesús nunca había vivido. Pero hay una gran diferencia entre un poco de información y ninguna en absoluto, y hoy [1954] no es sólo en general estar de acuerdo en que había una iglesia, pero también que la organización de la iglesia era de suma importancia en el ministerio del Señor y los apóstoles.

El creciente y menguante del “Consenso”

Ernest Renan, en el espíritu liberalismo del siglo XIX, afirmó que los primeros cristianos “sabían poco más que la ley que del amor” (1) J. B. Lightfoot había sugerido la teoría de que “el episcopado no se formó fuera del orden apostólico por localización, sino fuera del presbiterial por elevación”. (2) Es decir, el obispo no era un oficio conferido desde arriba por autoridad general, sino uno que creció localmente. Este fue la “hipótesis presidencial”: que cada iglesia tenía su propio colegio de ancianos que lo gobernaba, del cual el obispo era simplemente el presidente. (3)

La iglesia era, pues, una comunidad local, una sociedad y nada más; todo fue interpretado en términos puramente políticos. Esta teoría propuso que las iglesias existían porque la experiencia les encontró un expediente práctico y para ninguna otra razón: “La iglesia puede existir sin ninguna organización, pero la iglesia no puede persistir sin organización” (4).

La prevaleciente doctrina en la década de 1880, designada por Olof Linton como el “Consenso”, fue incluso más lejos. La teoría de la alta iglesia de esa época fue que el fundamento de la iglesia primitiva era el oficio necesario e indispensable de predicador. El Consenso abolió ambos, tanto eso y como el apostolado y, dice Linton, abolido así la naturaleza religiosa de la ¡Iglesia! “La organización de la iglesia es puramente estructura secular profana”. (5) Edwin Hatch, en “La organización de las primeras Iglesias cristianas ” (1881), afirmó que la iglesia desarrollo por una evolución gradual y lo hizo absorbiendo elementos que ya estaban presente en la sociedad, siguiendo a paganos y especialmente los patrones judíos. (6)

Rudolf Sohm fue al extremo opuesto sin dejar de negar a la iglesia cualquier real organización. Ekkles ia significa asamblea pública, “la asamblea popular gobernante de la ciudad-estado griega”, (7) y su equivalente es el qāhāl hebreo, “la asamblea solemne en la presencia de Dios del pueblo de Israel”. (8) Este es el sentido de ekklesia en el Nuevo Testamento. Sohm afirma que “la palabra no tiene contenido social pero es puramente dogmático”. (9) Cualquier idea de una comunidad local no puede tener nada que ver con esta idea de la iglesia: “Sólo la iglesia está organizada, pero no se puede poner en ninguna organización legal estructura”. (10)

Karl Holl argumentó que los Doce eran históricos pero que no tenían oficio. Holl estuvo de acuerdo con la teoría de Sohm de oposición absoluta entre Amt [oficio] y Geist [espíritu] (11), una teoría que Adolf von Harnack fácilmente desaprobó. (12) Por otro lado, Roland Schütz dijo “los Doce” era todo oficio y por tanto no podía ser histórico. (13) Así que había dos escuelas: la del apostolado que era genuino, pero no jerárquico, o era jerárquico pero no genuino.

Una declaración estándar del caso fue que de Otto Scheel en 1912: “Las iglesias”, dijo, “eran corporaciones, es decir, sociedades. Surgieron de forma independiente [autonomía] y espontáneamente una al lado de la otra. No hubo vínculo común entre ellas. Cada iglesia eligió a sus propios oficiales”. (14) Johannes Weiss “descubrió” que para Jesús el reino de Dios no era una mera comunidad de gente piadosa sino una institución divina. Ese significaba que el reino y la iglesia deben ser cosas muy diferentes: una espiritual, la otra funcionaria. (15) Harnack objetó: qué está mal tener Amt y Geist juntos en la misma institución, incluso dependiendo de (16) Los eruditos simplemente no podían míralo: tenía que ser uno o el otro.

Los involucrados en la gran controversia concedían que había una iglesia, pero en desacuerdo sobre si eso postulaba una organización. La iglesia por su propia naturaleza es una organización. Los fenómenos del primitivo cristianismo no pueden explicarse de otra manera que en una base corporativa: hay movimientos aprobados, elecciones, etc. Este es el “espíritu” de controversia: el carisma como un libre, principio informe versus la idea de que el espíritu puede y produce orden, ley, y disciplina.

Hoy la tendencia ya no es considerar la iglesia como una emergencia tardía, sino buscar su origen incluso en la época de Jesús. En todos los campamentos la dependencia del individuo esta ahora siendo enfatizado. Fue Harnack quien comenzó e sto: “El desarrollo va desde el todo a la parte”. (17) “Ekklesia”, dice Sohm, significa “Gesamtkirche, de la cual las iglesias locales son sólo copias ” (18) Harnack, Pierre Batiffol, Henri Leclercq y Wilhelm Koester se opone a Sohm y creen que ekklesia en Mateo 18:17 se refiere solo a una iglesia local, pero que la idea de iglesia general se derivó de ella, y que sucedió muy pronto, tanto que fue utilizado por Pablo. (19) Oponiéndose al consenso, Sohm dijo que Gemeindebeschlüsse [comunidad de decisiones local] eran meramente locales Anerkennungshandlungen [procedimientos confirmatorios], aceptando decretos centrales.

Él apunta a la creencia cristiana primitiva básica de que la iglesia debe actuar como una totalidad, una unidad: un voto mayoritario no es suficiente: la minoría siempre se une a la mayoría para que todas las cosas se hagan en perfecta unanimidad. (20) El consenso había identificado la autoridad con la fuerza de la personalidad (la personalidad de Jesús, de Pablo, etc.), pero ahora se reconoce que este no es el punto de vista cristiano primitivo, que siempre remonta la autoridad a un don de Dios e insiste en que depende de la aprobación de Dios. El Consenso se ha modernizado, o humanizado, la idea de “carisma”. (21) “La rama local es una reproducción de la ekklesia celestial. Por lo tanto, debe ser organizada como la Gesamtekklesia: La sociedad local [barrio] es un modelo a escala de la iglesia”. (22) Este es el estado actual de las cosas. Para apoyar esto, Theodor Schermann observa que sin una organización no habría ritos, ni ordenanzas, ni liturgia. (23)

Hans Lietzmann señala que los primeros registros hablan del proceso por cual se une a la iglesia, un Aufnahmeritus que nos conoce plenamente desarrollado en los Hechos y en las epístolas y que sin un definido e incluso estricta organización sería imposible. Esto sin embargo, no es evidente en los Evangelios, dice Lietzmann; (24) aún T. W. Manson señala en 1950 que es precisamente en los Evangelios donde “comenzamos con el hecho de que Jesús reunió una comunidad a su alrededor durante el curso de su ministerio; y bien podemos preguntarnos qué era, si no era la iglesia. No lo hará considerar este grupo simplemente como unos discípulos más o menos regulares al de un Rabino viajero poco ortodoxo. Cuanto más se estudia la evidencia sinóptica, más claramente surge el hecho de que lo que Jesús creo fue algo más que una nueva escuela teológica. Era una comunidad religiosa, de la que Él era líder”. (25)

“Es claro”, escribió Kirsopp Lake en 1911, “Que una comunidad que está momentáneamente esperando un completo y catastrófico cambio en el carácter de la sociedad es poco probable que posea más del mínimo necesario de organización; no es menos claro que como tan pronto como esta expectativa pase a los antecedentes la necesidad de organización tendrá cada vez más sentido” (26) Este tipo de pensamiento es típico del seminario teológico ortodoxo: claro que es sencillo, otras cosas siendo iguales (pero la misión del Señor no significa nada si no significa que otros las cosas no son iguales). El Señor prescribió una organización especial, por ilógico que sea que puede parecerle al hombre del seminario. Cuando la parusía [segunda venida] no logró transpirar, según Lake, entonces fue claro que se indicó una organización, pero precisamente en este momento la organización desapareció, dejando la iglesia en el vacío hasta el siglo IV.

Un apóstol no es lo mismo que un obispo

Para todo el mundo. Holl, señalando el hecho bien conocido que las primeras iglesias cristianas eran una organización misionera, dibujó la conclusión obvia de que “ninguna iglesia misionera comienza con ramas autónomas”. (27)

La obra misional se extiende desde un centro y se preocupa por llevar a otros a un grupo bien definido. (28) Apóstol significa misionero, y toda la actividad de los apóstoles está condicionado por este hecho, cuál supuesto, postula la existencia de una iglesia. Ellos logran convertir el mundo, según la doctrina católica actual, “no gradualmente y por instrucción sucesiva" según Gio vanni Battista Pighi, “sino por la instrucción interior de Dios en un instante. De repente todas las naciones que están bajo el cielo escuchan y creen en el Hijo de Dios” (29) Cita a Juan Crisóstomo para probar esto, olvidando la preocupada conclusión de que Crisóstomo se basa en esta interesante premisa: "Si es así, el final debería han llegado hace mucho tiempo, ya que fue explícitamente declarado que cuando los apóstoles habrían predicado a todas las naciones, entonces el fin vendría" (30) La única posible conclusión de Crisóstomo, que se traga con ironía cara, es que los apóstoles no pueden tener después de todo su misión cumplió, ya que la iglesia todavía está en la tierra.

Pero todos coinciden en que los apóstoles pasaron su tiempo predicando a las naciones y luego fallecieron, casi de una vez y de repente, sin dejar apóstoles en su lugar. Los apóstoles deben haber sido oficios especiales de algún tipo, se supone. Su trabajo fue estrechamente centralizado en Jerusalén, la principal oficina a la que podemos asumir de reparación para conferencias anuales para hacer informes en sus misiones en presencia de la toda la iglesia y a la que en otras ocasiones enviarían constantemente informes escritos sobre su trabajo. El recogimiento de Israel y Judá fue obra misionera de los apóstoles, dice Eusebio (confundiendo la primera con la segunda venida de Cristo y olvidaron, como todos hacen, que la naturaleza específica de su misión está muy claramente establecida en las escrituras muchas veces). Eusebio pasa a describir cómo más tarde se juntaron y trabajaron para unir la iglesia, "ya no saliendo como lo habían hecho originalmente". (31)

Delegados especiales. Muchos estudios han mostrado el nombre de apóstol, cuando específicamente aplicado a los Doce, significa más que un mensajero o misionero: significa un "delegado especial". “Nuestro Señor no introdujo un nuevo término sino adoptando uno que de su uso actual sugeriría a sus oyentes la idea de un misionero responsable”, escribió Lightfoot. (32)

Otros investigadores han llegado a casi a un acuerdo general de que el genio del oficio apostólico era que el titular de este era un testigo especial. Había muchos “Apóstoles”, como leemos en la Didache; pero los Doc e, “el año perfecto del Señor”, fueron algo muy especial. “En el tiempo actual”, dice Pedro en el Reconocimientos Clementinos, “no busques ningún otro profeta o apóstol excepto nosotros. Hay un verdadero profeta y doce apóstoles ” (33) Él explica que nadie debe ser aceptado como verdadero misionero si no tiene un certificado debidamente firmado de la oficina principal en Jerusalén. (34)

El descubrimiento de la Didache llevó a Holl a concluir, y la mayoría de los eruditos protestantes ahora concurren, que la autoridad apostólica no vino (como una vez se pensó) puramente como un don carismático, si no que era un oficio junto con toda su espiritualidad. Desde el principio, escribió Lietzmann, “los Doce aparecen como un grupo compacto en el que solo tres hombres se destacan como individuos. Estas eran, dice, "Pedro, Santiago y Juan, los pilares de la iglesia primitiva”. 36

La importancia de estos tres es significativa. Eso desconcertó a los expertos desde el principio que mientras el oficio de apóstol tenía que ir acompañado por el don de profecía, no vino espontáneamente de una manera espiritual ni había entre los apóstoles una perfecta igualdad; de hecho, los Doce quitaron toda validez a la afirmación de que todos los creyentes deben haber sido de igual autoridad espiritual. Hubo una jerarquía definida en la iglesia primitiva (Hechos 5:22). La iglesia es una totalidad y no actúa como una mayoría, pero como una unidad, advirtió Harnack; pero al mismo tiempo, "la iglesia era una abgestufte Totalität [entidad jerárquica]”. 37

Mientras vemos en la iglesia una definida organización local, escribió Eduard Meyer, "la máxima autoridad estaba en manos de los Doce, y a la cabeza estaba Pedro”. 38 Harnack realizo un estudio completo de fuentes no cristianas con respecto a Pedro, mostró que estaba por lejos de ser el hombre más importante de la iglesia.

Después de por lo menos 24 años de la muerte de Pedro y Santiago, Eusebio específicamente declara que "Juan el amado regresó de Patmos y continuó gobernando las iglesias ”. 39 Cita una fuente muy antigua diciendo cómo, mientras un apóstol permaneció vivo, los saboteadores y disidentes tuvieron que contentarse con acechar en la oscuridad de las esquinas, solo para deshacerse de todo disfraz y salir con valentía a la luz en el momento en que el último apóstol había muerto. 40 Claramente los apóstoles tenían una especie de autoridad que ninguno de sus sucesores tenían. Fueron concebidos como los doce jueces de Israel y también estaba limitado a ese número.

La persistencia de las ideas judías en la iglesia ahora es más reconocida. Harnack y Sohm reconocen que el patrón misionero de la iglesia era el de los judíos y no el de las misiones locales helenísticas de sabios y reformadores viajeros. Por el otro lado, Holl señaló que mientras el sistema de los judíos también po dría haber producido “apóstoles de las iglesias”, no podría haber producido “apóstoles de Jesucristo”, que era algo absolutamente único. 41 Un judío, El erudito Hermann Vogelstein ha demostrado que la idea general de un apóstol como “un representante autorizado "era familiar para los judíos, que no era un concepto místico", y que un apóstol sólo podría ser uno realmente enviado por Cristo mismo. 42

Vogelstein, sin tener en cuenta la directa naturaleza del llamado de Pablo como misionero, dice que Pablo cambió todo eso. 43 Sin embargo, entre los judíos, según Vogelstein, “el nombre de apóstol no confiere una absoluta posición, pero simplemente determina su relación con quien le asignó su comisión”. 44 Esto, concluye, hace al apóstol cristiano un oficio enteramente dependiente de Cristo y no una institución judío en absoluto. (Marcos 3:14), Vogelstein señala, muestra que el oficio apostólico “es tan original como el mismo Jesús". 45

Oficiales generales. Por el hecho de que “Los apóstoles iban de un lugar a otro sin permanecer mucho tiempo en cualquier lugar”, dice Harnack hay tres posibilidades a deducir:

(1) Salieron sin preocuparse por el futuro, (2) comprometieron la dirección de la iglesia a los hombres locales (esto explicaría Santiago el Justo), o (3) mantuvieron la dirección de las cosas en sus propias manos. Harnack piensa que el primero de ellos es el más probable, aunque “La segunda posibilidad estaba en una etapa muy temprana fecha aceptada como procedimiento normal”. 46 La tercera posibilidad aparece en los escritos de Pablo y en la dirección general de Jerusalén bajo Santiago. Jerusalén siempre fue muy importante. Pero en una cosa todos están de acuerdo: los apóstoles eran autoridades generales viajantes, "esencialmente itinerantes", "un apostolado nómada”, “una fraternidad oficiando en el establecimiento de una institución mundial, formándose en todas partes en cristiandades idénticas, cooperando entre ellos mismos, teniendo la misma fe, el mismo culto, las mismas autoridades”. 47 Esta es algo sorprendente, dice Batiffol: "El cristianismo nació católico”. 48 Pero si el sistema fuera tan fuerte y tan viable, ¿por qué desaparecer de repente? "En los primeros tiempos" escribe Louis Duchesne, “hubo una circulación perpetua de apóstoles, de misioneros, profetas, maestros”. 49

Este trabajo fue dentro de la iglesia, por favor tenga en cuenta, no meramente a los gentiles. "Pero cuando la primera edad de la iglesia pasó, esta personal itinerante, ubicuo [es decir, general] desapareció por completo, y no quedó nada sino las organizaciones eclesiásticas locales”. 50

¿Qué ha pasado? ¿No necesitaba las iglesias oficiales generales ya? ¿Podrían ser confiado independientemente para seguir el derecho el camino? Como sabemos, esto condujo a espantosos resultados. Y no iba a haber más autoridades generales hasta que tal autoridad surgió en el siglo quinto en “la gran Babilonia del Occidente, tan maldito para los profetas judíos”. 51

El frío consuelo de la iglesia con el de los apóstoles fue que, si el apostolado se fue, quedaron otros oficios, y que estos oficios no fueron inventados para llenar el vacío apostólico, porque ya habían existido junto con el oficio apostólico desde el mismo comienzo. Sin embargo, la antigüedad y la autenticidad de estos oficios antiguos fue un muy fuerte argumento en contra de su posible representación de una sucesión a los apóstoles. Obispos sacerdotes, maestros y diáconos habían funcionado durante muchos años durante la vida de los apóstoles. De ninguna manera compitieron o duplicaron la obra de los apóstoles: tenían su propio trabajo que hacer, y era un trabajo de tiempo completo. Para esperar que por encima de eso hacerse cargo del negocio totalmente diferente de gobernar la iglesia en general estaba fuera de toda pregunta.

Duchesne comenta sobre el desconcertante hecho de que el gran obispado de Roma, equipado con todas las oficios y maquinaria necesaria para la administración de un obispado de la ciudad, no había el menor rastro de los equipos, oficios, asistentes y tradiciones necesarias para dirigir una iglesia. 52 ¿Qué lo hace que esto sea perturbador es que Jerusalén desde el comienzo tuvo tal equipo administrativo? Pero nadie esperaba al obispo de ninguna ciudad para hacerse cargo de la obra de un apóstol. Esto se muestra de manera divertida en el famoso forjado de cartas de Clemente a Santiago, en las que Pedro es representado asumiendo el obispado de Roma solo para salir de la ciudad inmediatamente después de haber nombrado no menos de tres obispos para actuar en su lugar ya que tenía que atender el llamamiento de un apóstol y posiblemente no podría pasar sus días en la ciudad.

Todos admiten que los apóstoles eran hombres de estación y dotación única: testigos especiales que poseían dones proféticos. ¿Cuándo hombres así dotados fueron eliminados, quien podría tomar su lugar? An Ersatz [sustituto] era necesario, observó Sohm, y “de esta necesidad surgió el episcopado”. Por tanto, el obispo es “un sustituto altamente espiritual, el directo predecesor de nuestros pastores actuales”. 54

Pero ¿cómo puede uno ser un sustituto espiritual?

Solo por un llamado espiritual y una ordenación, Sohm decidió: El obispo debe haber sido un presbítero, pero su oficio no pertenece a los presbíteros (como la "escuela presidencial" mantenido). Los presbíteros son solo una clase social disfrutando de una posición honorable en la sociedad. 55 Sohm enmendó a Harnack: había dos sacerdocios, pero eran ambos espirituales. Este es la habitual incapacidad de Sohm para ver cualquier posibilidad de reconciliación entre Amt y Geist, ahora visto como una miopía pintoresca: no es necesario que exista conflicto entre los dos que, lejos de ser mutuamente excluyentes, bien puede ser mutuamente dependientes. Muchos han insistido en que el episcopado y los oficios presbiterianos eran idénticos. Ciertamente en fuentes muy tempranas los "sucesores" de los apóstoles son constantemente representados como los "presbíteros". En el ágape [iglesia], dice el Constituciones Apostólicas, los presbíteros representan a los apóstoles “como consejeros del obispo y de la corona de la iglesia, porque son el sanedrín y concilio de la iglesia ”. 56

Pero este tipo de equivalencia no tiene nada que ver con la sucesión real. Harnack había notado que la iglesia local no es más que una escala modelo de la iglesia principal si tiene oficiales cuyas relaciones entre ellos corresponden a las relaciones de funcionarios superiores. 57 Ciertamente no comparten el poder de esos funcionarios, que ellos solo reflejan o se parecen. El hecho de que todos compartan el mismo espíritu no significa, como es así comúnmente mantenido, que todos comparten el mismo oficio, autoridad y función. Por lo tanto, el lector toma su parte en el ágape “en honor de los profetas”, 58 el pastor u obispo recibe su parte "como sacerdote", 59 el diácono recibe acciones dobles “como recompensa de Cristo”, 60 y los laicos deben hacer cualquier apelación a la autoridad a los diáconos solo, ya que solo se puede acercar a Dios por su Hijo, Cristo. 61 Todos los reyes, príncipes, etc., debe ser obedecidos en materia religiosa "como los diáconos de Dios". 62 “Sea la virgen pura como templo de Dios, como casa de Cristo, como morada del Espíritu Santo ”. 63 “Que las viudas y los huérfanos sean los equivalentes del altar y las vírgenes de los incensarios”. 64 Si Dios hizo de Moisés un dios para Faraón con Aarón como profeta, dicen las Constituciones Apostólicas al hablar de los puestos más altos de la iglesia, “¿por qué no piensas en los mediadores de tu doctrina como profetas, y los reverenciarlos como dioses? Como el obispo representa a Moisés, por lo que el diácono lo hace con Aarón, como Cristo no hace nada sin el Padre, así no hace el diácono nada sin el obispo, como el Hijo es el mensajero y profeta del Padre, aun así el diácono es también el mensajero y profeta del obispo”. 65 El diácono ni siquiera debe dar a los pobres sin antes pedir permiso al obispo, porque no fueron Aarón y Miriam reprendidos por actuar sin consultar a Moisés? “Que el buen obispo sea honrado, amado y temido como un Señor, como un maestro, como sumo sacerdote de Dios, como maestro de piedad. Porque quien le escucha, escucha a Cristo". 66 "Seguid a todos los obispos como Jesucristo", dice Ignacio, "y sigue el presbiterio como a los apóstoles". 67 "Debemos mirar al obispo como al Señor mismo". 68 "Como nuestro Señor nunca hizo nada sin el Padre, ni por su propia autoridad ni siquiera de los apóstoles, así no puedes hacer nada sin el obispo ni intentes ser justificados de vosotros mismos.” 69 Citando el Salmo 81: 6: “Vosotros sois Dioses, y todos los hijos del Más Alto”, explican las Constituciones Apostólicas: “El obispo te preside como honrado por la estima [juicio] de Dios, por que gobierna el clero y dirige todas las personas. Y el diácono se queda al lado y lo apoya como Cristo lo hace con el Padre. Porque la diaconisa debe ser honrada por ti como el tipo del Espíritu Santo. Y como nadie puede creer en Cristo sin el Espíritu Santo, para que ninguna mujer se acerque a un diácono de obispo excepto a través de una diaconisa. Y los presbíteros [sacerdotes] son para ti un tipo de apóstoles” a quienes Cristo envió a través del mundo para enseñar el evangelio. 70 “Soy uno con el obispo, el presbiterio y los diáconos”, dice Ignacio. “Con ellos tendré mi compartir en Dios ”. 71 “Los presbíteros son los verdaderos sucesores de los apóstoles”, explica. 72 “Oye al obispo que Dios te dio para escucharte”. 73

Aquí tenemos equivalentes, pero no en clase o grado absoluto, pero sólo en autoridad relativa el uno al otro. ¿Alguien podría defender que el diácono es Cristo en la tierra? Él es simplemente como Cristo por el bien de ilustración en un aspecto. Los presbíteros no son apóstoles ni sucesores de apóstoles; son comparados con un sanedrín, un cuerpo ayudando al Señor en su obra. Los diáconos son comparados, por ejemplo, con Cristo, Aarón, el Espíritu Santo, los apóstoles y obispos. Todos están comprometidos en el mismo llamamiento sagrado, todos ocupan cargos de diversos grados; pero el hecho que la obra tiene el mismo propósito, que todas las funciones del sacerdocio en ciertos niveles marcados, y que estos niveles parecen ser no significa que estos oficios son todas iguales. Es necesario para insistir en esto, ya que la afirmación de que el obispo continúa el oficio apostólico descansa precisamente en este argumento de equivalencia.

Así Batiffol señala que la iglesia “no es una sociedad en la que todos son iguales, pero uno en que es un poder instituido divinamente perpetuado, algunos están investidos con él para santificar, enseñar, gobernar al otro. Los obispos, sucesores de los apóstoles, son así no se les ha otorgado un oficio de ministerio por los fieles, sino una potestad de derecho divino. Ese es el principio de la jerarquía”. 74 Pero aparte del hecho de que la perpetuación de las oficios sin las potestad es justo lo que Tertuliano objetó en la iglesia del siglo III, 75 Batiffol asume que el mero enunciado de la proposición lo prueba: había una jerarquía, y entonces sucede que los obispos suceden a los apóstoles.

El Sacerdocio Mayor de los apóstoles. Conforme una carta atribuida a Anacleto, hay dos tipos de sacerdocios: (1) el Señor envió a los apóstoles en las diversas provincias, pero cuando sus conversos se volvieron demasiado numerosos para manejar, (2) luego envió a los setenta y dos discípulos. “Ahora los obispos ocupan el lugar de los apóstoles del Señor, mientras que los presbíteros ocupan el de los setenta y dos discípulos”. 76 Ellos “ocupan los lugares” una vez en poder de estos, pero no significa que su sacerdocio o autoridad sean idénticos, pero solo que esos oficios anteriores había sido reemplazado por otro tipo. Tenga en cuenta que Anacleto está aquí tratando de explicar cómo los presbíteros y obispos deben tener idénticas funciones: los setenta y dos simplemente se hicieron cargo la obra de los apóstoles. Pero si los setenta y dos fueron los verdaderos sucesores de los apóstoles, entonces los obispos deben haberlos sucedido, y los presbíteros, los seguidores de la setenta y dos, debe ser por lo tanto también los sucesores de los apóstoles. Es un muy confuso intento de explicar algo. Después todos, Ignacio dijo precisamente eso. Fue largo sostenido por muchos que episcopus y presbiterios ocuparon el mismo cargo, y la teoría era que el presidente del grupo de presbíteros se convirtió gradualmente en el obispo de toda la iglesia local. 77 Hatch señala que en las primeras iglesias sólo el obispo y los diáconos se mencionan, nunca los presbíteros, indicando que el título de presbítero “había sido por el momento empujado a un lado”. 78 La razón de esto, Hatch creía, era que los obispos y diáconos eran estrictamente funcionales, mientras que los presbíteros tenían un oficio más espiritual pero ninguna parte e n el Kultus: “Probablemente tenían un lugar similar a los judíos presbíteros en la sinagoga — asientos de honor y dignidad, pero ningún papel oficial en el servicio ”. 79 Harnack secundó este episcopal-diácono versus distinción presbiterial. 80

En la década de 1880 estaba de moda creer que el episcopado y Los cargos presbiterianos eran idénticos. La confusión de oficios parecía ser la regla, y nada es más fácil que designar cualquier oficio otorgado por un apóstol como “apostólico”.

El descubrimiento de la Didache en 1875 llevó Harnack a anunciar una realización que Estaba en oposición a todo lo que alguna vez se había reclamado, es decir, que la iglesia primitiva no estaba dotada de una organización, sino de dos. 81 Harnack señaló lo que desde entonces ha sido universalmente aceptado—La presencia en la iglesia más antigua de autoridades viajeras, una institución de gran importancia para el estudio de la existencia de una organización eclesiástica centralizada original.

Estos agentes de viaje, señaló, no eran elegidos, sino fueron nombrados para su cargo por “Un mandato de Dios”; ellos eran los apóstoles, profetas y maestros, y ellos, concluyó Harnack no tenían función administrativa o judicial. 82 Los obispos y los diáconos, por otro lado, tenían tales funciones, pero se ejercían sólo en las sucursales locales. 83

Habiendo determinado que la administración fue importante en la iglesia temprana y que las autoridades también eran importantes, Harnack dejó sin respuesta la pregunta, ¿quién administraría todo la Iglesia? Fueron los apóstoles, por supuesto, pero Harnack permaneció bajo el hechizo de la tesis de Sohm de que uno no puede funcionar en una forma práctica o regular y aún hacer ejercer poderes espirituales. 84 Que el Espíritu no pueda ser dirigido o controlado no significa que no puede por sí mismo dirigir y controlar, eso, nos fue dicho, es su función específica: la función del Espíritu Santo es conducir y dirigir en todas las cosas y no meramente para dar una vaga oleada emocional. Si operaran totalmente “en el Espíritu”, esa es una razón más para pensar que los apóstoles estaban comprometidos a guiar y dirigir los asuntos de la iglesia entre los cuales viajaban constantemente y no hay razón para negarles ninguna función oficial en absoluto.

Lo que encontramos en la Didache es, según Harnack, “por un lado, la organización eclesiástica central de aquellos maestros inspirados bajo la dirección del espíritu, y por otro lado las organizaciones locales con sus administradores oficiales. Esta es la doble organización de la iglesia primitiva ”. 85 Se señaló de manera inmediata que los apóstoles también tenían funciones, mientras los obispos, presbíteros y diáconos también se esperaba que estuvieran llenos del espíritu; en otras palabras, la división de posiciones de los oficios de liderazgo de la iglesia en lo espiritual y lo no espiritual no era válido. Pero esto de ninguna manera desafía la existencia del doble sacerdocio.

La Iglesia de Jesucristo de los Últimos Días Santos, afirmando tener “la misma organización que existía en la iglesia primitiva ” (Artículo de Fe 6), tiene dos sacerdocios. Uno funciona localmente y el otro administra la iglesia como un todo; ambos son puramente espirituales y nunca ha habido un conflicto entre ellos. Como el sistema de Harnack “la base de todo el sistema es la dualidad de la iglesia en general y las ramas individuales”. 86 Este último, como han notado, están organizados en líneas exactamente similares a los de la iglesia en su conjunto. Así era antiguamente, y eso explica la facilidad con la que los oficios se “identificaron” más tarde y también da cuenta de la posibilidad de afirmar que el obispo era un sucesor del apóstol que lo ordenó: aunque el apóstol bien podría sobrevivir sin el obispo, y era muy común que los obispos ocuparan su lugar sólo temporalmente. La primera epístola de Clemente no dice que un obispo es elegido de por vida, incluso con buen comportamiento, aunque la pregunta había sido exactamente eso. Por otro lado, nadie duda que un apóstol ocupa su cargo de por vida.

Dones únicos del Apóstol. Aunque todos los oficiales de la iglesia deben ser inspirados, la gran investidura de liderazgo es un don profético. Ese fue el gran principio que establecieron los cristianos de otras religiones. Justino Mártir, desafiando al católico moderno enseñando, dice:

“Ni por naturaleza ni por inteligencia humana ¿Es posible que los hombres sepan

grandes y asuntos divinos, sino por el don que desciende desde arriba sobre los santos, que no necesitan las artes aprendidas, ni habilidades en controversia y debate, sino más bien renunciar ellos mismos al poder del Espíritu Santo, que si están afinados bajarán como una divina púa del cielo e interpretar sobre ellos como sobre instrumentos, haciendo uso de hombres justos y revelándoles la gnosis divina y celestial”.87

Estos hombres, a diferencia de los filósofos, todos cuentan la misma historia y todos coinciden entre sí mismos. Este liderazgo cristiano difería de la de otras iglesias, era dirigido por profetas bajo la dirección e inspiración divina y directa, cuya sabiduría no fueron los frutos de la filosofía o entrenamiento. Al acusar a la iglesia de haber perdido el poder mientras conservaba la forma de piedad, Tertuliano hace una clara distinción entre dos niveles claramente marcados de operación religiosa:

“Ambas son buenas y necesarias, pero lo más grande se ha apartado de la iglesia. El orden más alto es apostólico y profético y su genio es poder — potestas (el poder socialmente reconocido) Contra esto la presente iglesia, según Tertuliano, sólo puede establecer una sucesión de obispos con disciplina, officium, en lugar de potestas. 88 La antigua iglesia tenía imperium, la autoridad para iniciar la organización, doctrina, etc., mientras la nueva tenía en su lugar ministerium – una rutina prescrita. El templo era el centro de la antigua iglesia, la sinagoga el modelo de la nueva; el espíritu era el más alto guía en la antigua, la escritura en la nueva; El entusiasmo era el principio rector de interpretación antes, alegoría ahora; revelación era la fuente de la doctrina antes, la razón ahora; la gnosis, las lenguas y la profecía han cesado como se predijo, y en su lugar están solo la fe, el amor y la esperanza; el sumo sacerdote se ha ido, el obispo está en su lugar; El Espíritu Santo se ha convertido en un ejercicio intelectual; la inspiración ha cedido a la tradición, oráculos a los consejos.

"A Santiago el Justo y a Juan y Pedro, el Señor les dio la gnosis después de su resurrección”, dice Clemente. "Ellos lo dieron más tarde a los otros apóstoles, y el resto de los apóstoles, a su vez, a los setenta", pero no hay ningún relato de ser transmitido más allá. 89 ¿Por qué no fue entregado a los obispos si ellos llevarían el liderazgo? Eso es lo que uno lógicamente esperaría, como observó Ireneo. 90 Pero ¿Podría un obispo tomar el lugar de un apóstol?

Cuando los obispos se convirtieron en los más altos Oficiales

en la Iglesia

Cuando sucedió que el cargo más alto en toda la iglesia era el de obispo, fue de absoluta necesidad hacer el oficio el equivalente del apostolado para evitar enfrentar la terrible alternativa de admitir que el poder apostólico - toda la estancia y apoyo de la Iglesia de Cristo — había sido retirado. Si no hubiera sido retirado, alguien, por supuesto, tendría que tenerlo, ¿y quien podría ser sino la más alta autoridad?, el obispo. Frente a esta clara alternativa desesperada, muchos simplemente decían que los obispos fueron los sucesores de los apóstoles y encontraron allí un final, esto tenía que ser porque si no lo fueran, la alternativa era demasiado terrible para pensar en ello. Tal es Actitud de Batiffol. “Los diáconos deberían recordar”, escribió Cipriano, “que los apóstoles, es decir, los obispos y aquellos a cargo, fueron elegidos por el Señor, mientras los diáconos fueron nombrados por los apóstoles por sí mismos después de la ascensión del Señor al cielo como ministros del episcopado y el de la iglesia” 91 Esta admisión de que los diáconos, aunque ordenados por apóstoles y por lo tanto "apostólicos", fueron en realidad, de un orden inferior es significativo.

Según Clemente de Alejandría, “El apóstol Clemente escribió la carta a los Corintios”. 92 Una nota a esto dice que “A veces se llamaba a los hombres apostólicos apóstoles de los antepasados”. 93 Esta es un claro reconocimiento por su parte de que los líderes de la iglesia deben ser apóstoles, aunque nunca se acercan probando que eran tales. Lo normal "Sucesión de la fe" entre el siglo IV polemistas eran patriarcas, profetas, apóstoles y mártires, ningún cargo electivo, como el del obispo jamás estuvo. Son otro tipo de cosas, los portadores de poderes directos del otro mundo. Si los apóstoles se hubieran ido, también los profetas, por lo que el obispo naturalmente heredero de su honor: “Los obispos son la boca de Dios”, dice las Constituciones Apostólicas. 94 No hay más visitas de ángeles, por lo que no hay otra solución sino que el obispo mismo sea de Dios el segundo don de la iglesia. A saber, la visitación de ángeles. Una escritura contemporánea con esta declaración insiste en que los obispos no son simplemente sucesores de los apóstoles, sino que son apóstoles ya que heredaron el poder de bautizar y ungir. Los grandes dones espirituales de los antiguos también han descendido sobre los obispos, con el poder de aflojar y vincular que va con ellos. Desde el Setenta se consideraba comúnmente como tomando en lugar de los apóstoles, Hipólito enumera los nombres de "los setenta apóstoles". 95

Aunque no se ofrece ninguna prueba, esta es una admisión significativa de una cosa de la que los padres eran muy conscientes de que sólo un apóstol podría ser el sucesor de un apóstol y que los dones divinos no pudieron haber sucedido o reemplazado por cualquier cosa, si fueran a ser transmitidos, solo podría ser los dones en sí mismos y no un sustituto de ellos.

Solo autoridad local. Los obispos no fueron designados o preparados para administrar los asuntos de toda la iglesia ya que fueron funcionarios estrictamente locales. Lo hemos notado La perplejidad de Duchesne ante la ausencia de cualquier maquinaria en Roma para la gestión de nada más que la iglesia local allí: el obispo de Roma no fue creado para ser una autoridad general. 96 “Seguid todos los obispos como Jesucristo sigue al Padre", escribió Ignacio, “y seguir el presbiterio como los apóstoles. Dondequiera que el obispo aparece, está la congregación, así como dondequiera que aparezca Jesucristo, está la iglesia general [católica]”. 97 El obispo es a la iglesia local como ningún oficial vivo a toda la iglesia. Nadie sabe mejor que Ignacio que las autoridades generales han fallecido, solo Jesucristo ahora preside toda la iglesia.

“¿Debo”, escribe el tercer obispo de Antioquía después de Pedro, el jefe de la mayor y, junto a Jerusalén, la iglesia más antigua de Cris tiandad, “alcanzar tal grado de presunción en cuanto a emitir órdenes como si yo fuera apóstol?” 98. Simplemente siendo “Apostólico” no se le dio la autoridad de un apóstol.

“Es imposible discutir”, escribió Jean Reville, “que el episcopado representado en las Epístolas de Ignacio es esencialmente de una función local, cuya autoridad es limitada a la comunidad en la que estaba ejercitando. Ignacio nunca apela a su título de obispo de Antioquía para dar más autoridad a sus instrucciones”. 99 Esta es lo más notable ya que todo el tema de las cartas de Ignacio es autoridad episcopal. Algunas iglesias tienen problemas para elegir y sostener obispos, e Ignacio, horrorizado por el desorden en la atmósfera salvaje y viciosa que encuentra en las iglesias en todas partes, se encarga de corregirlas. "Aquí tenemos una serie de cartas que se distinguen ante todo por el ardor con que su autor aboga por la causa del episcopado, exigiendo absoluta sumisión de los fieles a sus obispos: y, los dos argumentos principales, las dos columnas en las que el concepto mismo de episcopado católico ha reposado desde el comienzo, no aparezcan!” 100 Uno de estas columnas es el axioma de que los obispos eran autoridades generales de la iglesia, como tendrían que ser si fueran sucesores de los apóstoles.

Sin embargo, Ignacio, buscando desesperadamente una autoridad general a la que apelar, no encuentra ninguna; él explícitamente niega ser una misma y dice que habla no porque alguien le haya ordenado o le permitió hacerlo, sino simplemente porque su amor no le deja abrazar su paz. 101 “No se puede insistir demasiado en este hecho curioso en la literatura ignaciana: la ausencia total de cualquier alusión a la naturaleza apostólica del episcopado, y a cualquier justificación del poder episcopal por el principio de sucesión apostólica”. 102 Ha hecho tal llamamiento, Ignacio ha tenido la solución a sus problemas. Pero él no lo logrará, aunque es perfectamente consciente de qué tesoro sería si pudiera sólo "dar órdenes" como Pedro y Pablo: "Eran apóstoles", escribió a los Romanos. "Soy sólo un hombre". 103 Además, Reville observa, “si la autoridad de los obispos habían sido realmente bien establecidos como Ignacio quiere que sea, no habría sido necesario insistir con tanta energía que la gente los respeta”. 104 Nadie los vio con asombro como oficiales apostólicos a finales del primer siglo. Además, hay en Ignacio “aún no hay el menor rastro de esas conferencias en las que los obispos concertaron, como en la segunda mitad del siglo II.

El obispo no solo aún no tiene un carácter sacerdotal, pero ni siquiera tiene el carácter de una autoridad general. 105

Los obispos no son apóstoles. Exactamente como Ignacio, Policarpo, escribieron a las iglesias, debo confesar que no deben ser considerado a la par con los apóstoles: “Ni por mí, ni por otro semejante, podemos venir hasta la sabiduría del bendito y glorioso Pablo. Él, cuando estuvo entre ustedes, con precisión enseñó firmemente la palabra de verdad en la ausencia de los que entonces estaban vivos. Y cuando estuvo ausente de entre ustedes, les escribió una carta que les edificará en esa fe que les ha sido dada ” (106) Ahora bien, esto fue escrito a los filipenses, y por todos los motivos la carta a Filipenses a la que se refiere es la cosa más débil de toda la Biblia, sin embargo, los obispos más influyentes de su época en toda la iglesia, los hombres cuya presencia en Roma para resolver la controversia de la Pascua (107) fue para Ireneo, la más segura afirmación de que esa iglesia no tenía guía apostólica, piensa en su propia autoridad como infinitamente inferior a la de una carta breve y poco informativa de un verdadero apóstol.

Al abogar por la autoridad episcopal, Clemente conserva el mismo notable silencio como Ignacio: no menciona ningún oficio propio, para dar órdenes directas (Él se disculpa mucho más que Ignacio en esto), o apelar a la apostolicidad en el oficio del obispo, lo que último sacrosanto. Él simplemente se aventura como una opinión, y sólo porque esa opinión se ha solicitado, que no hay nada en las escrituras que digan que los hombres malos deben atestiguar el bien, por lo que no hay razón para destituir un buen obispo. Pero él es completamente silencioso en cuanto a cualquier principio de permanencia, como la que encontramos en el santo oficio de los apóstoles. “Cristo vino de Dios”, escribe Clemente, “y los apóstoles de Cristo”. Nosotros esperamos el siguiente paso, pero no llega. Clemente, como Ignacio, se niegan resueltamente a decir lo que en edades posteriores sería tan obvio que sería mecánico: “Y los obispos de los apóstoles” 108.

En cambio, hace una declaración más tarde que los apóstoles establecieron a los obispos al estilo del antiguo patrón judío, y sabiendo que habría problemas con este oficio de obispo, ellos pasaron un epinoma (es decir, un estatuto u orden especial) haciendo arreglos para que hombres dignos se hagan cargo y dignos sucesores a seguir, eso es todo. 109 El epinoma pone todo en un nivel muy por debajo del de una autoridad general.

Considere aquí que a lo largo de los obispos y los apóstoles existieron uno al lado del otro como contemporáneos; nunca escuchamos de obispos viajando con apóstoles para capacitarse como sus sucesores, porque las actividades de los dos eran totalmente diferentes. Pedidos muy tempranos de penalizar a un obispo por dejar su ciudad; un obispo no podía viajar, y un apóstol, como un emisario, tenía que viajar. 110 El hecho de que existieran dos oficios como funciones en tiempo completo lado a lado durante muchos años sin superposición muestra que cada uno estaba haciendo su propio trabajo. ¿Se agregó el arduo trabajo de un apóstol al de un obispo cuando murieron los apóstoles? “Los apóstoles eran un tipo, de preservar la imagen de un arquetipo”, dice Crisóstomo, pero esa imagen no lo llevan los obispos. 111 Dado que los obispos son pastores y Cristo es el Gran Pastor, dice el Católico Schermann, sus oficios son análogos 112, pero también son análogos con los reyes de Oriente que a menudo llamaban ellos mismos pastores, y para el caso tenían las funciones de verdaderos pastores. Analogía no es suficiente, incluso si tiene escrituras para la justificación.

“Todos los que fueron ordenados a cualquier cargo por la imposición de manos de un apóstol formaron el episk ope [el cuerpo de supervisores]”, dice Schermann, “y por lo tanto podrían tener el nombre de obispo". 113 "Mientras que los apóstoles vivieron, ellos personalmente realizaron las funciones litúrgicas, fundaron congregaciones cristianas, y apartaron presbíteros, que desempeñaron allí sus funciones oficiales. Estos liturgistas y oficiantes locales también se llamaron iglesias locales, según su oficio, episkopoi”. 114 Esta es el común y comprensible pero típicamente visión miope de que un apóstol no podía ordenar cualquiera a cualquier oficio en absoluto sin darle por lo tanto autoridad apostólica!

Ireneo da mucha importancia al hecho de que los obispos fueron “instituidos por los apóstoles en las diversas iglesias, donde sus sucesores han llegado a nuestro tiempo” 115 Como el pasaje de Clemente, esto deja claro que cuando los sucesores se mencionan por primera vez no son declarados sucesores de los apóstoles, sino solo funcionarios instalados por apóstoles. "La tradición", dice Ireneo, "se ha entregado de los apóstoles y conservado en las iglesias por sucesión de presbíteros". 116

Tertuliano, la mayor autoridad del tercer siglo sobre la naturaleza y las instituciones de la iglesia primitiva estaba impaciente con esta sucesión perdida de todo lo que vino después de los apóstoles con una concesión completa de poder apostólico. Se dieron las llaves y la promesa a Pedro, dice, pero solo a Pedro; Ahí está, ni una palabra se dijo para indicar que estaban en una fecha posterior para ser transferida a alguien más. ¿De qué sirven sus "sucesiones"? 117 pregunta: la verdadera iglesia es “el Espíritu trabajando a través de un [spiritalem] inspirado hombre; la iglesia no es una sucesión de obispos”. 118

Sin embargo, tan importante era atar a Pedro de alguna manera con el oficio de obispo que en una fecha temprana que el intento estaba produciendo una rica torrente de contradicciones y absurdos. Hemos visto los absurdos resultados de tratar de hacer de Pedro un apóstol activo y el obispo de Roma. Algunas personas creen, dice Crisóstomo, posiblemente hubo dos Pedros! El Evangelio de los Doce apóstoles simplemente ordena Cristo a Pedro un arzobispo, aunque tal oficio no existía antes del siglo IV. 119

Pero ¿Que más puedes hacer? De acuerdo con la Constituciones apostólicas, cuando la iglesia estaba siendo organizada formalmente, Pedro sugirió en primer lugar ordenar un obispo en la presencia de todos los apóstoles, incluyendo Pablo y Santiago, obispo de Jerusalén vertiendo toda su autoridad unida en una vasija, y luego rendirle homenaje. 120 Puede parecer absurdo, pero ¿no es lo que afirmación a lo que clama la Iglesia posterior cristiana?

Viendo a Santiago como el Obispo Presidente de la Iglesia

La mención de Santiago, el hermano del Señor, cuyo título los escritores católicos suelen poner entre comillas, controlando los textos para ajustarse a sus teorías en lugar de corregir esas teorías por los textos — nos recuerda la única e importante posición que ocupaba en la iglesia. Aquí estaba un obispo que en realidad era una autoridad general. ¿Cómo se explica eso? Conforme a las autoridades más respetadas, no sucede, Santiago era un fenómeno, un error, un destello en el pan. Después de todo, ¿él no tuvo sucesores, en su extraño y exaltado oficio? Pero entonces, tampoco los apóstoles. Que extraño que todas las autoridades generales debieran simplemente desaparecer, no solo los viajeros, sino los sedentarios también. Uno de los primeros escritores de la iglesia, Hegesipo, citó por Eusebio en Historia Eclesiástica 2.23, dice: "El hermano del Señor, Santiago, tomó sobre la iglesia junto con [μετά + genitivo] los apóstoles”, 121 lo cual es cierto, ya que fue estrictamente contemporánea con los apóstoles y no los sucedió, pero fue asesinado antes que cualquiera de ellos. Sin embargo, Jerónimo traduce este pasaje: “suscepit ecclesiam Hierosolymorum post [μετά + acusativo] apostolos frater Domini Jacobus” 122— que cambia totalmente la posición de Santiago, haciéndole sucesor de los apóstoles, a quien no tuvo éxito en absoluto. Sin embargo, tal violencia es necesaria si queremos establecer una sucesión apostólica a través de los obispos.

Eusebio, gravemente afligido por las dudas y recelos como resultado de sus experiencias en Nicea, se propuso establecer lazos entre su propia iglesia y los apóstoles. Lo hizo, como lo hizo Ireneo, trazando líneas de obispos. Todo lo que Ireneo quería en sus discusiones con los herejes fue para establecer pruebas de que ciertas doctrinas vinieron de los apóstoles, por lo que Eusebio es capaz de anunciar al comienzo de su estudio: “No he encontrado hasta ahora un solo escritor en asuntos eclesiásticos que se halla preocupado él mismo con esta pregunta” de la sucesión episcopal. 123 Configurac ión “para registrar las líneas de sucesión de los santos apóstoles y los que lideraron y presidieron en la mayoría posiciones conspicuas en la iglesia ” 124— es decir, buscando alguna sucesión a los apóstoles en ningún oficio en particular sino asumiendo, en aras del argumento, que cualquier función importante en la iglesia debe ser apostólica si se puede rastrear a un apóstol como el “instigador”: Eusebio revisa las listas de obispos de Jerusalén, Roma, Antioquía y Alejandría. Estos son meros muestreos, elegidos, nos dice, por su relativa importancia, pero sólo unos pocos entre muchos. 125 Exactamente en este sentido Ireneo cita a Roma como uno de los muchos ejemplos, un buen ejemplo para uso, explica, debido a su excelente antigüedad y liderazgo, pero de ninguna manera el único. 126 Dirigiéndose a su obra, Eusebio descubre rápidamente que los documentos son totalmente inadecuados incluso en esas grandes iglesias para probar directa derivación del oficio de los apóstoles: los comienzos que estas iglesias, encuentra, son un misterio completo. En cuanto a los apóstoles, ellos son como hombres parados al otro lado de un enorme golfo, del que solo capturamos unas pocas sílabas débiles, vagas, incoherentes, arrebatadas lejos por el viento. 127 Qué poderosa imagen significativa! Recuerda a unas de Policarpo igualmente grave y significativo pronunciamien to: “En Asia, las grandes luces salieron”. 128

En el sexto libro de Clemente Instituciones Perdidas, un trabajo sobre la organización de la iglesia, Eusebio encontró el famoso anuncio de que Pedro, Santiago y Juan no disputaron por el primer lugar, pero no dejaron a Santiago el justo obispo de Jerusalén sin debate. 129 ¿De qué “primer lugar” estamos Hablando? ¿Es posible que haya habido alguna disputa o pregunta entre los tres para la presidencia de la iglesia? Por supuesto que no, el Señor ya había establecido bastante tiempo antes que aquí no se mencionan disputando entre ellos por el primer lugar: “Pedro, Santiago y Juan, después de la ascensión del Salvador, como los establecidos a la cabeza por el Salvador, no se propusieron establecer sus grados relativos de autoridad, sino que eligieron a Santiago el Justo para ser obispo de Jerusalén”. 130 Aquí se nos dice que ya eran la presidencia y actuaron de manera unida como tal. Ellos no nombraron a Santiago el Justo para hacerse cargo de su oficio o ser su sucesor, todos le sobrevivieron. Todavía esa es la interpretación absurda que se pone al pasaje para hacer parecer que un obispo es un sucesor de los apóstoles. Santiago, habiendo recibido un alto cargo, todavía no era Presidente de la iglesia: Pedro, Santiago y Juan lo fueron. Aquí tenemos dos supremos Oficios conviviendo. ¿Cómo es eso posible? Muy fácilmente: Santiago era el presidente obispo de la iglesia, no su Presidente, ese era Pedro.

Considere la historia de la iglesia primitiva, escribe Crisóstomo, cómo “Santiago el hermano del Señor era en ese momento supervisor de [έπεσκόπευεν, supervisó] la iglesia en Jerusalén al principio, y también presidió sobre todos los demás judíos fieles. Cuando los judíos en Antioquía también comenzaron a creer, debido a la gran distancia desde Jerusalén y el hecho de que en algunos gentiles también había creyentes, Pedro fue y vivió entre ellos como miembro de su raza [ethnikos]”. 131 Este es un intento de explicar cómo podría haber dos cabezas de iglesia, pero Crisóstomo no puede reclamar lo que parece ser una simple y lógica explicación, que Santiago presidió el elemento judío en la iglesia mientras Pedro se ocupaba de los gentiles, porque eso no es simplemente, el mismo Pedro “representando al elemento judío”. El mismo Crisóstomo nos da la pista de la respuesta cuando describe las funciones de Santiago como las de un obispo, pero un obispo presidente, de hecho, uno que “miró más allá de los asuntos” no sólo de su ciudad, sino de todos ellos. Como es bien sabido, no era una autoridad viajera como los apóstoles y tampoco un misionero. Él “sostuvo el fuerte”, por así decirlo, en Jerusalén y dirigió las oficinas generales. A él los apóstoles le enviaron por escrito informes. Para él, como obispo, Clemente debe informar sus hechos y sus pseudo-afirmaciones a la presidencia; en las conferencias generales fue Santiago, quien actuó como maestro de ceremonias, fue Santiago quien mantuvo los registros, todo para en aras del orden y la regularidad.

Dado que este oficio de obispo presidente de la iglesia desapareció tan completamente como el de apóstol y de la primera presidencia, no es sorprendente que los estudiantes de edades sucesivas todos se han quedado perplejos y pensaron que era un fenómeno, un error, una quinta rueda, con Pedro, Santiago y Juan vivos y bien, ¿por qué eligen a otro jefe en la iglesia? No para suplantarlos ciertamente, la naturaleza del trabajo por el cual el Maestro los había elegido desde el principio no había cambiado y no tenían intención de darle la vuelta a esa obra para otra, sino para presidir junto con ellos sobre el Sacerdocio Menor.

Hemos visto que el descubrimiento de dos sacerdocios en la iglesia antigua vino como una total sorpresa cuando se anunció a mediados de la década de 1880. Las implicaciones del descubrimiento aún no se han realizado completamente ya que requiere un reajuste completo de todo nuestro concepto de la organización de la iglesia primitiva, un ajuste que las iglesias establecidas están, por supuesto, extremadamente reacias a hacer. Pero una vez que el reajuste necesario se realiza a la luz de los descubrimientos de los últimos años, el oficio de Santiago por fin tiene mucho sentido. Presidió el sacerdocio Menor, el sacerdocio de Aarón.

El Obispo como oficio en el Sacerdocio Menor

Después de su resurrección, según uno de los fragmentos más antiguos, Cristo dio algo muy especial, algo que los judíos no tenían a Pedro, Santiago y Juan, y ellos a su vez lo transmitieron al resto de los apóstoles, que lo transmitieron a los setenta 132, pero no se menciona que haya ido más lejos que eso. ¿Dónde entran los obispos? Su oficio no fue algo traído a la tierra por primera vez por el Señor — los judíos ya tenían descendientes literales de Aarón. La mención más antigua de los oficios de los estados episcopales explícitamente que esto no era nada nuevo, sino que estaba entre los judíos: “Los apóstoles nos han predicado el evangelio por mandato del Señor Jesucristo, por mandato de Dios. Por tanto, Cristo fue enviado por Dios, y los apóstoles por Cristo”. 133

En este punto, naturalmente, se espera el siguiente enlace en la cadena, pero algunos afirman que esta carta ha sido escrita por el obispo de Roma específicamente para afirmar su primacía en la regla de la iglesia, de alguna manera se olvida de mencionar esto, todo el punto de su carta, y prosigue, sin mencionar ningún oficio central directivo en la iglesia. “Predicación a través de los países y ciudades, puso las primicias, después de haberlas probado en el espíritu, para ser los episkopoi y ayudantes [diakonoi] de los que deberían más tarde creer”. 134 No se dice nada en absoluto acerca de ser apóstoles en oficio o función o dirigiendo los asuntos de la iglesia, son los supervisores locales para permanecer en el lugar y hacerse carg o general. “No había nada nuevo en eso”, continúa Clemente “Desde antaño había sido escrito de obispos y diáconos, porque en alguna parte la escritura dice: “establecer sus obispos [LXX episkopoi, pequadathek] en justicia y sus diáconos [LXX diakonoi, nogeshek] en la fe [Isaías 60:17]”. 135 Esto muestra que el oficio episcopal es una continuación de una Institución judía, y hay mucho que soportar en esa proposición.

Las sectas advenedizas que pretendían preservar la iglesia primitiva intacta intentaron sin autorización reproducir su poderes, dones y cargos no dejaron de notar que el oficio de obispo no podía ser el cargo más alto en la verdadera iglesia, y el gran y erudito Tertuliano estaba convencido de eso también, 136 hasta el punto de unirse a una de esas sectas. Uno de sus más poderosos argumentos en contra de la iglesia principal era que ya no tenían ningún cargo más alto que el de obispo.

“Entre nosotros”, escribió Jerónimo, “los obispos ocupan el lugar de los apóstoles, pero ellos pusieron el obispo en tercer lugar ”.137 Sin embargo, Jerónimo reconoció sus doctrinas y prácticas como completamente ortodoxas salvo en ese punto: “insisten en la profecía y reconocen oficios espirituales superiores a los de un obispo”. 138 Algunos de esos grupos avivadores fueron tan lejos en imitar a la iglesia primitiva como para tener doce apóstoles. Tan atrevidas reclamaciones no autorizadas cumplidas en todas partes con recepción entusiasta, indicando una conciencia general de que algo faltaba en la iglesia principal. Este sentimiento de pérdida y la insatisfacción se expresó en muchas formas.

Cuando el enfoque histórico del problema de la organización de los primeras Iglesia suplantó el enfoque dogmático convencional en la década de 1880, se hizo evidente, dice Linton, “que el episcopado no es una continuación del apostolado”, 139 y esto condujo a todo tipo de teorizaciones y especulaciones. Aunque las teorías han cambiado a través de los siglos, la premisa básica permanece impertérrita. Si bien es bastante obvio que los apóstoles nombraron obispos y presbíteros, Lake observó, ¿y quién lo dudaría? - “No es menos claro que las funciones de un apóstol eran bastante diferentes de los de un presbítero u obispo, y que funcionalmente el apóstol es semejante al profeta, no al presbítero”. 140 Esto está probado, señala Lake fuera, por la Didache. 141 Es extraño que uno de los eruditos más célebres y devotos del día podría haberse anunciado tan tarde como 1911 como una notable contribución al conocimiento algo que los Santos de los Últimos Días habían conocido por generaciones: que las funciones de los obispos y los sacerdotes son bastante diferentes a la de los profetas y apóstoles, y el hecho de que los primeros fueron ordenados a sus cargos por este último no hace que su oficio sea “apostólico”.

“Si preguntamos quiénes fueron las personas más importantes en la primera generación de la iglesia cristiana primitiva?”, escribe Lake, “la respuesta sin duda es, los Apóstoles y Profetas. Si vamos más lejos y preguntamos quiénes fueron las personas más importantes en la iglesia de Roma a finales del segundo siglo, la respuesta incuestionablemente es que fueron los obispos. Pero la dificultad viene cuando preguntamos cómo este cambio tuvo lugar; porque eso es precisamente el problema al que no hay duda o se puede dar una respuesta incuestionable”. 142

El gran Eduard Schwartz designa la teoría del “episcopado monárquico como portador de la sucesión apostólica como “Ficción jurídica”, cuya verdadera naturaleza es aparente en muchas cosas. 143 En los primeras iglesias, dice Theodor Brandt en un reciente estud io, “Apostólico” y “Diakonat” tenían sin embargo, nada que ver con los grados oficiales de la jerarquía posterior, que eran otra cosa por completo 144 “Los obispos reconocieron la autoridad superior de los apóstoles”, escribió la Católica Duchesne, “como fundadores y maestros espirituales de todos los sociedades cristianas en general”, es decir, frente a los obispos establece a sus superiores: las autoridades generales. “Conforme estos grandes líderes desaparecen”, continúa Duchesne, “uno ve apareciendo una jerarquía definitiva”, en otras palabras, la organización local del obispo, sacerdote y diácono. 145 Este es el viejo sistema judío, dice, que ya estaba en el terreno y es una jerarquía natural para cualquier organización en la que caer. 146 Pero estos oficios no parecen ocupar el lugar de las autoridades generales, habían estado allí todo el tiempo haciendo un trabajo de tiempo completo sin pensamiento de calificar para funciones apostólicas.

¿Cómo puede Duchesne decir que aparecen cuando ya estaban allí? Porque debe decirlo si va a haber algún sucesor de los apóstoles. Pero, ¿quién dice que tiene que haberlo? Lo que Duchesne debería haber escrito, es que la iglesia continuo y no ha tenido apostasía, ya que ellos mismos anuncian, es: “A medida que estos líderes desaparecen, otros líderes tomaron su lugar como sucedió en la antigüedad con la elección de Mateo”. Pero en cambio, todo lo que puede señalar es que cuando las grandes luces se apagaban había luces menores siguen brillando, pero eso ha sido el caso en cada dispensación del evangelio.

Como hemos visto, incluso entre este sacerdocio hubo la mayor confusión cuando los apóstoles partieron, como los escritos de todos los padres apostólicos dan fe. Tenemos nota de la inextricable confusión del oficio de presbítero con el de obispo en el grado que muchos eruditos han pensado que los dos oficios son uno y el mismo. En Alejandría, uno de los cristianos más antiguas fundaciones, “todas las iglesias estaban bajo un obispo, pero cada presbítero [sacerdote] tenía su propia iglesia en la que reunir su propia personas”. 147 Todavía en el año 300 d.C. el Concilio de Elvira declara que “Si un diácono que está gobernando [regens] una congregación bautiza personas sin obispo o sacerdote, el obispo debe pronunciar una bendición sobre aquellos así bautizados para hacerlo válido, aunque si él no lo hace y los bautizados mueren, no irán al infierno como si no estuvieran bautizados”. 148

El obispo debe estar presente en las ordenanzas, Ignacio escribió, para que todo sea hecho con “firmeza y seguridad”. 149

Semejantes ejemplos ilustran una gran vaguedad y duda sobre cuestiones relativas a la autoridad del sacerdocio inferior incluso cuando está funcionando en su campo apropiado. Esta completa confusión—No solo entre las diversas afirmaciones y teorías que vinculan los oficios de obispo, sacerdote, y diácono a los de apóstol, profeta y setenta, sino también entre los diversos oficios de las iglesias locales en cuanto a su oficio y autoridad, y finalmente entre los obispos por una afirmación de ser autoridades generales, sólo pueden haber surgido cuando el sacerdocio Menor también se perdió para los hombres. Después de todo, Santiago el Justo y su misterioso oficio de obispo presidente desapareció al igual que completa y repentinamente como lo hicieron los apóstoles —Y nadie quedó en su lugar. Es verdad que miles de públicos y religiosos funcionarios de la ciudad de Jerusalén sobrevivieron, pero eso no significa que lo sucedieron.

Batiffol ha argumentado firmemente el descenso de los apóstoles de un solo, inmutable, autoridad episcopal única. El grandiosamente anuncia que en la antigua iglesia los sacerdotes no podrían tener cátedras: “La cátedra [silla, asiento del obispo] es la insignia exclusiva de los obispos, el símbolo de su autoridad, el símbolo de la unidad de la iglesia ”. 150 Sin embargo, Hugo Koch señala las referencias de Constantino a los tronos de los presbíteros en 314 y cita muchos textos antiguos para mostrar que tanto los sacerdotes como los obispos tienen sillas o tronos.151 Duchesne descubrió que por mucho tiempo solo hubo un obispo en toda la Galia, las otras iglesias estaban gobernados por otros oficiales.152

Dependencia de fuentes judías de prácticas de la Iglesia

relevantes para el obispo

El famoso dicho de Tertuliano de que la ig lesia creció “a la sombra de la sinagoga” 153 es el punto de partida de mucha discusión e investigación. Es la clave para la comprensión de la Cristiandad convencional. No hay nada misterioso en la supervivencia e integridad de las ramas locales después del fallecimiento de los apóstoles: se habían organizado en torno a la sinagoga desde el principio. En la sinagoga tenían un patrón tanto para la organización local y pa ra el “Israel espiritual”. La palabra iglesia en sí, como se ha señalado a menudo, es el e quivalente del qāhāl hebreo, la congregación de todo Israel, de la cual las reuniones en la sinagoga eran simplemente una reproducción de maquetas. Las sinagogas esparcidas por todo el mundo fueron el resultado de la diáspora, no representaban a la verdadera asamblea de Israel, que tuvieron que tomar lugar en el templo de Jerusalén y tuvo que abrazar a toda la nación santa, pero fueron consideradas simplemente como expedientes temporales. A esta idea, Lietzmann atribuye la singular práctica de los primeros cristianos de referirse a sus iglesias locales como temporales cimientos en la tierra: “La iglesia de Dios, que está visitando temporalmente en Roma, saluda a la iglesia de Dios, que está de visita temporalmente en Corinto”, lo que significa, explica Lietzmann, “la iglesia está en esta tierra sólo como un invitado temporal, un extraño y un peregrino”. 154 “La iglesia cristiana tomó de los judíos dos ideas básicas”, según Schwartz: “(1) la del pueblo de Dios, y (2) la de los dones espirituales”. El “pueblo de Dios” es idéntica a la idea cristiana de la iglesia: “Desde los primeros comienzos, El evangelio es predicado y creído no por una suma total de individuos, sino por una comunidad, originalmente constituida por el Señor Resucitado a través de revelación directa, y más tarde por la creencia de que el Espíritu del Señor continuó operando por este medio”. 155 Este tipo de cosas, Schwartz cree, es parte de una tradición ininterrumpida llevado a cabo entre los judíos, 156 aunque no por todos los judíos. A la judería oficial no le gustó, pero como hemos visto hubo en todo momento cantidad de judíos ardientes que pensaban en términos mesiánicos y cuyo lenguaje era el del Nuevo Testamento.

Ha habido mucha discusión sobre si el apostolado fue originalmente una Institución judía. En todas las épocas han sido hombres “enviados” de Dios, es decir, apóstoles, en el sentido literal de la palabra; y por la naturaleza misma de su vocación, tenían que ser profetas. Los Doce ciertamente caen bajo esta categoría, aunque los estudiosos les ha preocupado porque no eran exactamente como otros profetas en todos los aspectos, pero fueron misioneros muy especiales, testigos especiales con una tarea especial. ¿Deberíamos buscar fraude e imitación si se parecen a los profetas antiguos en tantas cosas? Por supuesto que no. El Señor mismo describe el envío de profetas de vez en cuando a la viña, y entre ellos se incluye él mismo - otro enviado desde la presencia del Señor de la viña, pero el hecho de que se coloca en la categoría junto con otros trabajadores enviados a la viña a ningún sabio le impide describirse a sí mismo como un representante único y especial.

Con el hallazgo de los Rollos del Mar Muerto nos sorprende cada vez menos la estrecha semejanza entre la iglesiafundada por Jesús y el tipo de cosa que han sido encontrados entre los judíos fieles de la época: uno fue la realización de lo que los demás simplemente anticipado. En todo momento los eclesiásticos habían tratado de establecer lazos entre la iglesia y los profetas, patriarcas y apóstoles de la antigüedad, y siempre han tenido que recurrir a sentimentales abstracciones y extravagancias alegóricas. Esto ha sido molesto e insatisfactorio, y los padres no han podido dejar los misterios del real sacerdocio y Melquisedec solo. “La iglesia recibe poder real de Cristo de dos maneras”, según Epifanio, que es típico en su especulación: “A través de David, que fue un rey divino eterno: recibe el poder sacerdotal atreves del directamente sumo sacerdote ”. ¿Y cómo lo consigue la iglesia? “A través de la ordenación de Santiago, llamado el hermano del Señor y apóstol, el primero obispo e hijo natural de José, y consecuentemente un hermano legítimo del Señor. Este Santiago era de la línea de David; era un sumo sacerdote judío, y Eusebio nos cuenta mucho sobre él”. 157

A lo largo de contactos con fuentes antiguas e incluso tradiciones, Efraín está tratando de distinguir un caso, y está irremediablemente confundido: es típico.

La alguna vez popular teoría helenística del origen independiente de la liturgia, organización, y misioneros de las iglesias cristianas separadas ahora ha sido dejado atrás a favor de ver “la organización de la iglesia primitiva como una extensión del modelo de salvación establecido en el Antiguo Testamento”. 158 Los rollos del mar muerto y el fragmento de Damasco confirma este punto de vista. En un estudio de estos, J. L. Teicher ha sugerido recientemente una reconstrucción de eventos:

“Después del martirio de Santiago en 67 d. C y poco antes de la caída de

Jerusalén en 70 d. C es decir, los líderes de los cristianos hebreos en Jerusalén

recibieron por revelación divina una advertencia de la inminente catástrofe y

escaparon a Pella. Poco después de la caída de la ciudad una asamblea

electoral, compuesta por los parientes consanguíneos de Jesús y apóstoles y

discípulos de Jesús, reunidos en Pella eligieron un sucesor de Santiago, Simeón hijo de Clopas y primo de Jesús. La elección de Simeón fue impugnada y su éxito frente a los derechos más fuertes del Pariente más cercano de Jesús, ya que generalmente se estuvo de acuerdo en que la regla en la iglesia primitiva era “Monárquica”: debe considerarse como el signo de la victoria de la corriente paulina en la Iglesia. La secesión los cristianos hebreos de la Iglesia comenzaron después de la elección de Simeón ”.159

Estos judíos cristianos, sugiere Teicher, “Se organizaron como una Secta judío-cristiana separada en el desierto de Siria, probablemente adoptando como modelo ciertas institucionesesenias”. Los líderes de este movimiento eran hijos o nietos de Judas. 160 Por otro lado, Ethelbert Stauffer dice que Simeón fue elegido como “el único pariente vivo del Señor que había visto a Cristo en una revelación especial” y así rompe la raída explicación de Teicher de todas las rarezas y discrepancias en la iglesia antigua apelando a “CristianismoPaulino”. 161 Stauffer señala que un sucesor de Santiago fue en realidad ordenado y que todo se hizo en el antiguo patrón judío 162 En el rollo descubierto en Jericó encuentra el título de obispo como oficio religioso judío oficial. 163 La palabra Didache también se encuentra en uso precristiano con exactamente el significado que más tarde tuvo en la iglesia, como es la palabra paroikia , “estancia”, que se usaba para describir la naturaleza temporal del local comunidades religiosas. Así nuevas palabras van siendo agregadas al ya extenso vocabulario de términos estándar que son característicamente Cristianas, pero tienen su origen entre las comunidades locales de la diáspora judía.

Stauffer enfatizó que Santiago era el hombre más importante de Jerusalén en el año 62 d.C. y que Simeón tuvo esa distinción después Martirio de Santiago. 164 Pero él no ofrece una palabra en cuanto a ejecutar cualquier tipo de competencia a los apóstoles, aunque por todos los cálculos posteriores los apóstoles ciertamente otorgaron su cargo a Santiago cuando lo nombraron obispo presidente. Entre obispo y apóstol hay claramente sin superposición, sin confusión. Notas de Stauffer en todos los registros más antiguos de la sucesión la operación de las leyes y costumbres judíasantiguas, que permitían que se mantenga tanto como sea posible dentro de una familia. Los judíos, señala, mantuvieron cuidadosas genealogías y siguió “el sumo sacerdote la regla de sucesión”, lo que significaba que todo su sacerdocio debe remontarse a Aarón. Esta es la regla para los obispos, Stauffer nos dice, y está en marcado contraste con la sucesión de apóstoles —testigos especiales escogidos por el Señormismo. 165

Esta estrecha vinculación del oficio de obispo con el oficio y la sangre de Aarón era una herencia permanente en la iglesia, vaga y confusa como todas las tradiciones se volvieron, sin embargo, sigue apareciendo en todas las épocas. “Cada uno debe limitarse a su oficio”, dicen los 127 Cánones de la Apóstoles, obra descubierta a principios de siglo XX, en un pasaje quejándose que el oficio de sumo sacerdote no está siendo tomado en serio en la iglesia:

“Aquellos que crean sus propias reglas están oponiéndose a Cristo, el obispo de todas Criaturas, el Hijo de Dios el Gran Altísimo Sacerdote Jesús. Por Moisés fueron establecidos los sumos sacerdotes, sacerdotes y levitas; por el Salvador fueron establecidos los Doce Apóstoles y por los apóstoles nosotros, Clemente y Santiago, fueron instituidos, junto con otros demasiados numerosos para mencionarlos. Cristo es el primer sacerdote verdadero, único soberano; después de su ascensión establecimos los obispos, sacerdotes y diáconos hasta el número de siete”. 166 Todos los escritos Clementinos, los más cercanos a Pedro, ven en el Antiguo Testamento las normas y patrones para los oficios del obispo y debajo. Según las Constituciones Apostólicas, un obispo debe escuchar los cargos, juzgar los delitos y asignar las penas siguientes del modelo judío. 167 Aquellos que presiden en las iglesias deben recibir apoyo financiero por la membresía “como los sacerdotes, levitas, presidentes y oficiantes de Dios, como prescrito en Números 18: 1–8….

“Anteriormente”, señala este pasaje, “la congregación [laos, laicos] fueron llamados el pueblo de Dios y una nación santa”. 168 Ellos ya no se llaman así, pero no obstante la iglesia católica es ahora la gente del Decálogo, pueblo elegido, etc. 169 “Los obispos son ahora sus sumos sacerdotes, y sus sacerdotes son los ancianos; y sus levitas son ahora diáconos, y sus lectores, cantores y los porteros son sus diaconisas y viudas y vírgenes y huérfanos”. 170 Esto parece bastante confuso, pero la cosa a tener en cuenta es la estricta adherencia a la imitación del Sacerdocio Aarónico.

Las Constituciones Apostólicas continúan: El tabernáculo del Antiguo Testamento es la iglesia. “Por lo tanto ustedes, que son nuestros obispos hoy sean para su pueblo sacerdotes, levitas, del arca, de la santa iglesia católica, de pie en el altar y trayendo el intelectual y sacrificios sin sangre a través de Jesús el Gran Sumo Sacerdote. Sed profetas, príncipes, líderes, reyes, mediadores entre Dios y los fieles, conocedores de las escrituras, voces de Dios, testigos de su voluntad, llevando los pecados de todos y responder por todos”. 171 Y para el pueblo: “Como los judíos no podían ofrecer sin levitas, para que no hagas nada sin el obispo. Cualquier cosa sin ese oficio es nula, como las obras de Saulo estaban sin la aprobación de Samuel. Cristo sin el Padre no puede glorificarse a sí mismo. Es conveniente que el obispo traiga el sacrificio como el sumo sacerdote, ya sea por e llos mismos o por los diáconos”. 172

En cuanto a la ordenación de una diaconisa, “el obispo unge su cabeza con aceite, en la manera en que los sacerdotes y reyes de la antigüedad fueron ungidos”. 173 Eso, en vista del hecho que la diaconisa no tiene oficio y ni autoridad en absoluto! Todo es un tipo y un patrón: “Los diáconos deben remitir todo al obispo como Cristo lo hace con Dios; pero esas cosas como los diáconos pueden manejarse solos, habiendo recibido la autoridad del obispo, como el Señor lo hizo del Padre: público administración y alivio”. 174 Todas las reglas del matrimonio y la vida sexual se citan de la Ley judía.

La oración de ordenación para obispos es significativa: Después de una invocación siguiendo el patrón del Antiguo Testamento viene la oración: “Da en tu nombre, oh Dios que es conocido en el corazón, a este tu siervo, a quien tengo elegido para obispo para que pueda sin culpa cuidar el rebaño. Dale todo Señor gobernante, a través de tu Cristo, la participación en el Espíritu Santo; que él pueda tener autoridad para [atar y] desatar según la autoridad que diste a tus apóstoles”. 175 Una carta (falsamente) atribuida a Anacleto dice que un obispo debe ser ungido “según el Antiguo Testamento ejemplo de los profetas y reyes; la virtud invisible del Espíritu Santo se mezcla en el santo crisma. Santiago, el hermano del Señor fue ordenado obispo de Jerusalén por Pedro, Santiago y Juan en Jerusalén; de este modo, al otorgar ordenaciones a sus sucesores con la aprobación de todos los demás presentes, igualmente fue ordenado un obispo. De ello se deduce que aquellos que tienen el sumo sacerdocio, es decir, los obispos, deben ser juzgados por Dios y no por los hombres”. 176 “Si los hijos de Aarón representan a los presbíteros en su oficio, dice esta carta, “y Aarón representa la del sumo sacerdote, es decir, el obispo, entonces Moisés indudablemente representa la figura de Cristo; como Cristo, es un mediador directo entre Dios y los hombres, el verdadero líder del pueblo y verdadero jefe del sacerdocio”. 177 Note aquí que el obispo es de Aarón, mientras Moisés, guiando al pueblo como un profeta por revelación directa, es algo más alto. Anacleto aquí siempre llama al oficio de obispo el sumo sacerdocio, porque en su día realmente lo fue. En el Pacto de Damasco hay en cada campamento un “inspector [me∫aqqer]”: “Los amara como un padre a sus hijos, como un pastor a su rebaño”. Encima de ellos hay también “un inspector de todos los campamentos” – el obispo de obispos por así decirlo. Los obispos deben retirarse a los sesenta, el obispo presidente en cincuenta: “¡Sin oficiales de por vida!” 178 A menudo se ha observado que el oficio de obispo no tiene titularidad vitalicia como lo hacen los cargos superiores. Incluso Clemente, cuando se planteó el problema, no podría apuntar a ninguna regla de este tipo para los antiguos obispos. Como se describe en el nuevo Pacto judío, “aquí y allá a la cabeza de cada comunidad hay un supervisor, el “obispo”. Y el ideal de ambas iglesias [cristiana y pre-cristiana] es esencialmente la de la unidad, comunión en el amor, incluso yendo tan lejos como el compartir la propiedad común”. 179

“Al principio”, escribió Duchesne, “el local se constituyó el grupo eclesiástico y organizado en el modelo ofrecido por el Comunidades judías”. 180

“Ya sea por imitación de las sinagogas, o simplemente a través de la fuerza dictada de la necesidad esencial en cada comunidad, los primeros cristianos pronto se encontraron provistos de una jerarquía de tres grados. Esta jerarquía tomó sus poderes, directa o indirectamente, de los mismos apóstoles, a veces del obispo local y, a veces, de la autoridad eclesiástica superior, que representaba la sucesión de los apóstoles”. 181 Aquí nuevamente está la injustificada pero necesaria suposición de que cualquier oficial que tiene sus poderes de los apóstoles debe representar una línea de sucesión apostólica.

Duchesne no puede decirnos absolutamente nada sobre esta “autoridad superior” a través de la cual los oficiales de las iglesias locales recibieron sus poderes, salvo que desapareció muy temprano y muy completamente. Los padres apostólicos todos comparan la jerarquía local con la de la iglesia principal y con la de Cristo, el Padre, y los apóstoles, pero esto es, como nosotros hemos visto, estrictamente analogía: a veces un oficio se trata como el equivalente al de los apóstoles; otra vez el titular del mismo oficio se compara con el mismo Cristo, o con el Espíritu Santo, o con Moisés, o con Abraham, o con el sumo sacerdote, o con Aarón, o con Dios el Padre, etc. Es toda simplemente una analogía para ilustrar no los poderes absolutos de los cargos relativos del sacerdocio, sino sus poderes relativos y la necesidad de subordinación unos a otros. Si Cristo está sujeto al Padre, ¿por qué no debería está sujeto un diácono al obispo? Un poderoso argumento a favor del orden y subordinación, pero sin pensar en hacer al diácono igual a Cristo o al obispo al Padre.

Duchesne conjetura que, en este sistema judío, “en ninguna parte se encuentra un centro religioso local análogo a Jerusalén y a su templo. Este último hecho, que tan tajantemente marcó la diferencia entre judíos y Cristianos, fue pronta, es cierto, a desaparecer ” cuando los cristianos perdieron su organización central ya que los judíos habían perdido de ellos.182

Este es un hecho muy importante en comprender la naturaleza y el genio de la Iglesia cristiana, porque responde a la pregunta: ¿Qué fue de la antigua Iglesia cristiano? Lo mismo que pasó con la iglesia judía y el sacerdocio: fueron quitados. La sinagoga no es el templo; los rabinos no son los levitas; los antiguos ritos y ordenanzas ya no estaban siendo practicados; la religión judía como se establece en los libros inspirados había cesado. Pero eso no quiere decir que no había restos de ella en la tierra. Pablo les dijo a los corintios que el mayor de todos los dones, la gnosis, sería quitada, esa profecía, incluso a un grado limitado entonces disfrutado, sería silenciado, y que el don de lenguas no sería encontrado más. ¿No queda nada entonces? En su lugar, dice Pablo, se quedará atrás la fe Esperanza y el Amor. Y esto es exactamente lo que los judíos fieles retienen de su vieja religión: viven en la esperanza, viven en la fe, y viven en la caridad; ellos mantienen la memoria y esperanza viva; si no lo hacen ya no tienen las glorias del templo, ellos nunca dejaron de recordarlos; incluso prohibieron poner un pie en Jerusalén, juraron nunca olvidar de lo que había sido Jerusalén. Sus sinagogas eran ig lesias locales dirigidas por un consejo de “ancianos”: “a toda sociedad judía pertenecen los ancianos; incluso en el helenístico y Período romano hacen el núcleo de la Sanedrín”. Este parece ser el origen del presbítero cristiano.183

En las Constituciones Apostólicas la oración de Juan para la ordenación de presbítero pide a Dios que lo “llene del espíritu de gracia y se le pedía, tal como se le ordenó a Moisés elegir asistentes”. Para la diaconisa él oraba, que sea como Miriam, Débora, Ana, y Hulda, como todos personajes del Antiguo Testamento. 184

La presencia de numerosos oficios en la iglesia primitiva que no tienen posición o autoridad, que fueron cayendo en varios momentos y lugares, es una herencia de una organización local poco controlada. Las sinagogas mantuvieron viva la Religión judía. No preservaron los ritos y ordenanzas antiguos ni la autoridad para realizarlos; mantuvieron latiente el recuerdo de otras dispensaciones y sobre todo guardaron viva la esperanza de Israel. Por lo tanto, aunque privados de las glorias del templo y del sacerdocio, no obstante realizaron un servicio valioso, religioso y profético. No son algo que deba despreciarse. Lo mismo ocurre con estas iglesias cristianas que crecieron "a la sombra de las sinagogas". También eran sinagogas. Cuando la autoridad apostólica fue retirada, cuando los ritos y ordenanzas fueron quitados, ellos mantuvieron viva la memoria del Salvador y los apóstoles. Por su propia confesión la única función de la iglesia cristiana es preservar sin aumento o disminución un depósito definitivo, para retenerlo y conservarlo cálido mientras esperan la segunda venida. Ésta es precisamente la función de la sinagoga, y merece nuestro honor y respeto. Es cierto que la sinagoga no era más que un débil reflejo de la religión de los judíos: comunidades dispersas y desarraigadas mantuvieron la llama ardiendo.

Entonces, ¿cómo debería la nueva revelación seguir un patrón tan triste a menos que encuentre sí mismo en un caso similar? Joseph Lechner, en el último trabajo autorizado sobre la liturgia católica, encuentra su origen “ante todo en el judaísmo, la liturgia de la sinagoga”. 185 Si lo menos que se diga, aquí encontramos de cerca instituciones paralelas. Solo si los cristianos estaban tan perdidos y desiertos como lo harían los judíos recurren a ellos para los ritos y prácticas de su culto. La Misa, de la cual Lechner está hablando, debe más de su ritual y liturgia a los ritos de la sinagoga que a cualquier otra fuente. Los ritos de la sinagoga, sin embargo, no son los ritos del templo, sino de un pueblo separado y privado de todas las ordenanzas y la autoridad que una vez tuvo a sus padres del cielo. Ahora, cuando los cristianos deben ir a esta triste fuente de toda la sustancia de la liturgia, solo podemos asumir que ellos también, como Duchesne señala, perdieron todos los empates oficiales con sus propios orígenes divinos y tuvo que continuar, como los judíos, en fe, esperanza y caridad a través de los siglos.186

El conjunto de vida religiosa de la Edad Media, ya que veremos más tarde, fue una búsqueda y una esperanza: una búsqueda de algo perdido. Las enseñanzas y las ordenanzas de los apóstoles aparecen en las mismas fuentes cristianas más antiguas como profundas, oscuras y misteriosas. Pero el ritual y la liturgia acarreada por el obispo, el sacerdote y el diácono pueden ser examinados en cada etapa de su desarrollo (y Lechner lo ha hecho) y se descubrió que eran préstamos de instituciones humanas por todos lados. Lechner no solo admite el hecho, sino que va aún más lejos, haciendo lo mejor de una posición ineludible por exaltarla a un principio: “Si las mencionadas influencias pre y no cristianas han jugado el papel más evidente en la configuración práctica de culto de la iglesia, no significa de ninguna manera las únicas influencias de este tipo, ni la última, y de ninguna manera está fuera de cuestión que en el futuro, otras culturas y etnias aportarán elementos a nuestra liturgia, desplazando formas más antiguas, y que el culto de la iglesia se adaptará a otros pueblos y conceptos como las que ya tienen las de Occidente”. 187 Dado que, según la enseñanza católica, la razón de ser del sacerdocio es la realización de oficios de culto, hay que admitir que el sacerdocio y el culto se ven aquí irremediablemente a la deriva en el mundo: cualquier cosa como lazos apostólicos rápidos y controles está fuera de discusión en una iglesia que ha tomado prestados sus rituales de los paganos- desplazar formas antiguas y adquirir nuevos como desee. Batiffol dice con razón: hablando por su propia iglesia, “Eclesiología alcanza su culminación con el dogma de la primacía pontificia”. 188 En una iglesia fundada por el Señor no habría ciencia de “Eclesiología” para estudiar el desarrollo de dogma organizacional — para la organización estaría completa desde el principio.

De los Rollos del Mar Muerto aprendemos que algo muy cercano al oficio y al título de obispo fue tenido entre los judíos en tiempos pre-cristianos. El trasfondo histórico del oficio episcopal nunca ha sido completamente explorado. Que una vez fue pre-cristiano y que se reconoce el origen judío, se abren muchas puertas. La marcada dependencia de toda la iglesia en el orden de la sinagoga hace que la dependencia del oficio del obispo según los modelos judíos sea inevitable.

Nos referimos al oficio convencional de obispo, sin embargo, no a ese oficio tal como existía en tiempos apostólicos: porque, como todo lo demás en la iglesia, el sacerdocio menor se perdió tan completamente como el mayor. Los apóstoles de hecho fundaron iglesias, pero los obispos tenían dudas sobre ellos y lamentaban que solo pudieran manejar sus asuntos apropiadamente cuando un apóstol estaba a la mano para instruirlos; notaron que con la retirada de la autoridad apostólica las iglesias se marchitaron como flores cortadas. 189 Todo es confusión y perplejidad en los padres apostólicos. No solo las iglesias comienzan instantáneamente a disputar una con otra en ausencia de una autoridad apostólica para apelar, sino dentro de cada facción de la iglesia surgía presentando candidatos rivales para el obispo. Tal estado de cosas, los padres apostólicos advierten una y otra vez, pueden y, si no cesa pronto, lo más seguro es que destruya la iglesia. Pero ellos también saben que sin una cabeza a la que voltear no hay esperanza de mejorar las cosas, y ellos mismos, insisten en que no tienen tal autoridad general, no había a nadie más a quien acudir. Sólo un resultado fue posible, el predicho: hambre de la palabra del Señor.

Los orígenes judíos y mundanos del oficio y título de obispo

Si el oficio de obispo en la iglesia posterior vino directamente de los apóstoles, es muy extraño, y un hecho en el que no podemos insistir demasiado enfáticamente, dice Reville. Ignacio es totalmente inconsciente del hecho, 190 como es 1 Clemente, y estos dos son los primeros escritores después de los apóstoles y están completa e íntimamente preocupados por el problema de establecer la autoridad episcopal. ¡Ninguno de los dos apela a la naturaleza apostólica del oficio episcopal al defender su importancia y dignidad! Es evidente que en su tiempo no tenían esa dignidad. Por otro lado no hay duda de que los apóstoles hicieron establecer obispos. Esto debe haber sido otro orden por completo.

¿De dónde entonces hizo el proceden los obispos del segundo período? Nada podría ser más simple: si las iglesias fueron modelados a partir de la sinagoga, por lo que naturalmente serían sus oficiales. Los judíos habían tenido apóstoles, pero la iglesia primitiva tenía algo muy especial: los Apóstoles, los Doce.

Cada comunidad judía tenía su consejo de ancianos — los presbíteros; pero los primeros cristianos ni por un momento los confundieron con aquellos a los que llamaban “los ancianos”, es decir, los ancianos de los tiempos apostólicos, cuyas obras y dichos nos llegan en Ireneo, Policarpo, Clemente y Eusebio como tradiciones de un orden especial de seres de los cuales han desaparecido completamente de la tierra. En la Iglesia cristiana posterior el número de diáconos se suponía que cada iglesia era exactamente siete (Hechos 6), para representar de alguna manera los Setentas, que habían desaparecido y cuyo oficio y llamado era uno de los misterios.

El oficio de maestro se identifica con eso de lector. Como tal, era parte de cada sinagoga, pero los primeros padres sabían que un maestro en la iglesia primitiva era algo completamente diferente, solo qué, ellos no podrían decir. En cada sinagoga uno podría encontrar oficiales que lleven los nombres de obispo, sacerdote, maestro y diácono. Estos nombres también fueron empleados en la iglesia primitiva, pero en un sentido muy especial. No en un sentido tan temprano, pero el judío, que el que la iglesia posterior conservo junto con ritos y ordenanzas que tampoco eran de las primeros tiempos, sino adquisiciones muy posteriores tomadas de muchas fuentes de una iglesia que nunca han estado bajo la dolorosa necesidad de la construcción de sus rituales a través de los años había ritos y prácticas originales, bastante suficientes para todos los propósitos, no se han perdido completamente. La excusa (es decir, la explicación estándar) que más práctica, procedimientos populares y por lo demás oportunos tuvo que ser elaborado para adaptarse a alterado circunstancias es inútil ya que el ritual no es una cosa práctica de todos modos. No se adapta a la conveniencia de una sociedad, sino más bien requiere de la sociedad, cualquier sociedad, la disciplina de conformidad con él.

Todo sobre el posterior oficio episcopal traiciona su origen judío y mundano. La idea de un supervisor religioso en una comunidad es muy antigua, y muy antigua que su función es “episcopal”. Así asegura Solon sus compatriotas atenienses a principios del siglo VI a.C. que Dios nunca destruiría la ciudad mientras esté vigilada por Atena, episkopos. 191

Mientras que el dios egipcio está oculto y es secreto, dice Eduard Meyer, el dios griego es episkopos porque supervisa la tierra desde su alto castillo. Este es un concepto ario común prominente en la mitología nórdica, de origen necesariamente asiático: pertenece a la economía del palacio de la montaña, el súper mirador desde el cual el gobernante examina todos los hechos que se realizan en su dominio y envía las flechas de su ira para destruir a los que piensan escapar de su voluntad. El concepto está más en casa entre los persas, de donde los judíos parecen haberlo derivado. Curiosamente, el oficio episcopal no es un lejano derivado, pero está dotado de ciertos accesorios asombrosos que muestran sus contactos asiáticos directos. Las varas del obispo más antiguas eran el caduceo y la flecha del trueno, y llevaban inscripciones tan espantosas como “Golpear” y “Destruir”, apropiadas sólo para el arma divina. No había ninguna institución persa más conocida en Occidente en la antigüedad que la de los “Ojos del Rey” y las “Orejas del Rey”, los espías reales que le contaban al rey divino todo lo que estaba sucediendo en el mundo. La literatura antigua está llena de referencias a instituciones similares. En el mismo pasaje en el que describe a estos oficiales, los discursos de Jenofonte sobre el rey persa como el Buen Pastor; uno no necesita, por lo tanto, pensar que la terminología es puramente accidental o lejana. 192 Según una epístola muy antigua atribuida a Evaristo, “los diáconos son los ojos del obispo en cada ciudad; debería haber siete de guardia cuando el obispo predica, para que nadie del cántico [¡literalmente de su propio pueblo!] hable irrespetuosamente o haga algún movimiento en su contra, o trate a la ligera la palabra divina”. 193 A su vez, el propio obispo se describe en una carta atribuida a Alejandro de Roma como “los ojos del Señor”, y la conclusión de eso es muy significativa, a saber, que cualquiera que se cruza con un obispo es culpable del crimen de su majestad. 194 Es decir, tenemos aquí al obispo que ostenta el poder de un rey temporal, inspirado en conceptos orientales aceptados. “Los obispos deben ser juzgados solo por Dios”, dice una carta supuestamente de Pío I, “quien los ha elegido como sus ojos”. 195 Después de describir las funciones del obispo en términos de Números, es decir, el patrón del Antiguo Testamento, las Constituciones apostólicas nos dice: “Ya que, por lo tanto, eres skopoi [literalmente “vigías”, “inspectores” o “espías”], ustedes mismos están bajo la inspección [skopos] de Cristo”. 196 Posteriormente la misma fuente anuncia que “los diáconos son los ojos, los oídos, la boca, el corazón, las almas del obispo, como Jetro tomó la carga de Moisés”. 197

KG Goetz ha conjeturado que los cristianos gentiles adoptaron el nombre de episcopus con preferencia al antiguo título judío, archisinagogo, precisamente de la misma manera en que tomaron ekklesia en preferencia a la habitual sinagoga judía. 198 Esto confirmaría nuestro argumento de que el origen del obispado cristiano convencional se encuentra en el mismo lugar que el origen de sus ritos y liturgias: con los judíos y paganos, y no con los apóstoles. Concedido que Santiago, el hermano del Señor, era “un fenómeno único sin supervivencia”, pregunta Linton, ¿de dónde sacaron las iglesias locales a sus obispos y su organización? Hay dos respuestas a esto,

Explica: (1) la teoría del origen judío, que todos aceptaron hasta que, en la década de 1880 Giovanni Battista de Rossi, el arqueólogo papal, y otros sugirieron 2) modelos paganos, que se encuentran en esas ollegias: clubes y grupos sociales de interés común Que pululaba en el mundo tardío de la antigüedad. 199

En ningún caso el origen fue “apostólico”. Esta o aquella escuela propuso entonces todo tipo posible de sociedad antigua para explicar el surgimiento de la organización eclesiástica posterior, pero no se llegó a ningún acuerdo.

Primera de Clemente dice que los mismos apóstoles establecieron obispos basados en modelos antiguos, y por el lenguaje que usa el autor, parece estar involucrado en una pequeña especulación personal: ciertamente él no tiene ninguna doctrina oficial a tal efecto. 200

Matías sucedió a Judas, dicen las Constituciones apostólicas de acuerdo con lo que dicta del Salmo 109: 8: “Que otro asuma su supervisión [episkopeia]”. 201 En los Testamentos de los Doce Patriarcas, el apóstol y el obispo aparecen vestidos con atuendos judíos: “Hasta el momento en que el Altísimo envíe [aposteilei] su salvación, en la supervisión [episkopei] de su Unigénito”. 202 La supervivencia de Israel fue una espina clavada en el costado de la iglesia cristiana, arruinando todas sus pretensiones de ser el último desarrollo en el plan de Dios en la tierra. La organización de la sociedad judía en la Edad Media difícilmente puede haber sido una imitación de la cristiana, sin embargo, tenemos intentos de una iglesia judía organizada centralmente documentados en los escritos de Benjamín de Tudela, quien describe cómo “el permiso es otorgado por el Príncipe de la Cautiverio a todas las congregaciones judías de estos diferentes países para elegir rabinos y ministros, todos los cuales comparecen ante él para recibir la consagración [fue por imposición de manos] y el permiso para oficiar, en cuyo caso se le ofrecen obsequios valiosos incluso desde el más remoto países. 203 Pero, ¿quién ordena al Príncipe de la Cautividad? ¡El califa, sucesor de Mahoma como líder del Islam! De las congregaciones judías de Europa, dice Benjamín, “se envían cartas entre sí en las que se exhortan a mantenerse firmes en la ley de Mo isés”. 204

El paralelo exacto de las instituciones cristianas no es aquí más sorprendente que el de los usos de la realeza asiática. El surgimiento de instituciones papales en todo el mundo sigue fuertemente al establecimiento del cargo de supervisor religioso u obispo; los encontramos a ambos dondequiera que miremos, sin ninguna indicación de que comenzaron con la iglesia cristiana. Uno no se queda aquí para conjeturas vagas, sin embargo, como el estudio de las vestimentas de las iglesias revela rápidamente la prioridad de las instituciones paganas, especialmente las asiáticas, sobre las cristianas. Esto lo trataremos a continuación.

Cambios en el oficio de obispo

No hay escasez de textos tempranos que describan las funciones del sacerdocio menor. Inmediatamente después de compararlos con los apóstoles, Policarpo describe el trabajo de los presbíteros. Es de naturaleza estrictamente local y temporal: deben visitar a los enfermos, ayudar a los pobres, preservar el buen orden en general en la Iglesia. Eso es todo. 205 Hasta aquí su llamado “apostólico”. El antiguo oficio de diácono era el mismo: ayudar al obispo en general en el desempeño de las tareas estrictamente temporales y los trabajos ocasionales de la iglesia. Más tarde, los sacerdotes y diáconos se convierten en maestros inspirados, una función totalmente ajena a su vocación original, y en el sentido de que ilustran un cambio similar en el oficio de obispo. Como ayudantes del obispo, deben ser espirituales si él es espiritual, pero nada es más seguro que el hecho de que al principio su oficio era temporal. Además, nada es más seguro que su vocación nunca se separó de la del obispo, son siempre y en todas partes un solo equipo.

Por tanto, en la indudable naturaleza de su trabajo, tenemos la clave de la propia vocación del obispo, y en el radical cambio teórico de orientación que sufrieron sus oficios, vemos evidencia de un cambio similar de orientación en la vocación episcopal. Pero no es necesario que nos limitemos a pruebas secundarias, por convincentes que sean. Por la naturaleza y función de no oficio eclesiástico está tan bien, tan a menudo y tan completamente descrito, tanto directa como indirectamente, como el de obispo. De muchos estudios de la palabra “episcopus” emerge un consenso: el obispo es un inspector enviado por una autoridad superior para examinar condiciones. Examina e informa; para hacerlo, debe permanecer en el suelo. De las inscripciones “no se ha encontrado un significado fijo del contenido de la palabra; como la palabra apóstol está ein inhaltleeres eziehungswort [epíteto sin sentido]”. 206 Es como los cristianos que le dieron un contenido definido. Para ellos, el obispo era el principal funcionario local, pero es muy significativo que no fuera elegido por la sociedad de la que estaba a cargo: simplemente lo sostenían lo sostuvo por una votación a mano alzada. Era una autoridad superior la que lo ponía a cargo.

Cambio de calificación y selección.

La teoría de las elecciones locales ahora ha sido abandonada. Una de las preguntas más discutidas ha sido la de la pluralidad de obispos: ¿por qué la pluralidad? Parece extraño que esto debería haber sido una pregunta. Había una pluralidad de obispos porque había una multiplicidad de lugares que requerían dirección y administración. La cuestión nunca habría surgido si no hubiera sido por la determinación de los eclesiásticos de ver a los obispos como autoridades generales apostólicas, lo que por su mismo número no podrían haber sido. El oficio y la función del obispo están claramente marcados desde el principio, pero si aceptamos lo que se nos muestra, entonces el concepto posterior de obispos como gobernantes de toda la iglesia en lugar de las iglesias locales solamente queda completamente desacreditado. Por lo tanto, no se nos permite aceptar el registro tal como está, sino que debemos buscar grandes y ocultos misterios para explicar una evidente contradicción. La contradicción no está en el registro, aquí no hay ninguna contradicción sino en la necesidad y determinación de las iglesias de hacer del obispo algo que él no era. No debían permanecer en un lugar más de tres noches, mientras que como obispos no podían salir de un lugar más de tres semanas.

Mientras señalaba que el oficio de obispo como espiritual, religioso, peculiarmente cristiano, Harnack notó que era muy diferente en su ajetreado sentido práctico de las funciones de aquellos profetas, maestros, evangelistas, etc., cuya preocupación era para cada uno la iglesia por revelación del cielo.

Los textos sobre las calificaciones y la formación de los obispos lo confirman plenamente. El “los hombres inspirados” a quien Justino Mártir describe como verdaderos los maestros y líderes de de la iglesia primitiva se apartaron de los grandes hombres del mundo sin tener una educación formal y sin depender en ningún momento de ninguna habilidad en retórica o lógica. 207 Este punto es explotado por Tertuliano, Orígenes, Clemente de Alejandría, los Reconocimientos Clementinos, etc. Sin embargo, la educación normal y la habilidad en retórica y lógica son precisamente las cosas que se prescriben con más coherencia a los obispos. En las cartas Pseudo-Clementinas a Santiago, Clemente intenta evitar el cargo de obispo con su pesada preocupación mundana. 208

Muchos sacerdotes en el siglo IV trataron de evitar el cargo con el argumento significativo de que significaba renunciar a la vida espiritual. Es por esa razón que se dice que Pedro entregó el cargo a Lino, Clemente y Cletus. La vida espiritual fue la esencia misma del apostolado. Para volver a las cartas Pseudo-Clementinas, Pedro insiste en que Clemente se haga cargo del puesto: “eres el mejor calificado de todos, dice, llevas una vida moral, estas bien instruido en la doctrina, y has estado conmigo y me has escuchado predicar más que nadie. Así que cuanto antes estés de acuerdo, más rápido me liberarás de una gran preocupación”. 209 Ésta no es la forma en que Dios llama a un hombre a un cargo: aquí no se menciona la voluntad de Dios, tampoco la revelación. Tenga en cuenta el terreno estrictamente práctico y mundano sobre el que se elige a Clemente: está calificado por su carácter, formación y experiencia. Las calificaciones para un obispo establecidas por los padres apostólicos son las mismas: son todas las mismas cualidades que uno exigiría de cualquier líder público, y nada más. Sobre todo, su preocupación es el “orden público”. Esto lo consideraremos más de cerca cuando veamos al obispo en la vida civil. En cuanto a sus preocupaciones estrictamente religiosas, una carta atribuida a Telesforo dice que la fe del obispo debe ser “en apostolorum eruditione fundatam [habiendo sido fundada sobre el aprendizaje de los apóstoles]”. 210

“Un obispo”, dice el Constituciones apostólicas “debe estar capacitado y tener experiencia en el habla [logotipos]. No debe no tener más de cincuenta años” 211— ¿Se puede imaginar tal limitación en un apóstol, profeta, evangelista o cualquier oficio inspirado? Debe ser especialmente competente para manejar “las blasfemias de ciertos Pseudo-hermanos que se están infligiendo a muchos y, por lo tanto, debe ser entrenado y experimentado en la palabra, como corresponde a su edad”. 212 Sin embargo, nos recuerda que hay excepciones, que Salomón y Josías fueron elegidos cuando eran jóvenes; como siempre, los ejemplos se extraen del registro del Antiguo Testamento y no de fuentes apostólicas. Como la descripción en las Constituciones apostólicas Continúa, se hace evidente que la única calificación peculiarmente cristiana de un obispo es la formación en la doctrina cristiana: nada se dice de los dones inspirados. “Debe ser marido de una sola mujer. Debe ser sobrio, confiable [pistos], y limpio [kosmios- uno piensa en la maravillosa falta de sutileza de ciertos profetas]”. 213 Ya que el Señor le dijo a Moisés, no hagas acepción de personas, el obispo debe actuar en consecuencia — note que cuando aparece un pasaje idéntico tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento, no se hace mención del Nuevo Testamento: todo indica que el sistema mosaico es el patrón. Por supuesto, el obispo debe enseñar con el ejemplo, como lo hizo Cristo: “primero haz, luego enseña”. Su título, según esta fuente, proviene de Ezequiel 33: 2-3: el obispo se sienta como juez y maestro, exactamente como el pəqûḏhîm del antiguo Israel. Es un oficial disciplinario. Él es el líder, no el seguidor; no se rinde ante el laico rebelde, sino que recibe sus órdenes únicamente de Dios.

Él Recibe esas órdenes, al igual que su doctrina, a través de las escrituras. No es un profeta infalible, sino un hombre falible, y debe recordar que todos cometen errores. 214 “El obispo debe pensar y considerar cómo evitar que la gente se salga del camino ya que él es su supervisor”. 215 Como pastor, el será responsable. ¿Cómo se juzga a un obispo? Ezequiel 34:17 es la clave: de obispo a obispo, de laico a laico, de príncipe a príncipe. 216 Y la gente misma será responsable de seguir a un mal pastor: como seres racionales, las ovejas son responsable por su propio comportamiento y obligados a evitar pastores perniciosos”. 217 Se ha escrito mucho sobre juzgar a los obispos, por quién y cómo debe hacerse. Está en marcado contraste con la regla de la Didache, que un apóstol o profeta, siendo la obra directa del Espíritu, no es juzgado por cualquiera. 218

Cambio de funciones y deberes.

El Obispo mantiene una relación contractual con la sociedad. No así los oficiales superiores, que son oficiales sociales: los obispos deben ministrar a los hermanos generales viajeros como sus superiores, de acuerdo con el Didache. 219 Obispos, las Constituciones Apostólicas continúa, debería ser pastores amables, no imperiosos, porque son médicos de la iglesia del Señor. 220 El obispo es un oficial de paz: la preservación de la paz y el orden en su comunidad es una preocupación primordial. Deben juzgar como Dios juzga: con caridad. Los ejemplos citados son David, Manasés, el caso de Nínive y otros, todos del Antiguo Testamento. 221 Un obispo que expulsa a un justo de la comunidad es peor que un asesino, porque no toma una decisión adecuada skopos [ver, estudiar] de la situación. 222 Siempre el texto juega con la palabra episkopos—Inspeccionar, considerar, estudiar, examinar, etc. J.-P. Migne, el editor de la Patrologiae Graecae, piensa que las Constituciones apostólicas son ineptas. 223 Esta doctrina del oficio episcopal en sí proviene de Cristo, se nos dice, “siendo acorde con sus gloriosas declaraciones”. 224 Esto es lo que se entiende por dirección desde el cielo.

La naturaleza “espiritual” del oficio del obispo queda ilustrada por la declaración: “Si debemos honrar a nuestros padres físicos, cuánto más nuestros espirituales que nos bautizaron, nos llenaron del Espíritu Santo, nos nutrieron con la palabra de salvación y perdonaron nuestros pecados”, etc. 225 Y nuevamente, si honramos y apoyamos a reyes y gobernantes, ¿cuánto más al obispo? Cuánto más debemos pagar para alimentarlo a él y a sus clérigos a quienes Dios ha establecido: “El sacerdocio es mayor que la realeza en en la misma proporción en que el espíritu es mayor que el cuerpo”. 226 Ahora bien, estos son lugares comunes bien conocidos, tal vez raídos, de las escuelas: nada es más inmediato al vicio de alegorizar que el de “espiritualizar” todas las cosas, y la alegoría no falla en el pasaje anterior. Nada era más natural, fácil, inevitable que “espiritualizar” la vocación episcopal con estos tópicos platónicos. En el mismo sentido bellamente figurado, “el obispo en la sala del juicio tiene al Cristo de Dios lo sostenga y vote con él”. 227 “El obispo es como el piloto de un gran barco: los diáconos son la tripulación, los miembros el cargamento bien portado lleno de escrúpulos cuidadosos y comportamiento decente. El edificio de la iglesia debe ser largo y mirar hacia el este como un barco. El trono del obispo debe estar en el medio con el grupo de presbíteros a cada lado con los diáconos en posición de firmes como marineros ”, etc. 228 Dejemos que los diáconos visitantes se sienten con los diáconos, los presbíteros visitantes con los presbíteros y un obispo visitante con los obispos. 229 Ningún laico realizará obra sacerdotal: bautismo, sacrificio, imposición de manos o el Eulogio. El obispo, y solo él, impondrá las manos, Imitando a Salomón, el obispo instruirá al pueblo a tratar amablemente con los pobres. 230 El obispo debe ser ordenado por tres obispos al mismo tiempo o al menos por dos. Un presbítero debe ser ordenado por un obispo y el resto del clero. Un presbítero puede enseñar, bautizar, ofrecer sacrificios y Euloginiar [exhorta] al pueblo; un diácono puede ministrar para el obispo y los presbíteros pero no para la gente. 231

Un mal obispo, se nos dice, no es realmente un obispo, habiendo sido nombrado no por Dios sino por los hombres. 232 En apoyo de esto, se citan muchos ejemplos del Antiguo Testamento de reyes y gobernantes que fueron castigados por ir más allá de su autoridad. Curiosamente, se hace la observación de que aunque Silas y Agabo eran profetas, no pretendían ser igual a los apóstoles 233—mostrando que los hombres apostólicos, incluso los inspirados, no se pensaba que tenían la autoridad de los apóstoles. El lector “debe servir a la iglesia como Esdras de la antigüedad, leyendo tus leyes al pueblo”. 234 Las viudas deben ser ordenadas “según el tipo de Judith y Ana”. 235 Pero las vírgenes, como tales, no deben ser ordenadas, ya que el Señor no dejó instrucciones a que efecto. 236 Pero, ¿dónde instruyó acerca de perdonar a las viudas? Se atribuye al Señor lo que se hace, y cuando no se señala su silencio sobre el tema. En los 127 cánones, el Señor es representado instruyendo a los apóstoles: “Determinan el rector de los obispos, el asiento de los sacerdotes, los deberes de los diáconos, la apacibilidad de los lectores, las viudas que están fuera y las actividades necesarias para el establecimiento de la iglesia Así que, lo hicieron después el modelo de lo que está en el cielo”. 237 Aquí es posible atribuir al Señor lo que tradicionalmente se consideraba estrictamente obra de los apóstoles. Una extensión tan conveniente de cosas se ven en el mismo texto, que se basa en las Escrituras: “Es bueno que no esté casado, pero si ya ha llegado, que sea 'marido de una sola mujer' ”. Así, el oficio episcopal posterior fue escrita en las Escrituras mediante una renovación de 1 Timoteo 2: 2-3 y Tito 1: 6-12, lo cual es evidentemente absurdo pero muestra lo fácil que fue “controlar” a los apóstoles.

Tales libertades son aún más evidentes en lo qu e sigue. El apóstol Juan dice: “El obispo debe tener dos sacerdotes como asistentes”, pero todos los demás apóstoles objetan, diciendo que no se requieren dos sino tres, ya que hay veinticuatro ancianos: doce a la derecha y doce a la izquierda. “Eso es correcto”, dice Juan, “los de la derecha tomarán la copa de los jefes de los ángeles y la llevarán al Señor, y los de la izquierda estarán sobre todos los ángeles. Los sacerdotes deben ser mayores de edad, más allá de la edad del matrimonio y unidos en el amor de su jefe”. 238 De modo que los ángeles pueden ser atraídos al sistema a voluntad. Los diáconos, dice esta fuente, no tienen sacerdocio: solo el obispo pone sus manos sobre su cabeza pero no los ordena, porque un diácono no está entre los sacerdotes, sino que es simplemente un ayudante del obispo. Su llamamiento es hacer trabajos ocasionales y mantener informado al obispo de lo que está sucediendo. Se supone que el diácono no debe ser un devorador, porque “no se le permite participar del espíritu de grandeza en el que los sacerdotes han recibido”. Debe tratar de hacer todo lo posible para auxiliar al obispo; por eso el obispo pone sus manos en su cabeza. El sacerdote, por su parte, recibe la imposición de manos del obispo y de todos los sacerdotes que están con él, momento en el que el Espíritu Santo desciende sobre él. Pero aun así el sacerdote, aunque recibe el mismo espíritu que el obispo, no tiene derecho a ordenar como lo hace el obispo; por eso solo ordena sacerdotes en cooperación con el obispo. 239 En la iglesia primitiva, los diáconos no fueron ordenados por los obispos sino por apóstoles, junto con y al mismo tiempo que los obispos, pero ahora han perdido su autoridad o nunca la han tenido. Pero lo tenían. Deben haberla perdido, por lo tanto, al igual que los que estaban coordinados: obispos y presbíteros. Se decía que los confesores, en reconocimiento de sus méritos, recibían un diaconado honorario y / o un sacerdocio sin imposición de manos, lo que sólo era necesario si aquellos grupos se convirtieron en obispos. 240 ¿Con qué derecho se hacen estas concesiones? ¿Qué autoridad general se ha consultado? Si alguien reclama el don de la curación, dicen los 127 cánones, no se establecerá por imposición de manos, sino que probará su derecho por el evento. 241 Aunque los diezmos van para el sustento de los clérigos y otras personas, las primicias son exclusivamente para sacerdotes y ministros, siguiendo la antigua ley judía. 242

Una de las primeras cartas de la mano del cristianismo es la del Papa Máximo de Alejandría (264-282). En estas encontramos al obispo involucrado activamente en asuntos comerciales, no los suyos, sino los de la iglesia. “Los cristianos provinciales egipcios emplean al eclesiástico más alto del país como su agente confidencial en asuntos monetarios”. 243 comenta Adolf Deissmann con asombro. “El vínculo entre los vendedores de maíz cristianos en Fayúm y su agente en Roma son los papas de Alejandría!”. 244 Cuando uno considera que esta es la descripción más temprana de la actividad de un obispo, es más significativa. Tanto Justino Mártir como Tertuliano hablan de ancianos (seniores) presidir o actuar como presidentes en reuniones 245 Claramente, tal oficiante no necesitaba ser obispo, como hemos visto anteriormente. Cipriano, en el siglo I II, aconseja a los diáconos recordar siempre que “el Señor escogió a los apóstoles, es decir, obispos y líderes, mientras que los diáconos fueron establecidos por los apóstoles sólo después de la ascensión del Señor al cielo por su episcopado y por el ministerio de la Iglesia”. 246 El barrido “es decir” es tan significativo como la negación del sacerdocio a los diáconos porque solo fueron llamados por apóstoles. ¡Solamente! Cipriano está tratando de salvar a los obispos de la misma suerte que los diáconos y lo hace con malabarismos con las palabras más obvias. Ambos han perdido su autoridad, pero si bien debe admitir el hecho por los diáconos, solo puede salvar a los obispos identificándolos completamente, y sin cuestionar ni discutir, con los apóstoles que el Señor eligió.

Eusebio dice que “Santiago recibió primero el trono de la iglesia de Jerusalén y el episcopado del Señor mismo y de los apóstoles, según la divina palabras”. 247 Eusebio estaba decidido a hacer de los obispos los sucesores de los apóstoles, pero, como los demás, no puede producir ninguna prueba, sino sólo una suposición incómoda. La afirmación de que Santiago obtuvo su oficio del Señor mismo está en conflicto con todas las demás fuentes, sin embargo, Eusebio ve que debe ser así si Santiago ha de tener el mismo tipo de autoridad que los apóstoles, quienes fueron nombrados personalmente.

El primer deber del obis po, dice Ambrosio, es enseñar. “Pero solo hay un verdadero maestro”, y los obispos, como todos los demás, deben estudiar y aprender antes de que estén listos para enseñar. 248 Luego, en su escrito titulado En las Oficios del Ministerio, Ambrosio hace la sorprendente afirmación de que todo su ensayo podría escribirse utilizando únicamente frases tomadas de las escuelas de filosofía, ya que enseñan lo mismo que las escrituras. 249 Hacia el siglo IV, Sagrada Escritura significaba una lectura muy especial y peculiar de las Escrituras, no su sentido literal. Este es el extraño giro que dio la iglesia a una promesa que la antigua Iglesia entendida en un sentido diametralmente opuesto. Dado que solo hay un comedor para la iglesia, decían los antiguos, la mejor calificación para aquellos que enseñarían que la iglesia no es estudiar y aprender, sino dictado directo de Aquel que sabe. 250 Partiendo de la misma premisa, Ambrosio llega a la conclusión opuesta: dado que aquí solo hay Un Maestro, dice, nadie más puede hablar con su voz, pero cada obispo debe estudiar y aprender a hablar como hombres deben hecerlo—en la escuela. 251 “los hombres Eclesiásticos ”, dice el gran contemporáneo de Ambrosio, Jerónimo, “que meditan en la ley de Dios de día y noche no puede n ser engañados”. 252 Esta enmienda responde a la afirmación de Pelagio de que la revelación era un requisito previo indispensable para la infalibilidad. ¡Disparates! dice Jerónimo, si solo medita lo suficiente, siempre tendrán la razón. Este fue el soso aseguramiento de las escuelas: habría una primitiva sonrisa cristiana. Pero Jerónimo también nos asegura que “no todos los obispos son obispos. La dignidad eclesiástica no hace a un cristiano”. 253 De hecho, en una discusión posterior, Jerónimo ve a través del argumento endeble con bastante facilidad: "Sé que esta cuestión ha sido discutida de diversas maneras por los hombres más sabios”, escribe sobre un punto en Daniel 9, “y todos ellos lo deciden, diciendo lo que piensan sobre la base de su propia astucia. Dado que, por tanto, es peligroso juzgar entre las opiniones de los magistrados de la iglesia, y preferir una a la otra, diré lo que cada uno piensa y dejaré al lector qué opinión cree que debería seguir”. 254 Todos los primeros apologistas dieron mucha importancia al hecho de que había una perfecta unidad de opinión entre los antiguos apóstoles, precisamente porque no juzgaban las cosas “sobre la base de su propia inteligencia”, como lo hacen los maestros de la iglesia en los días de Jerónimo. Seguramente a los obispos les faltó lo que sea que convierte a un apóstol en apóstol.

¿Origen romano de un oficio divino?

Es una obviedad que el establecimiento del cristianismo como la gran iglesia popular al final del mundo antiguo se debió en gran parte a la influencia de los obispos de la ciudad, que surgieron durante la época de problemas que acompañaron a la caída del imperio como los líderes naturales de sus sociedades. Su coraje, devoción e iniciativa son demasiado conocidos como para necesitar una descripción o elogio en este momento. Pero tales hombres no eran algo nuevo en las ciudades del Mediterráneo. El líder piadoso e inspirado que da todo por su ciudad y la guía con su sabiduría, coraje y habilidad es una figura común en la tragedia griega, donde ya está designado como episkopos. Al igual que los reyes de Oriente, a tal uno se le llama el “pastor”, y la gente, los ciudadanos, son su rebaño. 255 El protagonista del pueblo tuvo una influencia que fue más allá de la de su oficio: “¿A quién tiene que imitar el pueblo”, pregunta Epicteto a un amigo, un alto funcionario de una ciudad de provincia a quien reprende por su comportamiento indigno, “excepto tú, su superior, el gobernador, amigo de César y su procurador? 256 La ciudad le enseña al hombre”, dijo Simonides. 257—Y eso en el sentido más amplio.

El mundo de la antigüedad tardía era un mundo urbano; cada ciudad era un universo insular, completamente absorto en sus propios asuntos y bajo el dominio de personalidades destacadas. Los reyes locales se habían hundido en las figuras rituales, pero la necesidad y el hambre de liderazgo era tan grande como siempre. Toda la sociedad cristalizó en torno a sus líderes, pero ¿con qué derecho guiaron? Por elección popular, ese era el principio democrático. Pero la elección popular tiene reglas de sucesión bastante vagas que trajeron inquietud incesante y la enfermedad crónica del mundo antiguo-Facción, estasis.

Debido a que Roma era la ciudad más importante del mundo antiguo, la naturaleza de su gobierno popular es de particular importancia y está muy bien documentada. La base de toda la política romana, escribe Theodor Mommsen, es de tres principios: (1) que un funcionario da órdenes directas, (2) que el Senado es la máxima autoridad en el estado, y (3) que todas las cosas deben ser sancionadas por una asamblea popularsoberana. 258 Todos los cargos eran magistraturas y todos los magistrados sacerdotes en Roma: la estructura política era también la iglesia estatal. La gran importancia del sacerdocio en la vida pública, dice Georg Wissowa, radica en el hecho de que “todos sus portadores ocupaban al mismo tiempo los cargos civiles más altos y, por lo tanto, desempeñaban un papel decisivo en el Senado”. 259 Ciertos derechos y privilegios que la gente común reclamaba para sí en todo momento: reclamaban el derecho a manifestaciones espontáneas, directas, incontroladas para algún personaje destacado. Tales manifestaciones eran la antítesis de la ordenada subordinación que era el ideal de las familias gobernantes y se remontaba a los viejos tiempos de los reyes. Así, cuando Publicola murió, fue enterrado públicamente y honrado por un luto de un año de matronas. 260 Menénio fue enterrado pasando el sombrero entre la plebe, mientras que el Senado, para no avergonzarse, aportó tierras para su sepulcro. 261 Era una regla establecida por los aristócratas, una vez que habían abolido la realeza popular, “que dondequiera que hubiera una multitud, debería haber un gobernador legítimo de esa multitud presente” 262—Nombrados por ellos mismos.

El espíritu del gobierno aristocrático que siempre lucha por mantenerse firme, siempre moralizando y apelando a tradiciones falsas para inspirar lealtad y sumisión, se muestra en la historia de la migración albanesa a Roma. Toda la gente más pobre fue al rey, dice Dionisio de Halicarnaso, y clamó por establecerse en Roma y dividir la nueva tierra por igual. Pero los más ilustres e importantes del pueblo, ya sea por mérito o por casualidad, se resintieron de dejar sus posesiones y sus hogares ancestrales, por lo que el Senado planeó frenar el negocio con un llamado a las armas. Hubo un alboroto en la asamblea popular por esto, y los nobles inmediatamente rodearon la asamblea de soldados, sus propios sirvientes con espadas desenvainadas. Entonces Tullus les dio un discurso: Mañana, dijo, su ciudad será destruida y todos deben ir a Roma y tomar lo que encuentren allí. 263 La conveniencia y el interés propio inspiraron ese firme sentido de la regla y el derecho, que los romanos siempre se halagaron a sí mismos, era un principio moral abstracto. Contra él estaban las prácticas de los pueblos antiguos que ninguna declaración de ley o filosofía podía suprimir: cuando un hombre era popular entre el pueblo romano, nada en la tierra podía evitar que se manifestara a su favor y lo escoltara por las calles. Al final, el cargo más alto y sagrado del estado, el de emperador descansaba enteramente en una sola cosa: la aclamación popular espontánea. Una antigua inscripción de la Vía Apia en una tumba es típica del espíritu público de Roma: “Forastero, deténgase y mire. Aquí la ciudad guarda los huesos de un buen hijo misericordioso, amante de los pobres. Te suplico, caminante, no dañe a este monumento”. 264 Cicerón elogia a “Tuditanus, que con palio y botas altas solía arrojar monedas a la gente de la t ribuna”. 265 Un alma tan generosa recibiría, en reconocimiento a su espíritu público, el título de padre. Un hombre podría dar una donación públ ica en memoria de su padre, “en el nombre de su padre”. “El pueblo romano desaprueba el lujo privado”, escribió Cicerón, “pero admira la magnificencia pública; por lo tanto, argumenta, a los candidatos a cargos públicos no se les debería prohibir el ejercicio de esa bondad que es la liberalidad en lugar de soborno”. 266 Naturalmente, las semillas del abuso se encuentran en tal sistema, que finalmente se destruye a sí mismo.

En la época imperial, solo al emperador se le permitía dar donaciones populares; el derecho estaba celosamente prohibido a todos los demás, ya que dar un obsequio público era competir con el emperador en popularidad. 267 El emperador, por su parte, sin embargo, tenía la obligación constante y pesada de mantener un flujo constante de donaciones. “Como Sucedáneo por los derechos políticos que los emperadores robaron al pueblo romano”, dijo Viktor E. Gardthausen, “podemos considerar el deber de proporcionar sustento público que los emperadores asumieron, no como su general victorioso, sino como el hombre más rico de la ciudad”, siguiendo a una tradición antigua. 268 La obligación del ciudadano mejor establecido de ser un líder en la comunidad fue respaldada por amplias recompensas en un mundo en el que “cada gobierno municipal podría resumirse en dos términos: el honor de la ciudad (una segunda religión con los romanos), y la dignidad del ciudadano”. 269 El primero de ellos significó una rivalidad constante entre las ciudades para eclipsarse entre sí; el segundo, entre los individuos de cualquier ciudad.

A partir de esto, es fácil ver que el predominio de un hombre en particular en la ciudad como obispo no sería algo nuevo o sensacional. Naturalmente, se esperaría que cualquier hombre que ocupe un cargo así sea un modelo de dignidad y conducta, pero también de bondad, generosidad y popularidad. Comunidades religiosas dentro de las ciudades: las ubicuas universidades — siguieron el mismo patrón. Así, durante un festival, la gente en las grandes ciudades se burló del origen romano del emperador Alejandro Severo llamándolo un Syrum archisynagogum [alta sinagoga] y una archierum [gran sacerdote]. 270 En la época de Belisario, nos dice Procopio, los principales hombres de las ciudades africanas eran casi todos sacerdotes. El relato de Sidonio a un amigo de cómo “allí estabas, con una fina gracia medio despedazado por la gente que se apresuraba locamente a saludarte, pero tan fielmente respondiendo a esta devoción popular que aquellos que se tomaron las mayores libertades parecían más seguros de ti “agradecimientos generosos” podría haber sido escrito por Cicerón, pero describe la aclamación popular no de un héroe de la República, pero de un obispo local. 271

Cuando un deudor acudía a él en busca de santuario en la iglesia, Agustín hacía una colecta pública y así pagaba la deuda. Pero tal colecta pública era una práctica romana aceptada, y Agustín, como obispo, simplemente estaba cumpliendo con el oficio, como normalmente se esperaría del jefe de la ciudad. La propia elección de Agustín para su alto cargo, como la de sus amigos, fue estrictamente un gesto popular: la gente coreaba su nombre una y otra vez frente a su casa y lo habría hecho pedazos si no hubiera aceptado el honor que le correspondía su derecho a otorgar. 272 Porque cada obispo tenía que ser elegido por la gente de la ciudad y su voto tomaba la antigua forma de la popular aclamación. Así, Ambrosio fue nombrado obispo de Milán antes incluso de ser cristiano. No es de extrañar que para él las palabras “populusy fideles” son absolutamente intercambiables, no hace distinción entre la ciudad vieja del populacho y la congregación cristiana son uno y el mismo, y el hombre que los dirige no es un don de intuición apostólica para el mundo. Jerónimo convierte al profano en el equivalente del vulgo, y Leo el Grande usa solo el vulgo, Nunca populi, que muestra que reconoce las implicaciones paganas tan bien como Ambrosio lo hizo cien años antes que él; pero mientras Ambrosio admite el hecho, Leo preferiría evitarlo. Pero Hermann Usener ha señalado que “en el registro del horario diario de la cancillería papal, elliber diurnus, editado a principios del siglo VIII, todavía se acostumbra, después de mencionar expresamente al clero, incluir a la nobleza y al pueblo de la ciudad como factores en la elección del Papa”. 273 Y exactamente como los antiguos distinguidos habían competido amargamente por los más altos honores de la ciudad con generosidades rivales y todo tipo de trucos políticos y llamamientos populares, así los candidatos rivales para el cargo de obispo continuaron jugando el mismo juego con las mismas piezas y por idénticas apuestas.

Por supuesto, tal cosa como un candidato a un oficio apostólico es impensable; solo el Señor elige a los apóstoles, pero estos hombres eran candidatos en todos los sentidos de la palabra. “El defensor de la Iglesia Romana nos ha informado”, escribió Casiodoro, “que últimamente, cuando se buscaba un presidente para la silla papal, tanto las generosidades habituales hacia los pobres aumentaban con las promesas que se habían extorsionado al candidato, que, vergonzoso decirlo, incluso los vasos sagrados fueron expuestos a la venta con el fin de proporcionar el dinero necesario”. 274 Los disturbios en Roma entre los paganos acerca de las cualidades de Clemente fueron rápidamente sucedidos por disputas idénticas dentro de la congregación cristiana de la ciudad, idénticas en naturaleza, pero mucho peores- y la rivalidad entre Dámaso y Liberio no se resolvió hasta que los cadáveres de 137 fieles fueron retirados del escenario de la controversia en San Pedro. La primera epístola de Clemente trata de estas mismas condiciones en Corinto, que el escritor encuentra “repugnante, asqueroso y diabólico”. 275

El obispo elegido a menudo aprovechaba al máximo su popularidad de la manera pagana aprobada. Así, el obispo Firmilianus tenía todos los recursos de un noble romano: dictaba cartas mientras caminaba por el mercado, seguido de una gran tropa de parásitos. Él erigió para sí mismo como tribuno el trono alto y secretum [sala del juez] de un juez romano, y al hablar, se golpeó el muslo y golpeó con el pie justo como cualquier orador popular. 276 Esta no fue la excepción, sino la regla. Los sacerdotes de Dios son, ante todo, magistrados, nos recuerda Eusebio. “Siempre que tengo un caso que juzgar”, dice su gran contemporáneo, Gregory Nazianzus, “lo hago, incluso cuando el acusado es uno de mis mejores amigos o pertenece a la más alta nobleza, porque nada es superior a la ley de Dios y de su iglesia”. 277 Nótese la actitud condescendiente, que expresa como un sentimiento noble lo que cualquier persona en un estado democrático daría por sentado. Los obispos son claramente aristócratas, como veremos más adelante. “Él se ganaría mi favor, yo el pueblo y él y yo juntos, el tuyo”, escribe Sidonio en un tono ciceroniano. El método para ganar el favor en este caso utilizó cargamentos de trigo y miel: “Deberíamos tener estos cargamentos listos en poco tiempo para los que esperan multitudes”. 278

La época episcopal, al igual que la época imperial, es, ante todo, una época de civilización municipal. Cuando la máquina imperial se derrumbó, las ciudades permanecieron en pie, piezas sólidas de la antigua estructura de defensa. 279 Tenga en cuenta el paralelo exacto entre el surgimiento de la ciudad suprema y la iglesia local suprema: en ambos casos fue el fallecimiento de una autoridad central que dejó a la autoridad local la única y, por lo tanto, la más alta en el oecumene [todo el mundo habitado]. Pero así como un prefecto de ciudad no tiene la autoridad de un emperador porque un emperador lo instaló y luego falleció, tampoco un obispo local tiene la autoridad de un apóstol porque un apóstol lo instaló y luego falleció. “La población cristiana en cada ciudad”, según Duchesne, una vez que las omnipresentes autoridades generales itinerant es ya no existían, “se elevaron de la posición de una minoría imperceptible a la de una minoría respetable; finalmente se convirtió en la mayoría, y luego en la unanimidad. El siglo IV vio los últimos actos de esta transformación casi en todas partes, al menos en lo que respecta a las masas de la ciudad. 280 Ahora bien, cuando estas “minorías imperceptibles” fueron despedidas por los apóstoles, estaban, para decir el menor, de mala manera; en los días de los padres apostólicos se habían vuelto aún peores, completamente corruptos dentro de sí mismos. Sin embargo, a partir de ese momento llegaron a dominar por completo sin la guía de ningún apóstol o autoridad general. ¿Cómo conquistar a las masas urbanas sin ser como ellas? No pudieron: “Ser Cristianos”, escribe Duchesne sobre las masas recién convertidas del siglo IV, pero eran cristianos de la única manera la gente podría ser, sólo de nombre. 281 Los primeros cristianos no habían querido nada de este tipo de cosas, como el mundo no había querido ninguno de ellos: Unam omnium rempublicam agnoscimus- mundum [Reconocemos una sola república para todos: el mundo], Tertuliano declara. 282 Ésta era ciertamente la herencia judía: Moisés enseñó que todos que el mundo era un solo estado, escribe Filón. 283

Siempre fue popular para los obispos deplorar las ocupadas preocupaciones del mundo en el que se encontraban, sin embargo, toda la naturaleza de su oficio era una preocupación tan ocupada. “Siguiendo la voz de Dios”, escribió Nicéforo a León III, “me aparté de todos los honores y autoridad y de la ambición incansable de la corte real y los asuntos de la ciudad ”. 284 Pero pronto descubrió que dejar esas cosas en hechos y en palabras solo podía significar dejar de ser obispo. Después de todo, tal denuncia del ruido y la distracción de los asuntos vacíos fueron siempre comunes en las escuelas, y los sofistas la trabajaron hasta la muerte como un medio para promover sus carreras públicas.

La importancia de cada obispo se vincula con la prominencia

de su ciudad

La preeminencia de Roma. Cada obispo de la cristiandad tiene su oficio designado por el nombre de una ciudad. Nadie duda de que el oficio del obispo es principalmente un oficio de la ciudad. El liderazgo perpetuo de la iglesia, según la bula. Unam Sanctam, es en la sucesión de Pedro, 285 “Cuya sucesión se encuentra en el obispo de la ciudad de Roma”. 286 El cristianismo primitivo era una religión de la ciudad. Tenía que serlo si los apóstoles iban a llevar a cabo su gran asignación. Se extendió, dice Norman H. Baynes, “desde el capital provincial al campo, de modo que la capital provincial pasó a ser con siderada como la iglesia madre”. 287 La última expresión está estrictamente en la tradición pagana.

Policarpo escribió que “la fe es la Madre de todos nosotros”, 288 y Eusebio dice que “todos los hombres tenían a Dios por Padre y por Madre, verdad piedad”. 289 La idea de la iglesia madre es otra cosa: es simplemente la ciudad madre. Un centro desde el que se extendían los asentamientos en una colonia siempre se llamaba la “madre ciudad” o metrópoli. Crisóstomo llama a la iglesia de Antioquía “nuestra madre y la madre de todas las iglesias. Madre, no solo porque es la primera en edad, sino porque fue edificado por manos apostólicas”. 290 ¿A quién alaba, la iglesia de Antioquía o la ciudad de Antioquía? Son inseparables. En el más conocido de todos los himnos paganos, Horacio reza para que el sol nunca brille en algo más grande que Alma Roma. 291 Se representa a uno de los primeros obispos de Roma firmando a sí mismo “Higinio en el nombre de Cristo episcopus de Almae Urbis Romae ”, usando la propia expresión de Horacio. 29 2 Tenga en cuenta que él no es “obispo de la iglesia madre”, sino “obispo de la ciudad madre de Roma”; ese título se usó mucho antes que los cristianos. Debido a que fue obispo de una ciudad tan importante, debe haber sido un obispo importante, y su gloria deriva de su ciudad, no de su llamado apostólico. Como hemos visto, los primeros obispos no apelaron a ninguna autoridad apostólica. “Desde el momento en que el cristianismo aspiró a abrazar la Orbis Romanus en su totalidad”, escribe Duchesne, “no podría tener otra capital [que Roma]. Además de eso, fue consagrado por así decirlo por la predicación y muerte de los dos grandes apóstoles. Roma, capital del imperio, sede de San Pedro, lugar santo de los apóstoles, se convirtió indiscutiblemente en la metrópoli — la ciudad madre — de la Iglesia”. 293

Ahora, aunque no hay ninguna prueba de que Pedro haya sido obispo en Roma, y nada en absoluto que indique que los apóstoles pensaban en la ciudad como santa (era de hecho la abominable Babilonia para los primeros cristianos, como Duchesne nos recuerda a menudo en otros pasajes discretamente distante de éste), 294 hay un punto que nadie disputará, y Duchesne comienza sabiamente su argumento con él, de modo que los otros puntos muy dudosos parecerán derivarse de él como corolarios: ese es el punto que Roma fue la primera ciudad del mundo. 295 Cuando la importancia de un obispo llegara a medirse directamente por la importancia de su ciudad, el obispo de Roma, por supuesto, sería lo primero. Pero Duchesne nunca debería haber utilizado tal argumento en absoluto. Se supone que la primacía del Papa descansa en el reclamo de un oficio especial heredado directamente de Cristo a través de Pedro y no (de todas las cosas) en la grandeza e importancia de una ciudad. Sin embargo, no fue Duchesne quien vio por primera vez en la importancia de la ciudad la base de la pretensión de primacía de su obispo. Euse bio honra a Julio de Roma como “el líder de la ciudad imperial (o gobernante)” en una discusión en la que sostiene que el líder de la iglesia es Constantino. 296 Todos sabían que Roma era la ciudad imperial, y todos sabían que Julio era su obispo, pero ni una palabra como a que tuviera alguna primacía en la iglesia. Según los escritores bizantinos, “el gobernador [eparchos] de Roma no es el emperador romano (que hacía mucho que había dejado de vivir en Roma), sino el hombre principal de Roma, el pontifex ”, una figura política. 297

Un principio defectuoso. El principio de que un obispo era exactamente tan importante como su ciudad ciertamente no es santo y ciertamente no era conocido por la iglesia antigua, pero en el siglo IV se convirtió en la guía principio de organización general de la iglesia. Según Baynes, cuando un apostolado itinerante demostró ser mucho más inadecuado que cualquier cosa inventada posteriormente, “escuchamos durante la segunda mitad del siglo II de la reunión de obispos en concilios”. 298

¿El apostolado viajero, inadecuado y superado, plantea alguna objeción? ¿Hay algún susurro de celos, de rivalidad o de áreas de autoridad superpuestas? Que hace ¿El apostolado inadecuado tiene que decir al respecto? ¿Quién lo consulta antes de comenzar a configurar el nuevo sistema? Lo que Baynes pasa por alto convenientemente no es que el apostolado fuera inadecuado, era inexistente. Desde el principio, la organización de estos encuentros de obispos es muy significativa: siempre son los obispos de una determinada provincia los que se reúnen, y siempre se encuentran en la capital de esa provincia. Eso es bastante natural. La iglesia restaurada siempre ha organizado sus misiones de acuerdo con los límites geográficos y lingüísticos; después de todo, eran las naciones a las que los apóstoles predicaban, y les predicaban como naciones, reconociendo plenamente la conveniencia de las fronteras y divisiones políticas establecidas. Hacia mediados del siglo III, se celebraban reuniones regulares de obispos en cada provincia una vez al año. Nicea hizo obligatoria esta práctica. ¿Qué era más natural que el obispo de la ciudad capital a la que todos los demás obispos tenían que ir para la conferencia fuera el que hiciera todos los arreglos para la reunión, el alojamiento de los obispos, la hora y el lugar exactos de las sesiones?, y debería ser el que envíe los avisos? ¿Y qué es más natural que esas funciones le otorguen una especie de liderazgo sobre las demás? En nada insistió la iglesia primitiva más enfáticamente que en la igualdad absoluta de los obispos, pero hubo una fuerte fuerza histórica en acción.

Cuanto más importante era la ciudad, más importante era el obispo, era un principio que no era necesario mientras la iglesia disfrutaba de la guía de las autoridades generales itinerantes, y la temprana aparición del principio es, por tanto, otro testimonio de la ausencia de autoridad general en la iglesia. Si hubiera sido una necesidad en la iglesia, ese jefe con autoridad general, por supuesto, habría determinado la importancia de cualquier oficio y de las divisiones de la iglesia y no la habría dejado a los cálculos puramente mecánicos y seculares del censista. Los eclesiásticos han reconocido esto y han tratado de negar cualquier cosa que no sea una semejanza perfecta entre los dos sistemas. Así, Duchesne insiste en que al delimitar las áreas de autoridad eclesiástica, las provincias de la iglesia, aunque tenían el mismo nombre y la misma área que las provincias del imperio, no copiaban esas provincias sino que eran idénticas a ellas en virtud de tener el mismo nombre causa u origen. 299 Este argumento es tan absurdo como falso. 300 Hubo muchos accidentes históricos que influyeron en la configuración final de los límites provinciales, que de ninguna manera fueron el resultado de consideraciones puramente físicas, y esos accidentes no se repitieron cientos de años después cuando la iglesia se expandió. “En el Concilio de Nicea”, observa, “la agrupación de obispos por provincias y su subordinación al obispo de la metrópoli civil es ya un hecho consumado. Las provincias a las que se refiere el consejo son las de la época, las que Diocleciano se había formado”. 301 Entonces fueron formados por Diocleciano, no por los apóstoles. No hay nada apostólico en esto, pero ¿hay algo de malo en ello? Lo hay, porque la inevitable jerarquía entre los obispos no sólo eliminó el principio básico de la igualdad episcopal, sino que introdujo un “orden del sacerdocio” en el que el rango era asignado exclusivamente por el censista, y este rango inevitable y rápidamente se tomó como un grado de santidad. Cuanto más grande es la ciudad, más santa es su cabeza. Dios no trabaja de esa manera.

Estamos de acuerdo con Duchesne en que el obispo de Roma, por supuesto, sería un hombre destacado en la iglesia, 302 pero, ¿podría ser la verdadera iglesia si le debía su primacía a la preeminencia de su ciudad, como dejó en claro el Concilio de Constantinopla en 381? Originalmente la prima sedes [la sede episcopal superior] era el obispado más antiguo, no el más grande, de una provincia. Según todos los relatos, Jerusalén sería la prima sedes —Siempre se tomó a Santiago el Justo como el tipo y modelo de todos los obispos, así como el primer obispo. Fue ordenado no por dos apóstoles (doble apostolado), sino por tres - los tres más altos; y su ciudad fue santificada no por la predicación y muerte meramente de apóstoles, sino por el Señor mismo. El Concilio de Nicea tuvo que recibir un reconocimiento especial de Jerusalén: “Ya que es la costumbre prevaleciente y la antigua tradición, que el obispo de Aelia [Jerusalén] sea honrado, así sea su sucesor en el futuro mientras la metrópoli conserva intacta su dignidad”. 303 Ésta es una concesión especial laboriosa; según el principio actual, Jerusalén no tiene ningún derecho, pero se le ofrece esta concesión por respeto a la tradición. Jerusalén no es llamada por el nombre de las Escrituras que solo proclama su primacía incomparable como la Ciudad Santa, y se le respeta solo en virtud de un decreto especial para sostener su dignidad casi desaparecida. Jerusalén como ciudad no era nada.

Unos años más tarde, en Antioquía, se estableció el principio de que “el obispo de la metrópoli tiene a su cargo toda la provincia porque todos los que tienen algún asunto se reúnen desde todas las direcciones de la metrópoli; por lo tanto, se decidió que, en consecuencia, se le debería otorgar un honor superior y que los demás obispos no debían emprender nada más sin él”. 304

Cuán cuidadosamente se han revertido las cosas: uno ve que el lugar era importante por el oficio, y el oficio era importante por el profeta que lo ocupaba. Ahora el oficio es importante por el lugar y el hombre es importante por el oficio. Tenga en cuenta que un arzobispo es más santo que otros no porque Dios haya establecido tal oficio, sino específicamente porque vive en la capital, donde la gente viene a hacer negocios. Pero si el metropolitano era el obispo más alto en los asuntos de una provincia, ¿qué pasa con los rangos relativos de metropolitanos? ¿No eran algunas provincias más importantes que otras, al igual que algunas ciudades, y no debería aplicarse sistemáticamente a ellas el santo principio del tamaño y el número? De hecho, debería. Constantino comentó una vez a Eusebio que, si bien los obispos dentro de las provincias siempre podían apelar a su metropolitano para que lo juzgara cuando había diferencias entre ellos, tendría que haber uno aún más alto al que apelar cuando los metropolitanos no estuvieran de acuerdo entre ellos, y él, Constantino, era ese hombre 305 Pero después de la muerte de Constantino hubo problemas para ponerse de acuerdo sobre una cabeza de la iglesia, y el Concilio de Constantinopla en 381 reconoció la realidad al proclamar cinco diócesis “como centros de una jurisdicción eclesiástica superior a la de las provincias o sínodos provinciales”. 306 No hace falta decir que estas eran las cuatro ciudades del mundo, más la pequeña Jerusalén: la quinta rueda, el incómodo recordatorio de otro día y otro orden. Siguiendo el patrón cívico. La jerarquía de obispo, metropolitano y patriarca no fue más una invención de la iglesia que las diócesis y las provincias. Fue tomado del patrón civil, como ha demostrado Baynes: el metropolitano, llamado “patriarca”, corresponde al vicario sobre las diócesis imperiales. 307 El patriarca de Alejandría tenía un poder inusual sobre todo Egipto porque la administración helenística de Egipto siempre había sido de un solo centro — Alejandría — y el sistema había sido preservado por los romanos. “La importancia y la precedencia de un obispado dependía de la importancia y precedencia dentro del Imperio de la ciudad del obispo”. 308 Esa era la regla: el famoso tercer canon del Concilio de Constantinopla en 381 declaró que el obispo de Constantinopla debería ocupar el segundo lugar en honor al obispo de Roma, “porque la ciudad de la que es obispo es Nueva roma”. 309

“El rango de las iglesias”, dice Baynes, “está determinado por la prominencia de las ciudades como civil capitales”. 310 Las cartas atribuidas a los primeros papas, aunque no genuinas, declaran el principio una y otra vez, que es vinculante en la iglesia por lo menos en el siglo IV. Los obispos no deben establecerse encastellis [puestos militares] o en ciudades o villas más pequeñas, de acuerdo con un decreto de Befor, tales lugares deben ser administrados únicamente por presbíteros, porque “el nombre de obispo debe usarse como título y denominación solo de una honorable ciudad”. 311 Aquí una gran ciudad es, por definición, una “honorable”, y sólo una así puede tener un obispo. ¡Qué norma tan significativa para la santidad apostólica! La misma carta señala que, aunque las provincias existían mucho antes del tiempo de la venida de Cristo y, por lo tanto, son de origen no cristiano, la división fue renovada por los apóstoles y por el bendito Clemente, nuestro predecesor, por lo que son Cristianos después de todo. 312

Claramente, nuestro autor siente que hay algo mal en la organización eclesiástica que sigue líneas estrictamente paganas civiles: el paralelo perfecto de los dos condujo a la creencia, sostenido por autoridades tan respetadas como Juan Crisóstomo, ¡que los apóstoles realmente asumieron y administraron el gobierno civil de todo el mundo en su día! Una imagen fantástica, pero ¿cómo se puede explicar de otra manera el hecho de que un gobierno eclesiástico que supuestamente se estableció en su perfección de los apóstoles copia todas sus formas de los paganos? Los obispos deben apelar a los primeros patriarcas, dice nuestro texto, aunque son llamados por diferentes nombres. 313 Había una considerable holgura en la nomenclatura y el rango. Un arzobispo, se nos dice, es lo mismo que un metropolitano, que obtiene su título por el hecho de que preside en una metrópoli, que se define como una ciudad en la que se ubican los tribunales inferiores. 314 El patrón civil decide todos estos grados de gloria.

Otra carta atribuida a Anacleto dice que los primeros patriarcas solo pueden ser obispos de una ciudad que es a la vez metrópoli y tiene una iglesia que data de los primeros tiempos. Falta de iglesias priscis temporibus [que data de los tiempos más antiguos], todos los demás obispos de las grandes ciudades son solo arzobispos o metropolitanos “porque esto corresponde a los principios establecidos en el derecho civil”. 315 “Ningún arzobispo debe ser llamado primates”, según una carta atribuida a Aniceto, “a menos que sostenga primas civitates, Con lo cual se entiende no las primeras ciudades en recibir el evangelio, sino las ciudades más grandes: se les llama patriarcas y primates por su multitud ”, siendo esto, nuestra carta anuncia descaradamente, el gobierno de los apóstoles y sus sucesores”. 316 Jerusalén fue apartada con desprecio; le faltaba una cosa: el tamaño. Las sedes más santas de la cristiandad siguieron siendo las cuatro ciudades mundiales de la época: Evidentemente, la importancia de estas respectivas iglesias debido a su tamaño y a la dignidad de sus ciudades fue el factor principal para ganar para ellos este excepcional reconocimiento. 317 Otra carta de Aniceto cuenta cómo los apóstoles Pedro, Santiago y Juan ordenaron al bendito Santiago, que se llamaba el Justo, e incluso se le llamaba hermano del Señor a la manera de la carne. 318 Si tres arzobispos fueran necesarios para ordenar a Santiago, continúa nuestro escritor, “un obispo ciertamente no debería ser ordenado por menos de otros tres obispos”, mientras que un arzobispo debería ser ordenado por aún más. 319 En vista de la naturaleza y el origen del cargo de arzobispo, llamar arzobispos a Pedro, Santiago y Juan es una declaración suprema de quiebra: esta misma carta afirma que originalmente no había diferencia entre los obispos, siendo los arzobispos un desarrollo posterior.

Un principio de poder. El principio que hizo de la gloria de un obispado una función del tamaño y la importancia de su ciudad se observó escrupulosamente en la práctica. Por supuesto, hubo una excepción importante a la regla de que la grandeza y la importancia eran lo mismo; la capital fue la excepción, como en el mundo moderno. El historiador bizantino Sócrates (380-450 d.C.) nos dice que muchos de los obispos reconocieron la sup erioridad del obispo de Nicomedia “porque Diocleciano había establecido el imperio sede en ese lugar”. 320 Esto es perfectamente consistente con la declaración del concilio de que el obispo de una metrópoli era más importante que otros obispos porque los negocios de la provincia se realizaban en su ciudad y debido a la declaración del concilio de Constantinopla que definía una metrópoli como una ciudad donde se ubicaron los juzgados provinciales. “Ya en el año 42, Antioquía había destronado a Jerusalén”, según Albert Dufourcq. “Antioquía apareció como la metrópoli del cristianismo infantil; Fue a partir de ahí que los apóstoles difundieron gradualmente el evangelio alrededor del mundo”. 321 Duchesne ha hablado extensamente sobre cómo Milán gobernó la iglesia mientras Milán fue la capital: fue allí bajo la supervisión del obispo de Milán donde se llevaron a cabo los concilios para resolver cuestiones de prioridad y subordinación. Fue a Milán y no a Roma a donde las iglesias de Occidente pidieron consejo e instrucción en materia de organización y ritual; Milán, no Roma, juega el papel principal en la historia del ritual y la liturgia de las iglesias occidentales y hasta el día de hoy se celebra la Misa después de un rito diferente al de Roma. ¿Por qué este abrumador, aunque solo sea pasajero, preponderancia de Milán? “La verdadera razón”, escribe Duchesne, “es que Milán era la residencia imperial oficial, la capital del imperio de Occidente. Milán era el gran centro de la iglesia occidental solo porque ella era la capital del imperio”. 322 Esto parece explicar un fenómeno vergonzoso: el obispo de Milán no era el verdadero jefe de la iglesia; sólo actuó como tal mientras Milán era la capital.

Pero eso plantea una respuesta a una pregunta tan grave: si Roma fuera la legítima cabeza apostólica de la iglesia, entonces el tamaño y la importancia de Milán no tendrían absolutamente nada que ver con la pregunta, y la iglesia no habría recibido órdenes ni por un momento de Ambrosio como lo hizo. Mucho más tarde, Roma fue aceptada como la cabeza de la iglesia sin importar dónde estaba la capital o cuán grande era. Pero en el siglo IV y mucho después, la ciudad capital siempre pretendió ser la sede de la iglesia, un reclamo que fue universalmente respetado. Duchesne tiene otra explicación del vergonzoso fenómeno: “Muchas iglesias apelaron a Milán en preferencia a Roma”, señala, pero eso fue “sólo porque Milán estaba más cerca”. 323 ¡Unas pocas millas de diferencia en la proximidad geográfica superan todos los reclamos de Roma! ¡Qué argumento tan débil! En siglos posteriores, cuando todo el mundo creía en el llamamiento apostólico de Roma, tal consideración habría sido considerada ridícula, si no blasfema.

Cuando, durante el Concilio de Sárdica en 347, Julio, obispo de Roma, emerge como el obispo más importante, es porque Roma es nuevamente, temporalmente, la capital. “Al basar su reclamo de precedencia en su fundamento apostólico”, escribe el padre John Bligh, “la sede romana evitó la humillante posición del Patriarcado de Constantinopla, que admitió francamente que su reclamo de la primacía de honor se basaba en su conexión con la sede del Imperio”. 324

¿Qué más podía hacer Constantinopla? Todo el mundo sabía que no había sido fundada por los apóstoles, aunque Constantino intentó instalar allí la tumba común de todos los apóstoles. Pero Alejandría y Antioquía basaron sus pretensiones de precedencia en el fundamento apostólico tanto y con tanta razón como Roma. Cuando Alejandría coincidió con el reclamo de Roma al anunciar su fundación por dos apóstoles, Roma contraatacó en 362 con la doctrina del doble apostolado, lo que llevó a complicaciones vergonzosas y luego se abandonó. Pero como FJ Badcock observa, 325 no se mencionó la sucesión apostólica en las órdenes de 325, que mantuvieron los privilegios habituales de Roma, Alejandría y Antioquía, estando las sedes en el orden de su importancia cívica, pero no de base apostólica. Para evidenciar esto, Jerusalén siguió siendo una sede sufragánea de Cesarea (una ciudad mucho más grande) a pesar de ser la madre de todas las iglesias. Los intentos posteriores de construir en retrospectiva un fundamento apostólico teórico para el reclamo romano (discutido por Badcock) no oscurecen el entusiasmo con el que la Iglesia Romana se describe a sí misma como la dueña del mundo en virtud de haber heredado la gloria de la antigua Roma: Roma se enorgullecía de ser la sucesora de la Roma imperial, de quien tomó lo peculiar y distintivo en la vestimenta, el ritual y las ideas de gobierno.

Nancy Lenkeith se ha ocupado más recientemente de este tema tan tratado. Los lazos entre la iglesia madre y la ciudad madre eran tan estrechos que “si Roma fuera destruida, la base física de la legitimidad tanto de los papas como de los emperadores se perdería por completo: si su poder se descontrolaba, los papas y los emperadores podrían perder su derecho a la ciudad. De ahí la hostilidad de una población que se veía frustrado cada vez que intentaba hacer lo que Milán, Florencia y el otros estaban haciendo”. 326 La dependencia de la prioridad y autoridad religiosas de la ocupación de un terreno en particular, incluso si ese terreno es la propia Jerusalén, no tiene lugar en una iglesia que es guiada desde el cielo. En el caso de Roma se convierte en una obsesión fanática. Crisóstomo, totalmente perdido en cuanto a cualquier principio de autoridad seguro y confiable sobre el cual refutar a los herejes, finalmente recurre al argumento último: debemos asumir y enseñar, dice, que cualquier iglesia que posea la posesión de los lugares santos es la verdadera Iglesia. Es cierto, dice, que algunos protestan porque mantenemos esos lugares por la fuerza, con el aire de las armas imperiales, pero es impensable que Dios permita que los lugares santos permanezcan en manos de los herejes. Al final, este sigue siendo para Crisóstomo el único argumento seguro y simple que puede convencer el mundo de la verdad de la iglesia a la que se adhiere. No pasó mucho tiempo antes de que esos lugares santos cayeran en manos de los musulmanes.

Conflictos de reclamos de poder. Fue solo por la autoridad de las reclamaciones civiles que fue posible establecer Constantinopla como una “Segunda Roma”, más santa incluso que la primera. Si las pretensiones de Roma hubieran sido puramente apostólicas, no se podría haber pensado en duplicarlas a voluntad simplemente estableciendo otra ciudad que se pareciera a la antigua Roma.

La ciudad se ha convertido en el fundamento de la autoridad general en la iglesia, en reconocimiento del hecho histórico de que ahora esta ciudad es en verdad la reina del mundo, la ciudad madre, la metrópoli. La ciudad que gobernaba el mundo era la ciudad que podía, por supuesto, pretender ser la cabeza de la iglesia y, a su vez, Antioquía, Roma, Milán y Constantinopla presentaron el reclamo y ejerció el poder en la realidad. Constantinopla contaba por “más que Roma, más que cualquiera de los centros de las antiguas monarquías orientales”, escribe N. Iorga. 327 “Constantinopla siempre fue una especie de Kremlin”. 328 Con la dedicación de Constantinopla el 17 de mayo de 330, escribe Andreas Alföldi, Constantino “dio a su organización cristiana del estado un centro libre de cualquier toque de paganismo”. 329 Los emblemas de sus monedas muestran que la nueva capital es el centro ideal del imperio mundial cristiano. En la confesión del propio Constantino, Dios se le apareció en un sueño y le ordenó fundar la nueva residencia. 330 Constantinopla iba a ser la Roma cristiana porque la antigua Roma era demasiado pagana. ¿Qué pasa con sus afirmaciones apostólicas? Si se estaban haciendo, ciertamente no tenían mucho peso. Cuando Constantinopla se convirtió abiertamente en el centro ideal del Imperio cristiano, Roma, la antigua capital, a la que renunció el emperador, fue ipso facto obligado a dejar la ciudadela de los viejos tradiciones. 331 Y aunque las viejas tradiciones, como ha demostrado Lenkeith, nunca murieron, 332 Constantinopla se convirtió en “la ciudad”, no contaminada por el paganismo, la capital pura y santa, no solo de la iglesia, sino del mundo.

Para contrarrestar el creciente poder de Milán, los obispos de Roma prestaron su apoyo a las diócesis rivales de Rávena y Arles. En Arles, las intrigas provocaron la expulsión de Hero, un excelente obispo; en su lugar, el Papa Zósimo apoyó a un Patroclo, quien abusó de su poder y lo perdió. También lo hicieron los intentos de políticas de poder, con correspondencia con los obispados galos en un intento de debilitar sus lazos con los rivales, todo llega a su fin con la creación de nuevos reinos bárbaros en los que “la corte del rey se convirtió en el centro de los asuntos eclesiásticos como de todos los demás”. 333 Este, como hemos visto, no es un sistema nuevo inventado por bárbaros. Roma estaba notablemente desinteresada en los rituales y liturgias locales que surgían por todas partes en el patrón oriental-milanés. Incluso cuando se les pidió instrucciones, los papas mostraron poco interés en prescribir su propia forma de misa. En ninguna parte el surgimiento de iglesias nacionales aparece como una amenaza o desafío, y mucho menos un insulto, para Roma. Sin embargo, al tratar con ciudades rivales, era, como siempre había sido, otro asunto. La ciudad que no pudo dormir hasta que Cartago, Corinto, Veyes, etc., fueran arrasadas hasta el suelo, no debía ser desafiada a la ligera por nadie. Pero en lo que respecta a la religión, otras ciudades tenían iguales o mejores pretensiones.

A lo largo de la Edad Media, Roma resintió amargamente la existencia de Jerusalén con su innegable pretensión de ser la Ciudad Santa, el centro exacto de la tierra, el punto supremo hiero-céntrico donde la cruz de la redención estaba sobre el lugar exacto donde estaba enterrado el cráneo de Adán, y donde el santo sepulcro se encontraba en el punto fundamental no solo de la tierra sino del universo. Jerusalén era la meta suprema de todo peregrino, el lugar de la vida, muerte, resurrección y ascensión del Señor, el monte de la casa del Señor y el lugar del sacrificio de Isaac, el hogar de los apóstoles, etc. ¡Roma odiaba a Constantinopla!

Constantinopla es para Claudio el alterar Roma, la copia falsa de la verdadera Roma, a la que vilmente ha puesto en segundo lugar. ¿Por qué Claudio se toma esto tan en serio? No por el bien de los apóstoles, ciertamente, sino porque idolatra los romanitas paganos y suspietas [devoción a los dioses, a la familia y al estado], no es como un Cristiano, sino como un ciudadano orgulloso de la ciudad de Roma que hierve de resentimiento contra los nuevos advenedizos y siente dentro de cada fibra de su ser que solo Roma y Roma deberían gobernar el mundo y la Iglesia.

Cuando un rey bárbaro escribe al obispo de Roma pidiendo ayuda, no lo llama como sucesor de Pedro, sino simplemente como custodio de “las leyes de Roma y de César”. 334 Por vergüenza, grita el Papa. En cambio, debería haberse referido a las leyes de Dios, “porque usted es verdaderamente vicario de Dios en el reino al lado de su profeta real. Intenta poder gobernar con él en la eternidad, de cuyo vicario eres en el reinado que es predicho”. 335 La ignorancia del buen rey sobre el estatus de Roma no es más sorprendente que la designación del obispo del rey como vicario y consejero de Dios.

La lucha por el poder

Tan pronto como “el rango de las iglesias está determinado por la prominencia de las ciudades como civil capitales” 336 un choque entre los rivales por el primer puesto es inevitable. Nada es menos sorprendente que la observación de Duchesne de que “los obispos de la capital no se contentaron por mucho tiempo con ser los jefes eclesiásticos de una sola diócesis”. 337

¿Podría uno esperar algo más de la naturaleza humana?

Cuando la sede episcopal se convirtió en el cargo más alto de la ciudad, se convirtió en ese momento en el objetivo de los ambiciosos y sin escrúpulos; y cuando se convirtió en un paso hacia un lugar más alto, la rivalidad y la amargura entre las principales ciudades no conoció límites. Hay legiones de ejemplos. “No es el oficio sacerdotal el que tiene la culpa”, escribe Crisóstomo, comentando sobre la culminación del mal en su tiempo, sino los que abusan de ello, como admite toda persona inteligente. 338 Todavía seguimos eligiendo hombres no calificados para que “en nuestros días se haya llegado al punto en que, a menos que Dios muy rápidamente nos arrebate del peligro y nos salve a nosotros ya su iglesia [todo estará perdido]. Por favor, dime, ¿de dónde crees que vienen todos estos disturbios que ahora llenan las iglesias? De nada en el mundo sino de las falsas enseñanzas de los que están a la cabeza, y de estas fortuitas y descontroladas elecciones”. 339 Toda esta corrupción proviene de la cabeza: si la cabeza está enferma, por supuesto que todo el cuerpo sufrirá. “Algunos están llenando las iglesias de asesinatos, llevando a ciudades enteras a disturbios y revueltas, todo porque están luchando [para ser elegidos obispos]”. 340 Difícilmente podría imaginarse una falta más desastrosa de control central en la iglesia.

Este pasaje nos da una idea de un fenómeno importante que puede documentarse con enorme extensión, es decir, la participación masiva de las turbas de la ciudad en los asuntos de la iglesia, generalmente centrada en la persona del obispo. Desde la destrucción de las antiguas monarquías en las grandes revoluciones del siglo VIII a. C., el mundo mediterráneo había estado gobernado por hombres cuyas pretensiones del derecho a gobernar tenían que basarse en el engaño, la fuerza y la adulación. Los tiranos eran un mal necesario, las democracias otro. La autoridad descansa en la voluntad del cielo, pero ¿cómo se determinaría esa voluntad cuando el principio de la sucesión real sacerdotal había sido abolido para el estado? La autoridad del oráculo pítico se volvió enorme.

El sophos viajero, un espíritu grande y desinteresado dotado de divina perspicacia y siempre en busca de conocimiento, se convirtió en el máximo consejero de las naciones, que humildemente buscaba sus servicios. Pero aun así no había nada difícil y rápido para pasar, y así la estasis se convirtió en la enfermedad crónica y fatal del antiguo mundo. La habilidad y la tendencia a tomar partido y pelear en todos los asuntos llenaron todas las ciudades de la antigüedad tardía con disturbios y desorden constantes, algunos de ellos de naturaleza ritual, otros reconocidos como un mal necesario, y todos inquietantes para el punto de volver locos a los hombres con un deseo de ataraxia, y dispuestos a pagar cualquier precio por conseguirla. Cuando la iglesia se convirtió en la iglesia mundial, no puso fin a estos desórdenes: bajo la dirección de los líderes de la iglesia, la estasis, las facciones y los disturbios (como la oratoria pública) cobraron una nueva vida. Los cristianos habían gozado del favor imperial por primera vez desde hacía poco más de una semana cuando las turbas cristianas, impulsadas por el clero, se abalanzaban unas sobre otras en las calles de todas las grandes ciudades con un salvajismo y un abandono que escandalizaba y asustaba a los paganos y llevó al emperador a la cama con fuertes dolores de cabeza. Un feroz espíritu partidista ha sido el soplo de vida para el clero siempre ya que en el tiempo de los padres apostólicos nos encontramos en todas partes con “sedición feroz, repugnante, desenfrenada” dentro de las Comunidades del cristianismo. 341

El objetivo de su guerra es el apoyo de candidatos rivales al cargo de obispo. Ésta había sido en todos los siglos la principal causa de problemas en la iglesia cristiana. Esto se debe a que el oficio de obispo, a diferencia del de apóstol o de cualquier autoridad general, es electivo. Para ser obispo, uno debe ganarse el apoyo de la multitud y esa multitud debe superar a la oposición, porque los obispos fueron elegidos según el antiguo patrón pagano de la aclamación. Si el cargo episcopal no fue originalmente político, no podría ser otra cosa una vez que se convirtiera en el regalo de la elección popular. No se puede pensar en nada menos “apostólico” que tal estado de cosas. En los últimos años, los defensores de la fe han declarado en voz alta la naturaleza monárquica y antidemocrática del oficio de la iglesia, pero reconocer que esta debe ser la naturaleza del oficio de la iglesia está muy lejos de probar que ha sido así a lo largo de los años.

En busca de una Autoridad General

La pregunta candente en la época de los padres apostólicos era: ¿Quién manda por aquí? Nadie, incluidos los propios padres apostólicos, conocían la respuesta. En sus días, las iglesias se escribían cartas entre sí para ser leídas y consideradas y luego transmitidas: el obispo de Esmirna escribe a la iglesia de Filipos; el obispo de Antioquía hace lo mismo, también enviando cartas de asesoramiento y consejo a las iglesias en Tralles, Éfeso, Roma, Filadelfia y Magnesia- explicando que no tiene derecho a dar órdenes pero que se ve incapaz de guardar silencio ante la forma en que están las cosas yendo. Ireneo, obispo de Lyon, le da a Víctor de Roma una severa reprimenda en la controversia de la Pascua, y Víctor responde; “La iglesia peregrina en Roma envía una opinión a la iglesia peregrina en Corinto” porque esta última lo ha pedido, pero se jacta de haber recibido instrucción apostólica por una visita de Policarpo, obispo de Esmirna, que vino a Roma para corregir algunos falsas ideas de Aniceto, el obispo allí. 342 Ninguno de estos asesores se erige a sí mismo como una autoridad o un superior y, lo que es más significativo, ninguno de ellos, aunque se le presiona desesperadamente por el liderazgo, conoce ninguna cualquier autoridad superior a la que pueda recomendar a aquellos a quienes instruye. La perfecta igualdad de los obispos es bastante evidente, pero también se afirma repetidamente como principio básico.

En todo el vivo intercambio de cartas e ideas entre los obispos del tercer siglo, la iglesia de Roma naturalmente tiene un lugar de primera importancia, Hugo Koch nota; 343 que en toda esta correspondencia “siempre se expresa la conciencia de la igualdad de todas las iglesias y obispos, y cuando su opinión difiere a la de Roma no lo cambian”. 344

Era inevitable que ciertos obispos desde tiempos muy tempranos hubieran reclamado calificaciones superiores, y Tertuliano derrama un desdén fulminante sobre quien “se llama a sí mismo el obispo de obispos” 345 y más tarde Cipriano dice “no reconocemos a ningún obispo de obispos”. 346 La iglesia del siglo III, dice Koch, creía que Mateo 16:18 proclamaba la autoridad del oficio episcopal, pero no de ningún súper-obispo. 347 Cuando un obispo visita otra iglesia, según la Constitución Apostólica, debe sentarse junto al obispo de esa iglesia, “compartiendo con él el mismo honor idéntico; y le será pedido dirigirse a la gente con palabras de instrucción. Si se niega modestamente, deberá ser forzado”. 348 Esto es para enfatizar la absoluta igualdad de los obispos. El discurso de clausura del gran Concilio de Nicea fue un llamamiento del emperador a los obispos para recordar al go que habían olvidado, que “la decisión de qué obispo es realmente superior a otro debe recaer en Dios. Deben ceder graciosamente el uno al otro, dice Constantino, y así evitar todo este terrible disensión”. 349 Porque no era más que una lucha entre los obispos por puestos de poder superior, una lucha en la que las cuestiones doctrinales servían, como todos sabían, sólo como pretextos. Esta lucha había provocado la necesidad de la intervención del emperador y la convocatoria del consejo en primer lugar.

La palabra del emperador no fue suficiente para detener la marea de la naturaleza humana, y, no mucho luego, escribió en una epístola general palabras de asombrosa reprimenda con el estribillo “Según la ley de Dios, los obispos deben ser ¡igual!”. 350

Campañas e intrigas. Pero fue precisamente porque los obispos eran iguales que el cargo de obispo no podían resolver el problema del liderazgo después del fallecimiento de los apóstoles: cuando los iguales no están de acuerdo, ¿quién debe decidir? Se ha observado el notable silencio de Ignacio sobre el asunto incluso de los ayuntamientos. La idea de que si uno solo puede lograr que suficientes obispos estén de acuerdo en una cosa, su opinión debe ser la opinión de Dios se convirtió en una obsesión después de Nicea: si 80 o 250 de 381 obispos firmaron un documento hacía toda la diferencia en el mundo. El número lo era todo, como no lo habría sido si la iglesia hubiera disfrutado del liderazgo de una autoridad general. Dentro de una provincia, la palabra del arzobispo era definitiva, pero ¿y si las provincias no estaban de acuerdo? Quien juzgaría entre los metropolitanos? En esta brecha entró el emperador, a regañadientes pero a la fuerza, sin que nadie disintiera. “Cuando había diferencias entre las distintas provincias”, dice Eusebio, “actuando como un obispo común designado por Dios, él [el emperador] convocaría sínodos de la ministros de Dios”. 351 Dios había designado obispos, y también había designado un obispo común sobre todos ellos. ¿Dónde estaba ahora, si el emperador tenía que tomar su lugar? “Él [el emperador] no desdeñaba sentarse en medio de tales asambleas”, continúa Eusebio, “y compartir sus deliberaciones, siendo el árbitro común de sus asuntos episcopales. Se sentaba en medio de ellos como uno de ellos, completamente sin armas retenedores”.352 Así que por fin la iglesia tenía una autoridad general. De todos los hombres que alguna vez vivieron, solo Constantino estaba calificado, es la firme convicción de Eusebio, llamar al gran Concilio General de Nicea, la primera conferencia general de la iglesia que se celebrará en más de 250 años, ¡y eso durante una época en la que se necesitaba desesperadamente ese concilio general! “Muy acertadamente observó una vez en una reunión de obispos que él también era obispo, Según lo recuerdo, dijo: 'Así como tú eres puesto a cargo de los asuntos internos de la iglesia, así como yo habiendo sido puesto por Dios sobre sus asuntos externos, bien puedo ser llamado episcopus. Y de hecho era un verdadero episcopus a todos sus asignaturas”. 353 Recientemente, los eruditos católicos romanos, conscientes de las graves implicaciones de tal declaración, han intentado darle una interpretación especial, pero de los pasajes anteriores la interpretación es demasiado obvia.

Poco después, Hilario, escribiendo a sus compañeros obispos en Galia, usa un lenguaje que confirma completamente el significado obvio del relato de Eusebio. Viendo el estado de cosas, Hilario dice que él, como los padres apostólicos de antaño, “no puede callar. Pero es necesario para mí, y creo que es apropiado desde el punto de vista religioso, actuar como si fuera un obispo de obispos enviando cartas a todos los que me han escrito, haciéndome preguntas aunque yo Soy muy ignorante e inexperto”. 354 Pero no conoce ningún jefe superior a quien transmitir las cartas y, por lo tanto, como Constantino, intenta a regañadientes ocupar el lugar de una autoridad general que ya no existe. Es interesante que las autoridades católicas romanas, apoyando todo su reclamo en lo que describen en voz alta como una cadena de autoridad ininterrumpida, cuando se enfrentan a un sinfín de eslabones perdidos, eslabones podridos y eslabones rivales en la cadena, anuncian suave y piadosamente que no hay diferencia cuán rota la cadena o dudoso el récord, ya que “el oficio siempre se mantuvo”. 355 Su prueba de la divinidad del oficio es una cadena ininterrumpida; su única prueba de la cadena inquebrantable es la divinidad del oficio. Por lo más cercana posible traducción, Constantino dice a los obispos: “Pero ustedes sobre los asuntos internos de la iglesia, yo sobre los externos por Dios he sido instalado puede ser considerado un obispo”. 356 No hay duda de que los asuntos externos de la iglesia son la esfera propia de las autoridades generales. “Todo escritor ortodoxo era ferozmente consciente de la necesidad de la unidad de todos los cristianos en la Iglesia universal”, escribe John Morris del siglo II, “por más amargamente que pudiera resistir las afirmaciones de cualquier centro dado para ejercer la autoridad de esa Iglesia universal”. 357 Todos reconocieron que la iglesia debería tener autoridades generales, pero nadie sabía a ciencia cierta dónde encontrarlas.

No necesitamos repetir aquí la historia de las luchas entre los obispados de las grandes ciudades, luchas por el poder y el dominio en las que nada estaba prohibido. Fue esto, tanto como cualquier otra cosa, lo que disgustó a la gente honesta en todas partes y envió hordas de cristianos a buscar refugio de la sociedad cristiana en el aislamiento monástico. “No todos los obispos son obispos”, dice Jerónimo en defensa de los monjes. “La dignidad eclesiástica no te hace Cristiano”. 358 “Cristo llamó a los pescadores, hacedores de tiendas y recaudadores de impuestos a esta autoridad suprema”, escribió Crisóstomo, “pero el clero actual simplemente escupe sobre aquellos que se ganan la vida con el trabajo diario; mientras que si alguien se dedica a los estudios mundanos, evita el trabajo duro, etc., lo reciben con los brazos abiertos y con admiración. ¿Por qué pasan junto a aquellos que han trabajado y sudado todos sus días por la edificación de la iglesia para dar todos los oficios más altos de la iglesia a alguien que nunca había levantado un dedo para hacer ningún trabajo, sino que había perdido todo su tiempo incursionando en cosas inútiles?, ornamental, mundano ¿aprendiendo?” 359 Ciertamente, nadie puede acusar a Crisóstomo, como muchos han tratado de acusar a Tertuliano, de uvas amargas, porque nadie ocupaba un cargo más alto en la iglesia que él, aunque lo mantenía en un mundo oficial de constantes y peligrosas intrigas.
