El verdadero problema de Nicea. Las letras en Patrologiae Latinae 13: 583–88 muestran que en Occidente y Oriente la controversia arriana fue simplemente un aspecto de la gran lucha por la prioridad episcopal. No es una contienda entre teólogos sino entre obispos, y la cuestión no es la doctrina, sino el poder. Es lógico que en todos los casos sea el emperador solo el responsable de la decisión final y la solución, y ese obispo es el más fuerte que tiene la atención del emperador. San Basilio se entristeció al ver a los grandes obispos luchando ferozmente entre ellos: “Sin ninguna causa en absoluto, la más grande de las iglesias ha caído de sus antiguos lazos de hermandad”. 360 Para todos los “sin causa” de Basilio, sin embargo, tenía que haber una causa, una causa obvia, para la rivalidad entre los obispos. De su observación se desprende claramente que la causa no fue abierta y admitida (ingenuidad tan característica). La causa no fue la doctrina, pero no fue ni es difícil de encontrar: celos y ambición. Demasiados llantos a uno en casi todas las causas episcopales, aunque ningún obispo podría permitirse admitirlo, sin embargo, todos lo traicionan en casi todas las cartas que escriben. ¿Fue la naturaleza de la Trinidad el problema real en Nicea? ¡Ni por un momento! Ésta es una cuestión técnica muy trivial, escribió el emperador; nadie lo entiende y no contribuye en nada a la salvación de los hombres. Puede ser bueno que los expertos agudicen su ingenio discutiendo cosas tan exquisitamente refinadas y poco prácticas, pero deben mantener sus discusiones estrictamente confinadas a sus propias ideas. Cuando salen al público sólo causan problemas, y lo que los propios expertos discuten porque no pueden entender sólo puede ser una doble perplejidad para los profanos, que además acogen con agrado un buen pretexto para tomar partido y provocar problemas. Los filósofos hablan una y otra vez sobre tales cosas en sus interminables disputas, pero al menos se pelean como caballeros y se llevan muy bien entre ellos a pesar de todas sus diferencias técnicas. Pero ustedes que se llaman a sí mismos ministros de Dios y una santa hermandad actúan como niños rencorosos y viciosos; Estos asuntos recónditos e inescrutables no son más que un pretexto para desahogar su rencor cada uno contra otro. 361 Así escribió el emperador, y las palabras y el comportamiento de los eclesiásticos apoyan plenamente su cargo.

“Este Alejandro”, escribió el obispo Eusebio de Nicodemia a tantos obispos como pudieran leer y suscribir a su carta, “piensa que el mundo entero depende de su asentimiento. La naturaleza de la Deidad es para él simplemente un pretexto para ganar poder; ha estado trabajando contra nosotros durante años. No tengas nada que ver con él. Si se encuentran con alguno de sus seguidores en la calle, miren para otro lado, no se contaminen deseando que tengan un buen día”. 362 En respuesta a tales sentimientos, Alejandro dice: “Este Eusebio es todo ambición. Cuando vio una abertura en Nicodemia tiró cables hasta que durante mucho tiempo sufrió en silencio sus insolentes ataques e intrigas diplomáticas contra nosotros. Esto es el colmo. Anatematizamos a cualquiera que tiene algo que ver con él”. 363 En la sesión de apertura del Concilio de Nicea, mientras todos esperaban a los recién llegados, el emperador presidió la quema de una montaña de cartas que le habían sido enviadas por el clero de todo el mundo durante los días en que se estaba preparando el consejo. Esta enorme pila de documentos consistía casi en su totalidad en cargos por varios eclesiásticos unos contra otros. 364

En Nicea, el emperador asignó todos los asientos y no fue por casualidad. La precaución era necesaria, porque cuando los obispos se reunieron en sínodos posteriores, los más ambiciosos insistieron en ocupar lugares más altos que los demás. Basil informa que los obispos orientales se quejaron “porque los obispos romanos tomaron asientos exaltados en presencia de sus legados”: el maestro cuyo ejemplo estaban siguiendo era un cosmocrator a quien nadie podría jamás acusar de ser manso y humilde. 365

Orgullo resultante. La creciente arrogancia del clero a lo largo de los primeros siglos está muy bien documentada. Los cincuenta años de paz entre las persecuciones de Decio y Diocleciano fomentaron los peores vicios en la iglesia, vicios que la breve (dos años) persecución Deciana sólo había interrumpido. “Ni siquiera en casos particulares”, escribe Milner, “podemos descubrir, durante el mismo intervalo, gran parte de cualquier Cristiandad”. 366 La corrupción fue general y universal. Nuevamente, la persecución de Diocleciano no erradicó sino que solo arrestó al mal por un corto tiempo. En vísperas de esa persecución cuando la iglesia florecía bajo el favor imperial, Eusebio cuenta cómo “algunos que parecían ser nuestros pastores, desertando la ley de la piedad, se enardecían unos contra otros con luchas mutuas, acumulando solo disputas y amenazas, rivalidad, hostilidad y odio entre sí, solo ansiosos de afirmar el gobierno como una especie de soberanía para ellos mismos”. 367

Incluso durante la breve pausa en medio de la persecución de Diocleciano, el clero demostró que no había aprendido nada y nada olvidado:

“Pero los hechos que ocurrieron en el tiempo intermedio, además de los ya

relatados, he creído conveniente pasar por alto; Me refiero particularmente a las

circunstancias de los diferentes jefes de las iglesias, que de ser pastores de los

rebaños razonables de Cristo no gobernaron de manera lícita y adecuada. Hubo

ambiciosos aspirantes a cargos públicos, grandes cismas y dificultades

fomentados laboriosamente por las facciones entre los nuevos miembros, contra las reliquias de la iglesia, idear una innovación tras otra ”. 368

Pero fue bajo el cálido sol del favor imperial que todo lo peor que la envidia y la ambición podían inventar salieron a la luz. Muchos padres han comentado este fenómeno como un tópico de la historia de la iglesia: la prosperidad significa la ruina de la iglesia. Menos familiar para los estudiantes que las arrogantes afirmaciones y acusaciones de los obispos de los siglos IV y V son esos pronunciamientos oficiales de sucesivos sínodos en los que los obispos se proclaman por encima de todas las leyes humanas y de esa tesis desarrollan poderes corolarios cuya arrogancia no conoce límites.

Las glorias (¿y deberes?) de un obispo

Hemos visto a los padres apostólicos buscar una fórmula para fijar la autoridad y el mandato de los obispos, y no encontrarla. Describen una ruptura total del respeto por la autoridad en las iglesias, provocada por luchas entre facciones e individuos que intentan obtener el cargo de obispo. Todo lo que pueden hacer es insistir una y otra vez en que la obediencia al obispo y a los presbíteros es deber de los miembros, apelando a ellos en nombre de Sofía [sabiduría] y sentido común para olvidar sus riñas. No los olvidaron, y la insistencia en la obediencia al obispo se convirtió en un estribillo familiar capaz de muchas variaciones. Y mientras que los padres apostólicos enfatizaron las obligaciones y deberes de los obispos, sacerdotes y diáconos entre sí y con la comunidad con solo una mención incidental de las obligaciones y deberes de las congregaciones en su conjunto, los eclesiásticos sucesivos enfatizaron cada vez más los deberes del pueblo para el clero, especialmente el obispo, y cada vez menos los deberes del clero, y en particular del obispo, hacia los demás.

Del deber al privilegio. En los 127 Cánones todavía nos encontramos con el viejo espíritu: el obispo, sacerdote o diácono culpable de fornicación, falso juramento o robo será depuesto, pero no excomulgado, ya que la escritura dice “No castigues dos veces por lo mismo ofensa”. 369 Un poco de sofisma a favor del clero, pero al menos tienen algunas responsabilidades. Además, cualquier obispo, sacerdote o diácono que golpee o maldiga a un incrédulo o un creyente culpable con la intención de inspirar temor de ese modo será depuesto. “Porque en ninguna parte el Señor nos enseñó a actuar así; al contrario, soportó golpes con paciencia”. 370 Tal regla es impensable en siglos posteriores. Pero entre el clero, el obispo tenía toda la prioridad, y “cualquier clérigo que se oponga a un obispo en cualquier cosa debe ser depuesto con todos sus seguidores, por haber intentado tomar el poder: es un rebelde. Todos los laicos que le siguen deben ser excomulgados”. 371 Esto refleja claramente el gran temor a los movimientos independientes que siempre ha perseguido a una iglesia insegura de su autoridad.

Entre las muchas reglas sobre el clero desposeído (especialmente los obispos) recogidas en el décimo volumen de Patrologiae Graecae hay muchos viejos. De la frecuente mención del despojo de obispos, la conspiración contra los obispos y las revueltas y acusaciones contra los obispos, uno siente la inseguridad de un cargo electo bajo el control de las turbas de la ciudad. Hasta el día de hoy, el Papa no puede excomulgar a los ciudadanos de la ciudad de Roma, porque le dieron su cargo: en virtud de ellos es obispo, y en virtud de ser obispo de esa ciudad es Papa. El consejo a los obispos en caso de deposición, pérdida de propiedad o expulsión es significativo: “Bienaventurados los que sufren persecución por causa de justicia”. 372

En el siglo III, los magníficos obispos comienzan a imponerse. Pablo de Samosata 373 no fue condenado por sus compañeros obispos por su trono teatral, su multitud de concubinas, su claque contratado, su soborno al por mayor, su túnica escarlata, etc., sino sólo por un punto técnico de doctrina. Cuando Orígenes habló ante varios obispos reunidos para una conferencia en Jerusalén, el clamor se elevó. “Tal cosa tiene nunca se ha oído hablar de que los laicos deben dar un discu rso en presencia de un obispo!” 374 La brecha cada vez mayor entre el ideal y el hecho es evidente en la entusiasta comparación de Orígenes del modo cristiano con el modo pagano: “No aceptamos ni toleramos esos ambiciosos de poder, que obligaría a los que no quieren recibir la opinión común de la iglesia. Nuestros buenos líderes están bajo el dominio del rey, quien creemos que es el Hijo de Dios”, y todos voluntariamente hacen su parte en la iglesia para la salvación de la humanidad. Así son gobernados por la palabra de Dios, y así logran perfecta unidad, sabiduría, verdad y justicia. 375 Tal era el ideal: en el siglo IV la iglesia estaba tan afligida por esos vicios de los que Orígenes la declaró libre en su día que, según el testimonio de todos los escritores cristianos de la época, su condición era mucho peor que la de los paganos. ¿Qué faltaba más que cualquier otra cosa que humildad?

Autoridad como escudo. Nada podría haber sido más fácil o más inevitable que aplicar las afirmaciones sobrenaturales de la fuente de la autoridad de un obispo a cada expresión de esa autoridad. Los paganos romanos habían instruido al mundo durante mucho tiempo en las ecuaciones útiles: victoria=poder superior, poder superior=poder divino, poder divino=autoridad divina, autoridad divina=oficio divino, oficio divino=funcionario divino; la oposición a tales cosas sólo puede ser oposición a Dios, blasfemia, la suma y el epítome de todo lo que es vicioso, depravado y no merece otro destino que el exterminio. Con estas fórmulas convenientes constantemente ante ellos en el simbolismo y las normas del imperio, sería extraño que los cristianos romanos no asumieran el llamado divino del obispo en el sentido de poder y autoridad divinos en todo lo que hizo. Lo último en dibujar este extravagante súper-silogismo se convertiría en el razonamiento, ya refutado por Tertuliano, 376 que debido a que Cristo le dio una promesa a Pedro, ¡el obispo (un oficio no mencionado) de una ciudad no mencionada tiene todo el poder del mundo! Este es un triunfo del pensamiento romano, de la época imperial.

“El obispo posee la máxima autoridad en la tierra”, dicen las Constituciones apostólicas, “Representando el tipo de Dios entre los hombres, ejerciendo el gobierno de todos los hombres, sacerdotes, reyes, príncipes, padres, hijos, maestros y de todos los súbditos por igual”. ¿La prueba? “Porque a ti te dijo 'lo que ates en la tierra será atado en el cielo”. 377 Entonces, ¿quién juzgará a un obispo si hace mal? Nadie más que el propio obispo; que siga la advertencia de “Conócete a ti mismo”. 378

¿Qué mayor pecado puede haber que decir algo contra un obispo “a través del cual El Señor ha dado el Espíritu Santo por la imposición de manos: por quien has aprendido la santa doctrina; por quien conoces a Dios; por quien has creído en Cristo; Por quien has sido sellado con el aceite del gozo y el ungüento de la inteligencia; por quien os habéis convertido en hijos de luz; ¿a través de quién has sido bautizado y Dios te ha adoptado? Aprecia al que es tu padre junto a Dios y reverenciarlo”. 379 El autor enumera aquí todas las funciones espirituales de un obispo que se le ocurren, ampliando generosamente la lista con relleno retórico. Las funciones reales de un obispo se reducen al bautismo y la imposición de manos. Pero según la doctrina católica moderna, cualquiera puede bautizar. ¿Qué le deja eso al obispo? Los cristianos deben entregar su dinero al obispo, dice la misma fuente, y nunca cuestionar lo que hace con él. Él es responsable solamente ante Dios. “No juzguéis al obispo ni a la congregación laica”. 380 La orden de “no juzgar” pronto se limitará a los juicios contra el clero, una especialización muy conveniente. Las Constituciones apostólicas hacen distinciones claras entre crímenes que merecen crucifixión, lapidación, multas, azotes, etc., y entre crímenes contra reyes, gobernantes e iguales y, finalmente, el peor de todos, crímenes contra Dios, el sac erdote y el templo. “No está permitido exponer ni a un rey ni a un sacerdote. El que afrenta a los reyes es digno de castigo, aunque sea un hijo o un amigo; ¿De cuánto mayor castigo merece el que ofende a los sacerdotes?” 381 Si la sedición en el estado es mala, ¿cuánto peor es la sedición en la iglesia? Este dispositivo de “cuánto más” es un truco retórico bien gastado y seguro mediante el cual cualquier mérito u ofensa puede magnificarse o minimizarse en cualquier grado deseado. Es un instrumento favorito para exaltar el sacerdocio y la profesión docente. Si uno ama a sus padres físicos, cuánto más ¿Debe uno amar a los padres espirituales de uno? Si es un crimen abusar del padre de uno, ¿cuánto mayor crimen es afligir al padre celestial de uno? Es eficaz incluso cuando se usa en contextos completamente sin sentido: si uno debe ser elogiado por cantar, ¿cuánto más debe ser elogiado por bailar? Si el robo a un banco es censurable, ¿cuánto más censurable debería ser el patinaje sobre hielo?

Todas las declaraciones atribuidas a los primeros obispos de Roma que fortalecieron la mano del Papa siguen el mismo patrón. “Los obispos deben ser juzgados por Dios”, no por los hombres. Son sobre toda ley humana. 382 “Los legos no deben ser escuchados si presentan cargos [contra obispos]”. 383 El obispo tiene a los diáconos para que actúen como sus ojos y oídos, espiando cualquier caso de deserción o discurso sedicioso en su contra son sus agentes personales para vigilar a sus enemigos personales. “Ningún obispo puede ser refutado o acusado de nada por el pueblo o por personas vulgares”. 384 “Cualquiera que diga una palabra contra [un obispo], ante los ojos del Señor, es culpable del crimen de Lesa majestad.

Los que acusan a los obispos son asesinados no por la voluntad humana, sino por la divina”. 385

“No hay peor crimen que presentar cargos contra un sacerdote. El sacerdote puede ser culpable, pero aun así, debe dejarse enteramente al juicio de Dios. Porque si todos los crímenes han de ser castigados en este mundo, no quedará nada para el ejercicio del divino ¡juicio!” 386 Se observará que este impactante sofisma garantiza la inmunidad de los sacerdotes únicamente; a otras personas no se aplica.

Todos los cargos contra un obispo deben mantenerse en secreto y remitirse al mismo obispo. No importa cuál sea su decisión final, el asunto no deberían ir más lejos. 387 Incluso la regla nemo de se ipso judicet [nadie debería juzgar acerca de sí mismo] se insinúa en la necesidad de dotar al obispo de autoridad divina. “Los obispos que con sus propias bocas forman el cuerpo del Señor para ser oídos, obedecidos y escuchados por todos”. 388 “La población debe ser dominada por el obispo, no él por la población”. 389 Es igualmente perverso hablar contra un obispo o permitir que otro lo haga. No es sólo contra las leyes divinas, sino contra las humanas, que también prohíben un maestro. 390 “El pueblo no reprenderá a su pastor. Los obispos deben ser juzgados solo por Dios, que l os eligió como sus ojos”. 391 En este punto, el texto niega el informe de que la iglesia está llena de contiendas y emuladores [halagos] y que los santos de Dios que han de juzgar al mundo están llenos de vil: “Cualquiera que mate a su esposa”, afirma una carta de Pío I afirma, “y lo hace enteramente sin la razón debe hacer penitencia pública; pero si desobedece a un obispo, que sea anatema”. 392 “El rey recibe su título de Rex no de regno, 'gobierna”, dice el altivo Eleuterio a un Lucio Rey de Gran Bretaña, sino que regendo- es gobernado, a saber, por el clero”. 393

De la inmunidad al poder. “El sacerdocio debe ser más admirado hoy que en los días de la ley antigua”, dice Crisóstomo. “Nuestro poder y dignidad es simplemente agobiante”. 394 Es un poder tan grande que es peligroso poseerlo; es un poder que sólo pueden ejercer los sabios. Sabiamente, aboga por un despertar del sentido de responsabilidad entre el sacerdocio, y para velar por su buen ejercicio recomienda una formación completa en oratoria y ¡dialéctico! 395 “El ministro de las cosas santas debe ser justo y puro, como si actuara en medio de tales poderes y estuviera en el cielo mismo”. 396 Los sacerdotes de todas las épocas aceptan con gusto las pretensiones de posesión del poder, la gloria y la santidad insondables que hace el Crisóstomo; la espontaneidad que la acompaña es rechazada de plano por argumentos de simple sofisma.

“Me llaman tirano y peor que un tirano” 397 Dice Ambrosio, quien gobernó la iglesia con un poder nunca ejercido por ningún obispo romano de su siglo, pero no tolerará las críticas del emperador: “¿Cuándo oíste, dulcísimo emperador, , que los laicos juzgaran a un obispo en una causa fidei [de fe]? Si un obispo va a ser algo por un laico, ¿cuál será el final? Que discuta el laico y el obispo ¡¡Un obispo enseñado por un laico!!” 398

¿Quién no negaría que en asuntos de la fe los obispos deben ser juzgados por emperadores, y no emperadores por obispos?399 “Tu padre, un hombre mayor que tú, dijo: 'No es para que yo juzgue entre los obispos', pero tú dices 'debo juzgar' ”. 400 “La gente dice, 'Ambrosio quiere tene r más poder que el emperador'”. 401 Deben haber tenido una razón. “El emperador”, insiste Ambrosio, “está en la iglesia, no sobre la iglesia”. 402 ¿Quién es entonces? En consecuencia, “el monarca estaba sentado debajo de las barandillas del santuario y confundido con el resto de la multitud fiel” en la iglesia, mientras Ambrosio se sentaba en el trono. Había sido todo lo contrario bajo Constantino, donde todos los obispos de la cristiandad unida estaban complacidos de permanecer de pie hasta que el emperador, él mismo sentado, les indicó que tomaran asiento. Esta fue una campaña personal emprendida por Ambrosio, quien admitió que tenía todas las lenguas moviéndose. Al mismo tiempo, por ejemplo, los obispos africanos insistieron en que a Macario, el prefecto militar del emperador, se le permitiera sentarse en la iglesia separado de la multitud y en un nivel con el obispo. Hablando del juicio y la deposición de un obispo caducado, Optato escribe: “Este es un sacrilegio supremo. Dios se reserva el derecho de juzgar a los suyos, sin embargo, insistes en apresurarte en todas partes hacia cosas que no son de tu incumbencia, estropeando todo placer. Porque, ¿qué mayor ruina de placer podría haber para los sacerdotes de Dios que vivir como menos de lo que eran?” 403 Incluso si es su culpa, su oficio ahora debería ponerlos por encima de todo examen. Es un sacerdote hablando. De las grandes masacres de donatistas, escribe: No somos responsables de la forma en que los militares disolvieron a los donatistas, instando a todos a la unidad. Es cierto que estaba armado con cartas especiales de los obispos que el comandante Taurino llevó a cabo una gran matanza, pero ¿qué haces contra muchos fanáticos? De hecho, habían hecho las carreteras inseguras para los carruajes de los obispos. 404 Al emperador, Lucifer le escrib e: “¿Qué poder tienes, profano, sobre la autoridad sacerdotal del Dios Altísimo? (De nuevo la conveniente identificación de la fuente del poder con su extensión si un segundo teniente, siendo comisionado por el presidente de los Estados Unidos, podría así reclamar todos los poderes del presidente.) 405 ¿Cómo te atreves a decir que puedes juzgar a los obispos, cuando al desobedecerlos incurres en la muerte? castigo por haber insultado a Dios mismo? 406 ¿Quién eres tú, grita Lucifer, para usurpar esta autoridad, que Dios no te dio?”. 407

E incluso si la dio, fue solo con la condición de que pertenecieras a la iglesia correcta. En la rivalidad entre civil y poder eclesiástico los sacerdotes son los únicos jueces adecuados, ¿no son nombrados por Dios? Y otorgan la corona a ellos mismos — ¿no son ellos designados por Dios? Y cualquiera que retenga completo, la sumisión incondicional y absoluta es anticristo — porque ¿no son ellos designados por Dios? Pero, ¿quién dice que son designados por Dios? ¿Quién más tiene derecho a decirlo sino ellos mismos, porque no son designados por Dios? El argumento circular es la esencia de la autoridad sectaria. ¿Cómo podría un hombre que escribe contra los cristianos hacer cualquier cosa que no sea mentira? dice Orígenes, 408 usando un argumento que había sido empleado mucho antes por Cicerón, un argumento para el cual solo hay una respuesta: “Si doy testimonio de mí mismo, mi testimonio no es verdadero” (Juan 5:31). “Prueba que has sido hecho juez sobre nosotros, por muy necesario que sea tal juez… ¡No solo no puedes probar que tienes el derecho de gobernar a los obispos, sino que no puedes probar que los obispos no deben gobernarte a ti, no, y que si los desobedeces no eres juzgado digno de muerte!” 409

Como era de esperar, se presentaron los mismos cargos contra Lucifer que contra Ambrosio: ¿Por qué me llamas arrogante?, pregunta él, ¿por qué me llamas orgulloso, contumelioso? ¿No enunciaron los antiguos profetas sobre la maldad? Al final, su autoridad es el Antiguo Testamento, pero cualquiera puede usar eso. Lucifer sigue preguntando: si los antiguos profetas y patriarcas pudieran hablar y actuar así libremente, ¿por qué no deberíamos hacerlo nosotros? 410

La respuesta es fácil: Ellos eran profetas y patriarcas, del tipo que Dios elige cuando quiere, y son realmente raros; pero los sacerdotes aparecen en todas las épocas en masa y en ejércitos un tipo de ser totalmente diferente, que no acepta la justificación de todos sus planes y ambiciones en sus propias interpretaciones privadas de las escrituras, que teóricamente prohíben a otros interpretar sin su ayuda. Lucifer, por ejemplo, ama compararse con los apóstoles, 411 Aunque ya no pudo pasar la prueba, fueron los sacerdotes de Roma quienes Tertuliano denunció. 412 Ambrosio llama a Lucifer la voz más inspirada de su tiempo, y Optato fue para el movimiento de Oxford la declaración más autorizada de los reclamos del sacerdocio. A través de los siglos, los obispos continuaron dando lecciones a los emperadores sobre la autoridad. El patriarca, dice el piadoso Constantino Porfirogénito a su hijo, “es un emperador [basileo], que debe proporcionar paz y prosperidad al igual que el propio emperador”. 413

Una saga de lucha por el control y la conformidad. Cuando los obispos insistieron en ordenar clérigos en diócesis distintas a la suya, como si fueran autoridades generales, fueron fuertemente reprendidos: “¿Quién les ha ordenado esto, o de qué Escritura se les ha enseñado esto?” 414 A lo que podrían haberse reincorporado, “¿de qué escritura aprendemos de los metropolitanos y arzobispos? ¿Quién ha ordenado a la iglesia?” Una vez Raoul, arzobispo de Canterbury, habiendo comenzado la misa y viendo al rey sentado en su trono con la corona en la cabeza, abandonó el altar y avanzó para exigirle la corona en la cabeza, que le hizo quitar; pero los barones con sus esfuerzos lo obligaron a reemplazarlo. Era un arzobispo raro el que estaba satisfecho solo con la supremacía espiritual.

Las aspiraciones de los obispos al poder temporal se pueden rastrear claramente a través de los sínodos que celebraron de vez en cuando. El Concilio de Cirta en 305 tuvo que decidir qué se debía hacer con aquellos obispos que habían sido traidores (cristianos que dieron a los oficiales de la ley escrituras y otros artículos sagrados) durante las persecuciones. El presidente del consejo era el obispo Segundo de Tigisium “porque era el más antiguo de los once obispos presentes”. 415 Todos los obispos confesaron haber entregado sus copias de las escrituras cuando los agentes de Diocleciano se las pidieron, disculpándose cada uno por un motivo u otro. Cuando Purpurius, obispo de Limata, le preguntó intencionadamente a Secundus: “¿Qué hiciste cuando el curstor [inquisidor] preguntó por tu ¿libros?” 416 el buen obispo se dirigió a la asamblea en busca de consejo. Entonces se propuso que “todo hombre sea responsable ante Dios únicamente por su conducta en este asunto (ya sea que entreguen o no sus copias de las escrituras).” 417 Esta conveniente solución fue aprobada por unanimidad con gritos de Deo Gratias.

En 314, el Concilio de Arles aprobó una regla según la cual ningún obispo debería molestar a otro obispo. 418 Esto siguió con fuerza al Concilio de Ancyra (celebrado en 314 para curar los problemas que acompañaron a las persecuciones, especialmente el problema de la lapsi [los que han tropezado] donde se decretó que “Chorepiskopoi [asistentes sacerdotales del obispo] no pueden ordenar presbíteros y diáconos ni presbíteros de la ciudad sin el permiso del obispo de la hetera paroikia [ personas bajo la jurisdicción de otro obispo] por escrito”. 419 La propiedad de la Iglesia vendida durante una vacante episcopal debe venderse nuevamente si el obispo lo exige. 420 Obispos no aceptados por las paroikias a los que han sido ordenados serán eliminados si intentan expulsar a otro obispo, ya sea en su antiguo paroikia o en algunos otros provocando problemas. 421 Los concilios eclesiásticos posteriores determinaron otros cánones de la ley y el procedimiento de la iglesia en una serie de esfuerzos para regular los poderes de los obispos:

Neocaesarea, 314-325 d. C.

Canon 14. El Chorepiskopoi son un tipo de setenta, pero en vista del buen trabajo que hacen por los pobres, pueden tener el honor de administrar los Sacramentos. 422

Concilio de Nicea, 325 d.C.

Canon 4. Un obispo debe ser instalado por todos los obispos de su provincia; si eso no es posible, por al menos tres obispos, con el permiso legal de todos los demás, y en el mismo caso bajo la supervisión del Metropolitano de la eparquía.423

Canon 5. Una persona excluida de una iglesia por el rencor personal del obispo puede apelar su caso ante un sínodo provincial que se celebrará en cada provincia para este propósito específico dos veces al año, en Pascua y en otoño. 424

Canon 15. A causa del gran desorden y de las infracciones, será necesario abolir la antigua costumbre de permitir que un obispo, un sacerdote o una comunidad se trasladen de una ciudad a otra. Si cualquiera que se atreva a hacer esto, será enviado de regreso a la ciudad en la que fue ordenado. 425

Canon 16. Los sacerdotes, diáconos u otras personas que vivan bajo el canon y que de manera frívola e irresponsable abandonen sus iglesias serán obligados a regresar a ellos por todos los medios posibles. Si se niegan a regresar, serán depuestos. Si alguien roba a un clérigo en contra de la voluntad del obispo y lo ordena para servir en su propia iglesia, la ordenación será nula. 426

Encaeniis (Antioquía), 341 d.C.

Canon 3. Un sacerdote o diácono que se muda permanentemente a otro lugar e ignora las apelaciones de su obispo para regresar debe perder el derecho a todos los cargos; si va a trabajar para otro obispo, debe ser castigado al convenio por violar la ley de la iglesia. 427

Canon 9. Los obispos de cada provincia deben entender que el obispo de la metrópoli tiene a su cargo toda la provincia porque todos quienes tienen negocios para realizar transacciones vienen de todas las direcciones a la metrópoli. 428

Canon 11. Todo obispo, sacerdote o eclesiástico que se atreva a acudir al emperador sin una carta de su metropolitano será expulsado por completo, no sólo de su iglesia, sino de su sacerdocio. Si debe acudir al emperador debe ser con el visto bueno del metropolitano de la eparquía o de los obispos de la misma, y debe portar cartas de ellos. 429 (Agregue esta autoridad al metropolitano). Canon 16. Cuando un obispo toma un asiento vacante sin el visto bueno de un sínodo completo, debe ser depuesto, aunque el pueblo lo haya elegido. 430 (El sínodo se vuelve más poderoso; las elecciones populares están saliendo).

Canon 18. Un obispo que no puede hacerse cargo de una iglesia porque la congregación no lo quiere debe permanecer en el honor y el cargo, pero no puede inmiscuirse en los asuntos de la iglesia donde se ve obligado a permanecer. 431

Canon 21. Pase lo que pase, un obispo debe permanecer para siempre en la iglesia en la cual Dios lo ha elegido. 432 (El control de la Iglesia sobre el obispo se hace más estricto).

Sárdica, 347 d.C.

Canon 1. Ningún obispo se mueve de una ciudad más grande a una más pequeña, sino sólo en la otra dirección. 433 (La ambición y la dominación se miden siempre y solo por el tamaño de una ciudad).

Canon 2. Si se puede probar que un hombre ha sobornado a las partes para provocar un clamor por él como obispo, “para que parezca que el pueblo realmente le está pidiendo que sea su obispo”, será excomulgado. 434

Canon 6. No está permitido ordenar un obispo para un lugar pequeño. Debe haber gran población…quae mereatur habere episcopum [poblado para ser digno de tener un obispo]. 435

Concilio de Epaone, 517 d.C.

Canon 3. Si el rey actúa contra nosotros, todos los obispos se retirarán a los monasterios y ningún obispo se moverá de nuevo hasta que el rey haya dado la paz a todos y cada uno de los obispos. 436

Orleans, 541 d.C.

Canon 3. Los nobles no pueden celebrar la Pascua en sus propios oratorios, sino que deben acudir a la ciudad episcopal para los ritos anuales. 437

Canon 20. Ningún laico puede arrestar, interrogar o castigar a un clérigo sin el consentimiento de la iglesia. Cuando un clérigo comparezca ante el tribunal, debe ser con la aprobación de su obispo, y no se puede dictar sentencia sin la presencia de su superior espiritual. 438

Canon 32. Los descendientes de esclavos de la iglesia que hayan encontrado el camino de regreso al lugar original de sus antepasados deben ser devueltos a la iglesia la esclavitud, no importa cuánto tiempo o por cuántas generaciones han sido libres. 439

París, 557 d.C.

Canon 1. Nadie puede sostener que la propiedad de la iglesia cambia los dominios políticos: nadie puede afirmar que la propiedad de la iglesia pasa nunca bajo otro gobernante “ya que el dominio de Dios no conoce fronteras geográficas”. Nadie puede afirmar que tiene como regalo del rey una propiedad que una vez perteneció a la iglesia. Toda propiedad dada por el rey Clodoveo I de bendita memoria y transmitida como herencia ahora debe ser devuelta a la iglesia. 440

Consejo de Tours, 567 d.C.

Canon 14. Todos los sacerdotes y monjes deben dormir en dormitorios. Dos o tres hombres deben permanecer constantemente despiertos, deletreando el uno al otro por turnos. 441

Canon 15. Quien entra en un monasterio no puede dejarlo nunca para casarse. Si lo hace, cualquier juez que se niegue a excomulgarlo será él mismo excomulgado. Cualquiera que defienda a un monje culpable de tal profanación será excomulgado hasta que el monje vuelve a su monasterio. 442

Concilio de Macon 585 d.C.

Canon 15. Siempre que un laico se encuentre con un clérigo superior, debe inclinarse ante él. Si ambos están montados, el profano debe quitarse el sombrero. Si el profano solo está montado, debe desmontar para saludar al clérigo. 443

Concilio de Auxerre, año 585 d.C.

Canon 44. Un laico que ignore la amonestación de un archi-presbítero debe ser excluido de la iglesia y castigado de acuerdo con reales decretos. 444

Canon 45. Quien sea negligente en observar esta regla o no informe una infracción de la misma al obispo, está excluido de comunión cristiana por un año. 445

Toledo, 589 d.C.

Canon 20. Muchos obispos sobrecargan a sus clérigos con contribuciones y servicios obligatorios intolerables. Los clérigos así cruelmente oprimidos pueden quejarse al metropolitano. 446

Canon 21. Los jueces y funcionarios seculares que asignen esclavos de la iglesia y el clero a tareas públicas o privadas serán excomulgados. 447

Narbona, 589 d.C.

Canon 1. Ningún clérigo puede vestir de púrpura. Es para príncipes y no se convierte en eclesiásticos. 448

Canon 13. Los subdiáconos deben mantener abiertas las cortinas y puertas para el clero superior. Si ellos se negaran a hacerlo, deben pagar una multa; el bajo clero que se niega debe ser golpeado. 449

París, 614 d.C.

Canon 9. Cualquier funcionario estatal que toque la propiedad de la iglesia o la propiedad de un obispo después de su muerte, queda excluido de la comunión como un asesino de los pobres. 450 Canon 14. Quien abandona un monasterio está excomulgado hasta el final de su vida. 451

Concilio de Reims, 624–625 d. C.

Canon 13. Nadie, ni siquiera un obispo, podrá vender la propiedad o esclavos de la Iglesia.452 (La iglesia puede obtener propiedades; nunca puede perderlas).

Toledo, 633 d.C.

Canon 53. Las personas religiosas que no sean clérigos ni monjes deben comparecer ante el obispo de cualquier área en la que se encuentren en libertad, recibir corrección e inscrito en el clero o asignado a un monasterio. 453

Canon 67. Los obispos no pueden liberar a los esclavos de la iglesia a menos que reembolsen a la iglesia sus fortunas privadas, y los sucesores del obispo pueden reclamar cualquiera así liberado.

Canon 68. El obispo que libera a un esclavo de la Iglesia sin reservarse el patrocinio [las posesiones financieras] de la iglesia debe dar a la iglesia dos esclavos en su lugar. Si la persona liberada se queja de la forma en que fue tratado mientras era esclavo, debe volver a ser esclavo de la iglesia. 454

Toledo, 638 d.C.

Canon 3. Gracias a Dios por el edicto del rey Chintila de desterrar a todos los judíos de España, con la orden de que “sólo los católicos pueden vivir en la tierra. Se resolvió que cualquier futuro rey antes de subir al trono debería jurar no tolerar a los judíos. Unglauben [incrédulos] Si rompe este juramento, que sea anatema y maranatha [excomulgado] delante de Dios y alimento para el fuego eterno”. 455

Toledo, 646 d.C.

Canon 5. Suprime totalmente los derechos monasteriales del vagi [los vagabundos, herejes errantes]. 456

Toledo, 656 d.C.

Canon 6. Los niños mayores de diez años pueden dedicarse a la vida religiosa sin consultar a sus padres. Cuando a los niños más pequeños se les tonsura o se les da la prenda religiosa, a menos que sus padres presenten una protesta inmediata, están obligados a disciplina religiosa de por vida. 457

Emerita, 666 d.C.

Canon 15. A menudo Sucede que los sacerdotes que caen enfermos culpan a los esclavos de la iglesia por su condición y los torturan por venganza. Esto debe cesar. 458

Canon 16. Los obispos deben dejar de tomar más de los terceros. No deben tomar de terceros de la iglesia para su uso privado. 459

Toledo, 694 d.C. Canon 8. A los judíos se les debe negar toda práctica religiosa. Sus hijos deben ser separados de ellos a los siete años y deben casarse con cristianos. 460

Concilio de Berghampstead, 697 d.C.

Cánones 26-28. Todas las personas solteras deben ser tratadas como ladrones. Todos los ladrones pueden ser asesinados (por el rey) o vendido en el mar. 461

Roma, 743 d.C.

Canon 3. Los clérigos nunca pueden llevar ropa mundana.462

Bonifacio, 745 d.C.

Estatuto 13. Pasquín [bromas sobre las autoridades] debe ser severamente castigado, incluso con el exilio. 463

Concilio de Paderborn, 785 d.C.

Canon 21. Cualquiera que participe en ritos paganos debe pagar una fuerte multa. Si no puede pagar, no importa cuál sea su posición, se convierte en esclavo de la iglesia hasta que haya pagado. 464

Canon 23. Se darán magos y adivinos a las iglesias y sacerdotes como esclavos. 465

Canon 34. No se permiten reuniones públicas de los sajones sin un permiso real especial. Los sacerdotes velarán por que esto se lleva a cabo. 466

Aix-la-Chapelle, 789 d.C.

Canon 77. Escrituras falsas, como las que se afirma que cayeron del cielo el año pasado, no se debe leer sino que se deben quemar .467

Clermont, 1095 d.C.

Canon 1. Monjes, clérigos, mujeres y sus escoltas disfrutarán de la paz de Dios todos los días. Otros pueden ser atacados sin romper la paz de lunes a miércoles. La inmunidad total para agricultores y comerciantes entrará en vigor tres años. “Debido a la actual escasez de alimentos”. 468

IV Concilio de Letrán, 1215 d.C.

Canon 3. Todos los herejes condenados deben ser entregados a las autoridades seculares para su castigo. Sus propiedades deben ser confiscadas por la iglesia. Aquellos que no han podido liberarse de los cargos de herejía son excomulgados y deben ser evitados por todos. Si permanecen un año bajo la proscripción, deben ser condenados como herejes. Todos los funcionarios civiles deben prestar juramento público para defender la fe y expulsar de sus territorios a todos los herejes.

Quien, cuando se lo ordene la iglesia, no purifique su distrito o dominio de herejes, será puesto bajo la prohibición. Si no da satisfacción dentro de un año, debe ser informado al Papa, quien absolverá a sus vasallos de todo deber hacia él y declarará sus tierras abiertas a la legítima conquista por parte de los católicos: los que participen en el ataque recibirán los mismos privilegios como cruzados regulares. Todos los que ayudan, protegen o creen herejías serán excomulgados, y si no dan satisfacción dentro de un año perderán todos los derechos legales (sigue una lista horrible); todos los que se relacionan con ellos sufrirán lo mismo. Cualquiera que predique sin la autorización de un obispo será excomulgado. Un obispo debe inspeccionar su diócesis. Sus oficiales están autorizados a hacer que todos los habitantes juren para exponer al obispo todos los sectarios que puedan ser descubiertos. Cualquiera que se niegue a prestar juramento se convierte automáticamente en un traidor. También cualquier obispo que sea negligente en estas cosas debe ser destituido. 469

En todo esto, la tendencia a obligar y controlar es clara y en nuestros días familiar. Los misioneros del centro y norte de Europa aparecen como la vanguardia de un ejército de ocupación. El clero afirma tener un control total del gobierno civil, la vida privada y la familia. El tercer canon del Concilio de Letrán es puro macartismo sin la paralizante quinta enmienda que McCarthy encuentra tan frustrante. Existe la culpa por asociación que hace que toda inconformidad sea igualmente criminal. Si el clero fuera cada vez más presuntuoso y tiránico, el propio clero se convirtió cada vez más en víctima de sus propias limitaciones paralizantes. Ya nadie confía en nadie; no hay alivio en ser clérigo, todos están siendo observados. Como en el imperio, donde todas las cosas se resolvían mediante la absoluta sumisión a un hombre, así en la iglesia, con lo paradójico como resultado, el único hombre en el que residía todo el poder y la autoridad en la tierra era el objeto más lamentable e inseguro imaginable. La insistencia histérica en la sumisión completa y el miedo patológico al conformismo son los frutos de mil años de dominio cristiano. Nada podría ser más débil que las habituales explicaciones de la “Europa bárbara” que se niega a ser medida por los oficios civilizadores de la iglesia. La iglesia misma fue la madre y maestra de barbarie. La pasión por poseer y controlar, los celos dementes de todo lo que está más allá de la dominación completa, son el sello distintivo de los grandes khans de Asia (que fueron los contemporáneos de Inocencio III) y la esencia misma de la barbarie. Uno ve en la dominación de Europa lo que Richard Coudenhove-Kalergi, el líder de los intelectuales católicos romanos en el continente entre las dos guerras mundiales, quiso decir en su declaración de que “el catolicismo es la forma fascista de cristianismo de la cual el calvinismo representa su ala democrática”. 470

¿Son el Concilio y el Sínodo la voz apostólica?

Casi cualquier clérigo, si se le pregunta dónde reside la máxima autoridad de la iglesia cristiana, dirá en los concilios universales de la iglesia. En 782, el Concilio de Sevilla condenó a Migetianos por la absurda doctrina “que sólo en Roma está el poder divino ejercido, que sólo la Iglesia Romana es la Iglesia Católica, que todo es santo y sin mancha en Roma y que las palabras 'Tú eres Pedro, etc.' se aplican sólo a la Iglesia Romana en lugar de a toda la Iglesia”. Para mostrar el lugar del obispo de Roma, el concilio recuerda que el Papa Liberio fue condenado por herejía. 471

Al convocar el primer concilio ecuménico, el emperador era consciente, dice Eusebio, de que “no es posible tomar decisiones correctas en asuntos importantes excepto en los sínodos”. 472 “No debemos juzgarnos como individuos”, dice Basil, “sino solo en asambleas generales de un gran número de obispos”. 473 Una iglesia católica con una sola dirección “es imposible”, escribe Constantino en su convocatoria a Nicea, “a menos que todos o al menos la mayor parte de los obispos se reúnan juntos”. 474 Y afirma más de una vez el principio: “Todo lo que se haga en los santos sínodos de los obispos tiene la fuerza del voluntad divina misma”. 475 “La iglesia enseña y es infalible”, escribe el siempre confiado Batiffol. “El oficio docente, que pertenecía a los apóstoles, pasaba a los obispos tomados en su totalidad o reunidos en concilio universal. Su objeto es la continuación de la revelación o depósito de la fe y tiene que ver con cosas necesarias para la conservación del depósito de la fe”. 476 Y, sin embargo, no hubo una reunión universal de obispos, la supuesta única expresión de la instrucción apostólica, durante casi trescientos años después de los apóstoles, momento en el que el emperador, enteramente por su propia autoridad, ordenó salvajemente obispos en desacuerdo para reunirse en su presencia. Bajo su mirada y con sus constantes amenazas y aguijones, dieron a luz ese credo, que ahora se acepta como la declaración oficial de la fe cristiana. Ignacio no conoce ningún consejo de obispos, ni siquiera locales. Y tan pronto como tengamos la reunión de obispos, esas reuniones son cuidadosas imitaciones, no de los apóstoles, sino del Senado romano. El propio Batiffol fue uno de los primeros en señalar esto, aunque es extremadamente obvio en las actas de las reuniones.

Batiffol señala en primer lugar que el nombre sínodo (concilium), como lo usa Clemente de Alejandría, no es un término religioso. 477 En la época de Agustín, los obispos eran convocados por cualquier obispo de la provincia que hubiera ocupado ese cargo por más tiempo. Él, independientemente de su ciudad, era el primas [primero]. 478 La expresión para convocar un sínodo, cogere concilium, fue tomado de los romanos cogere senatum, llamar al senado; la expresión para celebrar un consejo (concilium habere) fue tomado de la romana senatum habere. 479 Las palabras de apertura del Concilio de Cartago en 256 son “una imitación del protocolo de la proces-verbaux [acta] de las sesiones del Senado Romano”. 480 Aún más significativo, las reuniones de los concilios permanecieron públicas en todo momento, aunque solo a los obispos se les permitió realmente participar. Compare esto con el secreto de las reuniones del Señor con sus apóstoles, de los apóstoles entre sí y de los cristianos más tempranos, que es quizás el aspecto más conocido de las asambleas “apostólicas”.

La lectura preliminar de un caso en el consejo se denominó relatio, exactamente como en el Senado romano; la discusión se llamó verba facere; el movimiento final el sententia, exactamente como en el Senado. La votación fue por discessio, de pie a un lado o al otro del pasillo. “Ya sea en Cartago en 256 o en 312”, concluye Batiffol, “o en Roma en 313, uno no podría concebir una asamblea deliberando en otra forma que la consagrada por el uso del Senado”. 481 “Consagrado” es una buena palabra. Ciertamente, lo que había de orden y disciplina en las reuniones era la gravedad y la dignidad heredadas de la Roma pagana: como cristianos, los obispos se gritaban y escupían unos a otros, y la mayoría de los grandes concilios eran escenas de salvaje desorden.

La discusión de Karl Joseph von Hefele sobre la naturaleza de los concilios de la iglesia al comienzo de su trabajo estándar sobre el tema debería ser suficiente para mostrar las calificaciones de los sínodos como depositarios de la autoridad apostólica. Habiendo notado que Hechos 15 nos da, sin duda, el origen de los concilios, Hefele continúa: “Pero los teólogos no están de acuerdo en si los concilios fueron establecidos por autoridad divina o humana”. 482 Entonces y allí, Hefele resuelve la cuestión de si los concilios son apostólicos o no; si fueran apostólicos, no podría haber ninguna duda de su origen divino, pero en lo que respecta a todos los concilios históricos de la iglesia, eso es un tema de grave controversia. Lo que hicieron los apóstoles bajo la influencia del Espíritu Santo, observa el mismo Hefele, debe haber sido necesariamente de acuerdo con las instrucciones anteriores del Señor. 483

De ese modo muestra toda su mala comprensión de lo que es la autoridad apostólica: ¿por qué más temprana instrucción? ¿No estaban los apóstoles en posición de recibir instrucciones del Señor en algún tiempo? No según los cálculos del obispo Hefele. Como la prueba más fuerte de la naturaleza divina de los concilios, Hefele cita la descripción de Cipriano del Concilio de Cartago en 252: placuit nobis sancto Spiritu suggerente- “Decidimos, a sugerencia del Santo Espíritu”. 484 Este es el tipo de retórica vaga y general que fluía naturalmente de las bocas de obispos y academicos; y ciertamente la “sugerencia” del Espíritu Santo es cualquier cosa menos un reclamo específico de guía literal por revelación, un reclamo que no se puede hacer bien mientras las iglesias cristianas niegan la revelación continua.

Luego, Hefele cita la afirmación de Constantino de que el Concilio de Arles fue un caeleste judicium [corte celestial]. El emperador, buscando desesperadamente un principio de autoridad al cual sujetar a sus obispos rebeldes, dice que se trataba de una “corte celestial porque el juicio de los sacerdotes debe siempre ser considerado tal”. 485 En otras palabras, un concilio, como tal, está divinamente inspirado solo en el sentido de que cualquier sacerdote es divinamente dirigido. De su propio Concilio de Nicea, el emperador dice: “Lo que trescientos santos obispos aceptan no debe interpretarse como otra cosa que la opinión del único Hijo de Dios”. 486 El emperador apela aquí al argumento de los números: de nuevo, no es el sínodo como tal lo que es santo, sino el tamaño de la cosa lo que le da autoridad. Cicerón había utilizado el mismo argumento para probar la divinidad de los decretos senatoriales.

En el siglo III leemos acerca de un “concilio celebrado por los griegos en ciertos lugares, reuniones de todas las iglesias en las que se discutieron los temas comunes más importantes problemas, y una representación de toda la Sociedad Cristiana [literalmente, nombre] fue celebrado con gran veneración”. 487 Sin embargo, aún en el año 220, los concilios aún eran desconocidos en África, y Tertuliano, en el pasaje anterior, se refiere a la costumbre griega como algo peculiar en la iglesia. Posteriormente se intenta describir los concilios que celebraban los obispos en los días de los apóstoles. No es inconcebible que las conferencias trimestrales se llevaran a cabo en la iglesia primitiva como lo son en la iglesia restaurada, pero nada es más seguro que esas conferencias no fueron el origen de los sínodos episcopales de la historia de la iglesia convencional. Estos sínodos son un intento de llenar un vacío: “No es posible resolver controversias sobre cuestiones de Importación importante, excepto a través de sínodos”. 488

“Todo lo que se haga en los santos sínodos de los obispos debe atribuirse a la divina voluntad”. 489 “Para cualquier cosa tan grande número de los obispos acuerda debe ser tomado como llegado, no automáticamente, sino por sugerencia de Dios” (literalmente, ante un asentimiento de Dios).490

La expresión “con la aprobación de Dios” se convirtió en un recurso popular para “probar” la autoridad divina - era un viejo truco del cratores [intermediarios del poder] para otorgar un poder sobrehumano al emperador, una especie de cosa evasiva, pero llena de implicaciones. Así, Leo describe la derrota de un rival en un motín: “Flavio, aunque provocó un tumulto, fue expulsado por la iglesia con la aprobación de Dios”. 491

Las minutas completas y vívidas del Sínodo de Cartago en el 411 d.C. muestran claramente que es solo una copia de la publicación civil local comitia [asambleas locales], Marcelino, vir clarissimus tribunarius et notarius [un hombre distinguido y notable], que preside. Aunque los relatos de Nicea y otros grandes concilios son a menudo plenos y piadosos, sin omitir ningún detalle ritual, es significativo que nunca leamos que alguno de los concilios se abrió o cerró con oración. Y no fue hasta el siglo XII que alguno ¡El concilio ecuménico se celebró en una iglesia! La reunión siempre fue en un palacio u otro edificio gubernamental. Puede parecer extraño que una institución tan claramente designada como el más alto depositario de la autoridad divina en la iglesia esté desde el principio completamente bajo el mando del emperador. Eso es cierto no solo para todos los concilios ecuménicos hasta el siglo XII, sino también para los importantes ayuntamientos. Así, Hefele señala que el Concilio de Arles en 314 fue angeordnet [decretado] por Constantino el Grande, el concilio ecuménico de obispos en 381 por Teodosio, el Sínodo de Orleans en 533 por el rey Childeberto, y el Sínodo de Francfort en 794 por Carlomagno; incluso un número de ortodoxo se celebraron sínodos en Roma (principios del sexto siglo) bajo la dirección de Teodorico el Grande, quien era arriano. 492 Tiene cuidado de no mencionar Nicea, en la que se describe completamente el papel del emperador, porque admitir el poder indiscutible de las reglas seculares en materia de concilios es despojar a la iglesia cristiana de su único derecho de dirección apostólica. En la carta que envió a todos los que no estaban presentes en Nicea, Constantino da el relato oficial:

“Habiendo asumido por gracia de Dios la responsabilidad de la paz común del

imperio, consideré que mi principal deber era idear medios para garantizar la paz

y el amor a las multitudes más benditas [plethe] de la iglesia universal. Pero como

no era posible establecer un orden firme y confiable excepto reuniendo a todos

o al menos la mayor parte de los obispos en un solo lugar, yo mismo, los he

reunido, y me siento en medio como uno de sus número. (Porque yo hago no

negar, sino regocijarme, de haberme convertido en un compañero de servicio

con ustedes) Resolví que todo el asunto debería ser discutido hasta que se

llegara a un acuerdo común, de modo que no se pudiera dar el menor punto de

vista posible, el desacuerdo debe permanecer para causar futuras dificultades.

493

Este no fue un caso en el que el emperador hizo uso de una tradición en curso. Todos los contemporáneos se maravillan de la originalidad e ingenio de su idea: ¡el primer concilio general de la iglesia desde los días de los apóstoles! “Ningún mortal podría encontrar un remedio para los enfermos”, escribe Eusebio, “los recursos de los contendientes están igualados. Solo Dios Todopoderoso podía curar esto también con facilidad y en todo el mundo, pero un hombre, Constantino solo, parecía apropiado para ser su agente en esto. Quién, cuando había considerado toda la causa él mismo emocionado su propia mente y concluyó que sería necesario hacer la guerra al adversario que turbó la paz de la iglesia”. 494

El propio Constantino, sin embargo, no nos deja dudas sobre de dónde sacó la idea: nos enteramos de que acababa de eliminar a los últimos enemigos de la paz civil al reunir al Senado en Roma para aclamar sus políticas y apoyar su único gobierno del mundo. Allí, pocas semanas antes, se había celebrado un gran y magnífico triunfo sobre el enemigo del género humano, se habían izado en la capital enormes lienzos que mostraban a Constantino pisando la serpiente, el maligno, su acérrimo rival político y militar, el Licinio cristiano. Así como había triunfado sobre el enemigo de la paz dentro del estado, el emperador lo anuncia en discursos y cartas, así ahora triunfaría sobre el enemigo de la paz en la iglesia, el malestar que ha llevado al imperio a la agitación civil de un extremo a otro. Y lo haría igual camino: emitiendo sus órdenes, convocando su asamblea solemne, anunciando su voluntad y sellando todo con un triunfo solemne y magnífico para celebrar el establecimiento del gobierno celestial sobre la tierra.

El Concilio de Nicea simplemente repitió unas semanas después las sesiones senatoriales que se habían celebrado en Roma. Se observaron formas y rituales idénticos. La gran sala central del palacio era el lugar. Los bancos se colocaron en orden, llenando el espacio a ambos lados del pasillo. Todos los invitados fueron admitidos por boleto y cada uno tomó un asiento asignado. Cuando todo el sínodo estuvo sentado y en orden decente, todo el cuerpo se sentó en un silencio sepulcral, a la espera de la entrada del emperador. Esto fue dramáticamente escenificado: primero vino uno de los asistentes del emperador, luego otro, y luego un tercero. Entraron aún más altos funcionarios, no los habituales hoplitas y lanceros, sino sólo amigos de confianza del emperador. Luego, a una señal dada que anunciaba su aproximación, todos se pusieron de pie, y por fin apareció él, “como un ángel celestial de Dios, envuelto como en una luz brillante mientras proyectaba a su alrededor el lustre de las perlas, resplandeciendo en el cielo destello de su túnica escarlata brillante y adornado con el brillo y el brillo de oro y piedras preciosas”. 495 Por fin se había encontrado un sustituto para las glorias de Pentecostés y la zarza ardiente: Hollywood puede hacer ¡cualquier cosa!

En su discurso de apertura, el emperador no dejó ninguna duda sobre por qué había convocado la reunión y qué esperaba de ella: el fin de los disturbios cristianos. Quería conseguir un acuerdo firmado que traería unidad a la iglesia para siempre. Asistió a las discusiones clave con gran interés y solo le interesó una cosa: llegar a un acuerdo. Las cuestiones doctrinales reales en juego, dijo una y otra vez, ni le interesaba ni le preocupaba, y en el discurso de clausura del poderoso consejo recomendó a todos una palabra que había sido persuadido de adoptar en comisión como la solución a todos los problemas, homoousios [una sustancia], aunque admitía francamente que no tenía la menor idea de lo que significaba. Pero consiguió su acuerdo universal: sólo diecisiete obispos se negaron a firmar la fórmula final, y se puso tan caliente que todos menos dos cambiaron de opinión rápidamente; los dos fueron desterrados.

¿Cómo fue posible llegar a este maravilloso consenso en tan poco tiempo? Esta unidad “celestial” se presentó para siempre como la prueba segura de que el Espíritu Santo había gobernado las decisiones del primero y más grande de los consejos. Sin embargo, todas nuestras fuentes describen el funcionamiento de una persuasión mucho más tangible entre los santos obispos. Tan pronto como el emperador veía una mayoría a favor de un lado u otro de un problema, él instantáneamente arrojaba su peso detrás de ese lado, “alabando a los que hablaron a su favor o volviéndose con el ceño fruncido o incluso reprendiendo con dureza a los que hablaron en contra eso”. 496 De esta manera, el emperador más amado por Dios empujó suavemente a los obispos a tomar tal o cual decisión, hasta que en un tiempo maravillosamente corto apenas hubo una voz disidente en la casa.

Constantino conocía su naturaleza humana y declaró en la oración de clausura que “los verdaderos amigos de la verdad son pocos y difíciles de encontrar”: lo que casi todo el mundo está interesado es una carrera. 497 Así que no encontró ningún problema en “prescribir a los obispos aquellas cosas que serían de mayor beneficio para sus iglesias”. 498 De hecho, era un alma rara la que defendía los principios y, aunque Constantino admiraba francamente el coraje y la independencia del obispo Acesio, que se había negado a responder a su llamada a Nicea y era mucho más fácil para él que él para muchos que “se apresuraron a la capital ansiosos por ver los sitios y ver al emperador”, 499 explicó la dificultad de su posición en una conversación privada con Acesius, en la que el monarca señaló que no tenía ninguna ventaja intentar subir solo por su propia escalerilla al cielo. 500

El evangelio de la grandeza y el poder

El emperador fue perfectamente sincero en su evangelio de grandeza y poder, pero para el verdadero santo, como para el verdadero filósofo, tiene un trasfondo cínico y desesperado. Sin embargo, en un estudio franco y revelador, el padre Bligh ha declarado rotundamente al emperador: todo lo que traiga el mayor número de las personas bajo la influencia cristiana debe considerarse una bendición, sin importar cómo pueda corromper y contaminar esa influencia. “El título de ίσαπόστολος [¡igual a los apóstoles!] Dado a Constantino por la Iglesia Oriental no fue totalmente inmerecido, si se considera sólo el alcance de s u influencia sobre la expansión del cristianismo”. 501 ¿Qué más hay que considerar, si concedemos al padre Bligh su tesis de que la importancia de los números supera todas las demás consideraciones? Constantino en realidad “convirtió” a mucha más gente que los apóstoles, porque el padre Bligh y su iglesia están bastante contentos con ese tipo de conversión. Hubo alguna protesta contra la deificación del emperador y la glorificación de la victoria de Pons Milvius en ese momento, pero esa protesta fue olvidada, y desde entonces la iglesia cristiana ha mirado hacia atrás en el siglo IV como la edad de oro, que siguió siendo el ideal durante la Edad Media y para los eclesiásticos el modelo perfecto del orden celestial en la tierra.

El argumento de los números es en realidad sólo el argumento de la fuerza, y ahí es donde entra el emperador. Cuán franco es el Papa Liberio cuando escribe a los macedonios que, dado que la opinión de un número tan grande de obispos (como en Nicea) no puede ser considerada otra cosa que la obra de Dios, razonemos con ellos (la oposición arriana) “por persuasión, o, por decirlo así, sin rodeos, con fuerza mundana”. 502 Los obispos nunca han podido ejercer su liderazgo durante mucho tiempo sin el apoyo inmediato y poderoso del brazo secular. “Excepto por tu brazo poderoso”, le escribió el Papa Esteban II a Pipino, “no tenemos otro apoyo que Solo Dios” 503 y claramente Dios solo no es suficiente, ya que el Papa está suplicando por el ejército de Pipino. Pero Tertuliano tenía razón: donde el poder está, existe la autoridad. 504 “Desde el momento en que [los emperadores] empezaron a ser cristianos”, escribe Sócrates, “los asuntos de la iglesia comenzaron a ser regulados por ellos, y los mayores sínodos fueron, y siguen siendo, sostenidos de acuerdo con su mente y voluntad”. 505

El poderoso Atanasio, el héroe de los eclesiásticos, desafió repetidamente al emperador y después de una repetida batalla de voluntades, fue aplastado.

Notas:
