Se desconoce cómo terminó el profesor Nibley estas conferencias. Si terminó este curso en su estilo típico, no ofreció un resumen general. Simplemente dejó estos datos sobre la mesa y dejó que sus alumnos hicieran lo que pudieran o hicieran con ellos. Siempre permaneció abierto a un examen más detenido de las viejas lecturas y la introducción de nuevos datos y acogió con agrado las críticas. Entonces, cuando el último período de clases llegó a su fin, Nibley probablemente continuó hablando mientras sonaba la campana y mientras salía de la sala de conferencias, atravesaba el campus y regresaba a la biblioteca.

¿Cómo habría concluido Nibley estas conferencias? se pueden inferir investigaciones con bastante certeza al colocar esta exposición en el contexto de las preocupaciones más importantes de Nibley y sus puntos de vista más amplios sobre los cambios y pérdidas que ocurrieron durante los primeros siglos cristianos. Estos puntos de vista se presentan más específicamente en dos publicaciones, una en 1955 y la otra en 1961, declaraciones de las cuales comprenden una posdata adecuada para estas conferencias de 1954.

En 1955, cuando el tema de estas conferencias seguramente todavía estaba en la mente de Nibley, publicó una serie de varias entregas en el Era Improvement titulado “El Camino de la Iglesia”. Su propósito general en esa serie era explicar por qué los registros sobrevivientes de los primeros padres cristianos no dan un apoyo directo a la idea de una gran apostasía, con la razón obvia de que aquellos que escribieron y preservaron los escritos patrísticos no estaban dispuestos a contar mucho sobre cualquier elemento oscuro en su historia eclesiástica y, por lo tanto, esas perspectivas se mantuvieron inicialmente fuera del registro o más tarde se filtraron. Como parte de la discusión de Nibley sobre ese problema en la historiografía de la iglesia primitiva, mencionó brevemente el tema de los apóstoles y obispos, particularmente el tema de la sucesión. Casi de pasada (como si todos sus lectores supieran lo que había enseñado en el aula el año anterior), señaló el siguiente resumen:

¿Pero no nos estamos olvidando de los “sucesores” de Cristo? Un “sucesor” es aquel que viene después y ocupa el lugar de otro. Para ser un sucesor no basta simplemente con sobrevivir a otro o venir después de él; uno debe ocupar su cargo y función idénticos. Incluso un regente no es sucesor de un rey; solo un rey puede serlo; cuando un vicepresidente asume el cargo tras la muerte de un presidente, no se convierte en su sucesor hasta que él también es presidente. Las escrituras nunca llaman a los apóstoles los sucesores de Cristo; solo hay un sucesor del Señor mencionado en la Biblia, y ese es el Espíritu Santo, “a quien el Padre enviará en mi nombre, él les enseñará todas las cosas y les recordará todas las cosas que les he dicho” (Juan 14:26). Aquí hay un verdadero sucesor, que viene expresamente para ocupar el lugar del Señor: “Si no me voy, el Consolador no vendrá a vosotros; pero si yo me voy, os lo enviaré ”. (Juan 16: 7). Enviado por la misma autoridad, hará la misma obra, hablará las mismas palabras, será testigo del juicio y guiará a los apóstoles en todas las cosas exactamente como el Señor lo había hecho (Juan 16: 8-15).

En cuanto a los discípulos, el famoso pasaje de Marcos (13: 34-37) los describe como siervos abandonados con autorización para realizar trabajos especiales: el Señor “dejó su casa y dio a sus siervos la autoridad, a cada uno su tarea y ordenó al portero que vigilara”. No se menciona la autoridad suprema otorgada a nadie, pero a cada uno da la autoridad para su trabajo particular. El hecho de que cada soldado del ejército actúe con la autoridad del comandante en jefe no le da a ninguno de ellos la plenitud de autoridad que posee.1

La identificación de Nibley de las consecuencias que surgieron de la falta de verdaderos sucesores apostólicos, tan completamente cubierta en estas conferencias, no se incluyó en “El Camino de la Iglesia”. Quizás minimizó su discusión sobre esa dimensión porque ya la había cubierto en profundidad en estas conferencias y, por lo tanto, se sintió confiado en simplemente declarar sus resultados finales. Sin embargo, reflexionó un poco más sobre la cuestión de cómo podría haber ocurrido una pérdida tan grande. Primero, señaló a algunos que estaban traicionando conscientes desde adentro: “Otros murieron de otras maneras, pero el gran peligro proviene de la traición: los paganos no pueden traicionar ni corromper ni pervertir el evangelio; solamente los miembros pueden hacer eso”. 2

Pero reflexionando más, permitió que gran parte de esto sucediera sin saberlo:

La gran apostasía no sucedió conscientemente. Los enfermos mentales (“¡Oh gálatas insensatos! ¿Quién os fascinó?” [Gálatas 3: 1]) No saben qué les pasa ni cuándo sucedió. Lo que los apóstoles denuncian más enérgicamente en sus cartas es la completa complacencia y autosatisfacción de los pervertidos: “Amantes de sí mismos, codiciosos, jactanciosos, orgullosos. Traidores, embriagadores, altivos” (2 Timoteo 3: 2-4). ¡No hay falta de seguridad aquí!

Como el lanzamiento de una soga, el final llega silencioso, sin previo aviso, para que la víctima nunca sospeche lo que está sucediendo, estando el rato totalmente preocupado por las “preocupaciones de esta vida” (Lucas 21:34). No es un proceso de fundar nuevas instituciones que describen las escrituras, sino uno de llegar a ser: “el amor se convertirá en odio, los hombres malos y los seductores crecerán cada vez peor” (2 Timoteo 3:13), “aumentará la iniquidad, las ovejas del redil se convertirán en lobos” (Didache) — ¡Pero sigan llamándose ovejas! Los falsos pretendientes nunca se rinden, “teniendo apariencia de piedad, pero negando su eficacia” (2 Timoteo 3: 5). El fin nunca fue declarado formalmente (¡Dios no lo quiera!); en palabras de Policarpo, “las luces se fueron”. 3

Con Policarpo, Nibley lamentó que algunas de las luces más importantes y luminosas del evangelio y la autoridad del sacerdocio se apagaran en los primeros años del cristianismo, pero se apresuró a recordar a los lectores que el mundo había sido advertido y que los primeros cristianos no deberían haber esperado ser recibidos por el mundo con más calidez que el Salvador mismo. En respuesta a los que preguntaron: “Pero incluso si los apóstoles sufrieran el mismo rechazo y muerte que el maestro, ¿no es la penumbra del segundo acto aliviado por la supervivencia de la iglesia? ¿Qué hay de los 'niños pequeños' a quienes enseñaron?” Nibley respondió con seriedad: “¡Ay! se les da la misma promesa de extinción; ellos también están obligados a perseverar hasta el final y se les da el mismo consuelo y promesa de vida eterna”. 4

De hecho, a lo largo de estas conferencias y sus otros escritos sobre la historia cristiana primitiva, Nibley estuvo luchando intelectualmente con varios antagonistas. Por ejemplo, estaba muy al tanto de un escritor católico q ue había declarado con desdén: “El fracaso de los portavoces mormones en explicar cuándo, dónde y cómo se fundó la actual Iglesia Católica expone la fatal debilidad de su acusación” de que una gran apostasía había ocurrido. En respuesta, Nibley estaba ansioso por mostrar que “el Nuevo Testamento es solo una de muchas, muchas fuentes que claramente 'explican cuándo, dónde y cómo' la iglesia cristiana cambió completamente su naturaleza y las iglesias actuales llegaron a ser lo que son”. 5 Nibley se apresuró a alistar en su ayuda a aliados involuntarios de varios campos. “Los investigadores serios de la historia de la iglesia, tanto católicos como protestantes”, señaló felizmente Nibley, “están descubriendo, por así decirlo, por primera vez el gran abismo que existe entre la iglesia antigua y el cristianismo convencional, y son sorprendentemente francos en sus comentarios. Cada vez más se obligan a afrontar también el oscuro intervalo del segundo acto”, es decir, el brumoso final de la era apostólica. 6 En sintonía con esas observaciones académicas, Nibley formuló preguntas y estableció una agenda para un mayor compromiso de los Santos de los Últimos Días con esta área de investigación:

Entonces, ¿qué sucedió después de los apóstoles? ¿Disponemos de informes fiables para los años siguientes? ¿Estuvo todo mal? ¿Qué pensaron los cristianos sobre el mundo y su posición en él? ¿Esperaban que se apagaran las luces? ¿Se sorprendieron cuando se apagaron? ¿Se sintieron decepcionados cuando el Señor no vino?

¿Creían que lo que estaba sucediendo en realidad era el final? Estas preguntas son el alimento especial de la historia de la iglesia en nuestros días. El mero hecho de que se les pida ahora como nunca antes es una invitación a los Santos de los Últimos Días a entrar en la discusión que parece por fin volverse a su propio punto de vista. 7

Durante los siguientes seis años, Nibley continuó ampliando su repertorio de ideas y argumentos, formulando respuestas a estas preguntas. Finalmente, en 1961 publicó un artículo llamativo, “El fallecimiento de la Iglesia primitiva: cuarenta variaciones sobre un tema impopul ar”, en la prestigiosa revista Historia de la Iglesia. Sus comentarios de apertura y cierre en ese artículo sirven como su última palabra publicada sobre el tema del proyecto que comenzó con estas conferencias de 1954 sobre los oficios de apóstol y obispo en la iglesia primitiva. En esta exposición final, introdujo lo que llamó el “tema sombrío” del fallecimiento de la iglesia primitiva con estas preguntas puntiagudas y penetrantes observaciones:

Desde que Eusebio buscó con celo dedicado probar la supervivencia de la iglesia abriendo un camino de regreso a los apóstoles, el programa de la historia de la iglesia ha sido el mismo: “Dar una visión clara y comprensiva, científicamente establecida del desarrollo de lo visible institución de salvación fundada por Cristo”. Describirlo, no cuestionarlo. Por su propia definición, la historia de la iglesia requiere la aceptación incondicional de la proposición básica de que la iglesia sobrevivió. Uno puede escribir interminablemente sobre la Iglesia temprana, la iglesia naciente, la plantación de la iglesia etc., pero uno no puede preguntarse por qué los primeros cristianos describieron su iglesia no como un infante vigoroso, sino como una anciana fallida, uno puede rastrear la propagación triunfal de La luz insaciable a través de tormentas y sombras, pero uno no puede preguntarse por qué el mismo Jesús insistió en que la Luz debía ser quitada. La historia de la iglesia parece resolverse nunca para plantear la cuestión fundamental de la supervivencia como la única forma de evitar una respuesta desastrosa, y la reacción normal a la pregunta ¿permaneció la iglesia en la tierra? No ha sido una investigación seria en un campo ricamente documentado, pero retroceso conmocionado desde el borde de un abismo al que pocos pueden mirar sin estremecerse.

Sin embargo, hoy se vuelve a hacer esa pregunta, como se ha hecho en otras épocas de estrés y crisis, no con el florecimiento periodístico de Soltau. ¿Seguimos siendo cristianos? pero con la valoración histórica cautelosa de un HJ Schoeps, contemplando la tensión secular entre escatología e iglesia con sus ideas contradictorias sobre el futuro de la iglesia. ¿Puede ser que la repugnancia de los eclesiásticos hacia la escatología y su frialdad hacia los escritos auténticos de los primeros Padres se deben en gran parte a la oscura opinión que los cristianos primitivos tenían de las perspectivas de la iglesia? El propósito de este trabajo es enumerar brevemente los principales argumentos apoyando la tesis de que la iglesia fundada por Jesús y los apóstoles no sobrevivió y no se esperaba que lo hiciera. 8

De la misma manera, el propósito de esta serie de conferencias fue reunir evidencia que apoye la tesis más enfocada pero similar de que los primeros obispos cristianos no lograron, antes, ocupar el cargo que pertenecía distintivamente a los apóstoles. Por lo tanto, las palabras de despedida de Nibl ey al final de “El fallecimiento de la iglesia primitiva” pueden servir fácilmente tan bien como la puntuación final para este libro de conferencias: “Hemos indicado anteriormente algunas de las razones para sugerir que la iglesia, como su fundador, sus apóstoles y los profetas antes de ellos, vinieron al mundo, hicieron las obras del Padre, y luego se fueron del mundo, aunque con la promesa de volver. Algunos aspectos del problema, al menos, merecen más atención de la que han hecho los estudiantes hasta ahora he estado dispuesto a darlos”. 9

John W. Welch

John F. Hall

Notas:

Traducido por:
