# Introducción a la experiencia de Elevar el aprendizaje en Instituto

Haz clic aquí para descargar un archivo PDF de este manual.

El objetivo de la experiencia de Elevar el aprendizaje (EEA) es brindar a los alumnos oportunidades de tener experiencias significativas con la palabra de Dios. Es más probable que los alumnos logren esto a medida que entiendan, apliquen y compartan más plenamente las enseñanzas de Jesucristo. Para recibir los créditos de cada curso, es necesario que completen una de las tres opciones de las EEA que se dan a continuación:

1.  Preguntas de Elevar el aprendizaje: A lo largo del curso, los alumnos reflexionan y responden las preguntas de estudio. Hay preguntas específicas para cada uno de los cuatro cursos fundamentales, así como una versión optativa general para el resto de los cursos. A continuación se encuentran los enlaces a las preguntas de estudio.

    La familia eterna (Religión 200)

    Fundamentos de la Restauración (Religión 225)

    Jesucristo y el Evangelio sempiterno (Religión 250)

    Enseñanzas y doctrina del Libro de Mormón (Religión 275)

    Cursos electivos generales

2.  Diario de estudio del curso: Los alumnos registran con regularidad lo que aprenden, la forma en que lo ponen en práctica y cómo sus experiencias fortalecen su fe en Jesucristo.

3.  Proyecto de aprendizaje personal: Los alumnos planifican y llevan a cabo un proyecto de aprendizaje personal aprobado por el maestro. El proyecto demuestra el aprendizaje y la aplicación de las doctrinas y los principios que se enseñan en el curso, y resume el modo en que se ha fortalecido la fe del alumno en Jesucristo.

Para recibir capacitación sobre el uso de la experiencia de Elevar el aprendizaje, mire el video “Cómo utilizar la experiencia de Elevar el aprendizaje” (LDS.org).

Los alumnos sacarán más provecho de esta experiencia si comienzan temprano, trabajan en ello con regularidad, buscan sugerencias y comparten sus experiencias con familiares y amigos, ya sea en persona o a través de las redes sociales. Se podría programar tiempo durante la clase para brindar a los alumnos oportunidades de explicar, compartir y dar testimonio sobre lo que han aprendido de Jesucristo y Su evangelio. Después de cada clase, los alumnos pueden agregar datos a sus proyectos de aprendizaje personal o modificarlos a fin de que reflejen su comprensión y aplicación personal del principio del Evangelio que se trató.

Hacia el final del curso, se invita a los alumnos a que entreguen sus experiencias terminadas o informen de su finalización. Aunque las opiniones y sugerencias del maestro son importantes, recuerde que el principal propósito de las experiencias es fortalecer la fe de los alumnos en Jesucristo. Esto sucede cuando los alumnos evalúan su propia comprensión de las doctrinas y los principios clave, y los ponen en práctica. Tal vez sea necesario hacer adaptaciones para ayudar a que los alumnos con necesidades especiales o problemas de salud completen la experiencia de Elevar el aprendizaje.

Se puede encontrar más información en Preguntas frecuentes (PF) sobre experiencias de Elevar el aprendizaje en Instituto.

Sírvase enviar sus comentarios a la-feedback@ChurchofJesusChrist.org.
