En Doctrina y Convenios 115:4–6, el Señor extiende un llamado a la acción a los miembros de Su Iglesia y los invita a “[levantarse y brillar]” para que “vuestra luz sea un estandarte a las naciones”. Les pide que se unan para brindarse apoyo mutuo y ser un “refugio contra la tempestad”.

Haciéndose eco de este llamamiento, el Museo de Historia de la Iglesia invita a los jóvenes de la Iglesia de entre 13 y 18 años a participar en el primer Concurso internacional de arte para jóvenes que organiza el museo. Durante varios años, el museo ha llevado a cabo un concurso de arte para miembros adultos de la Iglesia, y ahora brinda la oportunidad a los jóvenes de tener una experiencia similar por medio de este concurso.

Se anima a los jóvenes a crear obras de arte que expresen lo que significa para ellos la admonición del Señor “levantaos y brillad”. El museo abrirá la inscripción el lunes 2 de enero de 2012.

“No importa cuán imperfectos crean nuestros jóvenes que son sus talentos artísticos, es extraordinario ver cómo un simple dibujo, una fotografía o una escultura puede llegar al espíritu de otra persona y ser una gran fuente de fortaleza espiritual para ellos”, dijo Angela Ames, asistente al conservador de educación del museo. “Y en la medida en que los jóvenes utilicen sus talentos creativos para edificar e inspirar espiritualmente a los demás, también ellos serán inspirados”.

Toda obra de arte que se presente al concurso deberá haberse creado después del 1 de enero de 2009. Los participantes pueden enviar sus obras por internet hasta el viernes 1 de junio de 2012. Cada artista puede presentar al concurso una obra. La información de envío y las pautas del concurso se encuentran en lds.org/youthartcomp.

Se aceptan para el concurso todo medio y estilo artístico: pinturas, dibujos, fotografías, esculturas, metalistería, textiles, joyería y alfarería, entre otros. De acuerdo con las reglas y requisitos del concurso, “en las obras puede expresarse una amplia variedad de tradiciones culturales y estéticas. Se aceptan tanto interpretaciones artísticas literales como simbólicas”.

En breve, la página web del concurso lanzará un video interactivo, en la sección “El proceso creativo”, a la cual los jóvenes artistas pueden referirse si necesitan ayuda para encontrar una idea o decidir cómo representar esa idea.

Después de dos rondas de votación por un jurado formado por varios miembros, se escogerá a los ganadores y se les pedirá que envíen su obra original al museo. Las obras se expondrán en una exhibición que tendrá lugar del 16 de noviembre de 2012 al 17 de junio de 2013.

De entre las obras de arte de la exhibición, un total de 20 recibirán Premios al mérito para reconocer los trabajos sobresalientes, y otras tres recibirán Premios de elección de los visitantes, que serán otorgados poco antes de la clausura de la exhibición.
