Publicación Mensual

Editada por el Comité Misional

de la Iglesia de Jesucristo

A Y U D A N T E DEL C O N S E J O D E LOS D O C E

de los Santos de los Últimos Días

47 E. South Temple Street,

A Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es una iglesia Salt Lake City, Utah, E.U.A.

misionera, y todo aquel que es bautizado en ella, pasa a ser, automática- Septiembre 1 de 1962

mente, un misionero. El Señor, por medio del profeta José Smith, reveló a los

hombres:

CONSEJO DE REDACCIÓN

"Escuchad, oh pueblo de mi iglesia . . .

Marión G. Romney

Gordon B. Hinckley

". . . De cierto, ¡a voz del Señor se dirige a todo hombre y no hay quien

Eduardo Baíderas

escape; y no hay ojo que no verá, ni oído que no oirá, ni corazón que no sea

R. Héctor Grillone

penetrado . . .

". . , Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por las bocas de mis discípulos, SUBSCRIPCIONES: Sírvase hacer su pedido a

a (juicnes he escogido en estos últimos días." (Doc. y Con. l;l-2, 4.) la mistan correspondiente.

El gran llamamiento del Señor a Sus apóstoles de la antigüedad, fué similar:

" . . Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura. MISIÓN ANDINA

"El que creyere y fuere bautizado, será salvo; mas el que no creyere, será con- J. Vernon Sharp, presidente

Avenida Orrantia 1210,

denado." (Marcos 16:15-16.)

Casilla de Correo 4759

Conforme a esta divina encomendación, la obra del Señor ha sido y está siendo Lima, Perú.

llevada a cabo por todo el mundo. Ni la persecución, ni el escarnio, ni el intole-

rante fanatismo de las sectas paganizadas, han bastado para detener su marcha. MISIÓN ARGENTINA C. Laird Snelgrove, presidente

Esta no es una obra de hombres. Por eso es perseguida por los hombres. Esta Virrey del Pino 2130

es, en verdad, la obra de Dios. Por eso es parte esencial de la Iglesia de Su Hijo. Buenos Aires 2ó, Argentina.

A los no miembros de la Iglesia, recomendamos, emulando a Jesús:

MISIÓN CENTROAMERICANA

". . . Buscad primeramente el reino de Dios y su justicia . . ." (Mateo 6:33.) Leslie O. Brewer, presidente

Apartado 587

Guatemala, Guatemala, C. A.

EN ESTE N U M E R O

MISIÓN CHILENA

EL CAMINO DE LA PAZ , 193 A. Delbert Palmer, presidente

Avenida del Bosque 547

David O. McKay

Santiago, Chile

EL PECADO CONTRA EL ESPÍRITU SANTO , 194

José Fielding Smith

MISIÓN HISPANOAMERICANA

¿QUE ES EL MORMONISMO? (III) 196 Melvin R. Brooks, presidente

519 West Ashby Place

Hugh B. Brown

San Antonio, Texas, E.U.A.

"IRAS A LA CASA DECORACIÓN" 200

Comité General del Sacerdocio de Melqulsedec

MISIÓN HISPANOAMERICANA OCCIDENTAL

PRIMOGENITURA Y PATRIARCADO 202 Grant M. Burbidge, presidente

5529 Vía Corona

David II. Yam, Jr.

Los Angeles 22, California,. E.U.A.

EL EVANGELIO EN SUD AMERICA 204

A. Theodore Tuttle

MISIÓN MEXICANA

SOBREPONIÉNDONOS AL PECADO 208 Ernest LeRoy H a k h , presidente

Monte Cáucaso 1110

RobertN.Oláiz

Lomas de Chapultepec

EL PECADO Y NUESTRA RESPONSABILIDAD 210 México 10, D.F.

Stcrling W. Sill

EL FIN DEL MUNDO 213 MISIÓN MEXICANA DEL NORTE

Ara O. Cali, presidente

Oh ispado Presiden te

Jamaica 501

JESÚS EL CRISTO 213 Monterrey, Nuevo León, México

James E. Talmage

MISIÓN MEXICANA OCCIDENTAL

LOS CONCEPTOS ERRÓNEOS Contratapa Harold E. Turley, presidente

the Churo)i News

Av. García Conde 310

Colonia Pitic

Hermosillo, Sonora, México.

Nuestra portada: Nauvoo, la hermosa, ha sido escogida por "Lia-

hona" para este mes. La vista corresponde a un cuadro existente en el MISIÓN URUGUAYA

J. Thomas Fyans, presidente

edificio de la Sociedad de Socorro, en la Ciudad de Lago Salado, obra Calle Brito del Pino 1525

del pintor Francis R. Magleby.

Montevideo, Uruguay.

( P l a c a s cortesía de the Relief Socicty Magazine)

Utilice el servicio de giros postales

para el envío de valores.

CON frecuencia escuchamos la siguiente pre-

gunta: *¿Por qué envía la Iglesia a -millares

de; misioneros anualmente a todas las partes del

mundo Cristiano?" La respuesta podría ser dada

específicamente así: "Para que proclamen la res-

tauración del evangelio de Jesucristo."

La restauración del evangelio de Cristo lleva

implícito el reconocimiento ele quo ha habido

una apostasía de las enseñanzas y organización

origínales, que fueran proclamadas y establecidas

por el Salvador y Sus apóstoles en el principio

de nuestra era.

En cierto modo, podríamos también respon-

der a la interrogación mencionada, con aquellas

palabras pronunciadas por las huestes celestiales

en ocasión del nacimiento de Jesús: que somos

enviados a testificar la existencia de Dios y a

predicar la paz en la tierra y la buena voluntad

entre los hombres, en el nombre de Jesucristo.

Hoy los hombres hablan de paz, pero recha-

zan el único plan verídico dado bajo los cielos

para la obtención de esa paz. Pedro, el superior

de los apóstoles del meridiano de los tiempos,

dijo a ciertos individuos que parecían ser de los

que mataron ál Salvador:

"Sea notorio a todos vosotros, y a todo el

pueblo de Israel, que en el nombre de Jesucristo

de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis y a

quien Dios resucitó de los muertos, por él este

hombre está en vuestra presencia sano . . .

El Camino de la Paz

por el presidente David 0. McKay

"Y en ningún otro hay salvación; porque no mente valiosas, como también condiciones o elementos indis-

hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hom- pensables para el logro de la paz. Pero, hasta ahora, la ma-

bres, en que podamos ser salvos." (Hechos 4:10, yoría de las naciones y de los hombres, ciega y empecinada-

mente, persiste en rechazar el único plan eterno que nos ha

12.)

Nuestros misioneros andan actualmente en- de conducir a ella.

señando al mundo la verídica existencia de Dios, En el meridiano de los tiempos, Jesús sabía, mientras

y predicando la hermandad del hombre. contemplaba proféticamente los siglos venideros de la humani-

Por casi dos mil años, los así llamados se- dad, que la paz dependería del lento pero infalible proceso

guidores de Cristo han estado asociando su de cambiar, paulatinamente y uno a uno, la actitud mental

nacimiento con aquel anunciamiento celestial: y espiritual de cada individuo. Sabía que las costumbres y

¡En la tierra paz, buena voluntad para con los los hábitos del mundo habrían de ser determinados por los

más íntimos pensamientos y convicciones de los hombres que

hombres! En verdad, desde que el hombre ha- componen las asociaciones, los estados y las naciones. Por

bita la tierra, la paz ha sido una de sus más consiguiente, si el mundo tenía que ser cambiado, había que

nobles aspiraciones. Y en su búsqueda, procura comenzar por convertirá sus habitantes. Sólo conforme a los

entonces la libertad individual, la libertad de deseos de paz y hermandad que los hombres tuvieren, y al

hablar y escribir conforme a sus propios pensa- grado en que estén dispuestos a seguir el sendero que lleva

mientos, la libertad para ir de un lado a otro hacia esas benditas condiciones, podrá el mundo llegar a ser

sin restricciones ni compulsión, la libertad pina un lugar mejor y más saludable donde vivir. Sólo por medio

orai* sin impedimento ni molestias, la libertad de de una cabal identificación con los principios fundamentales

poder edificar un hogar donde nidos usuipadores de justicia, podrán tanto los individuos como las naciones

ni los déspotas puedan entrar sin su consenti- alcanzar la paz,

miento. Todas éstas son posesiones incalculable-

(sigue en la página 212)

SEPTIEMBRE DE 1962

193

El Pecado Contra el Espíritu Santo

(Tomado de the Improvement Era)

Al leer los versícu- sabes de dónde viene ni a dónde va; así es todo aquel que es

los 31 y 32 del ca- nacido del Espíritu. (Ibid., 3: 5-8.)

pítulo 12 de Mateo, he quedado confundido con la Por supuesto, el nacimiento de agua es el bautismo

palabra "blasfemia", dado a que el Señor dice que por inmersión para la remisión de pecados, y consti-

ella seria perdonada cuando se cometiera contra el tuye una ordenanza especial par entrar en el reino de

Hijo del Hombre, y no cuando fuera contra el Espíritu Dios. El bautismo del Espíritu—o el otorgamiento del

Santo. ¿Podría usted aclararme la diferencia y definir don del Espíritu Santo—es efectuado mediante la

cuáles serían nuestras acciones o actitudes que consti- imposición de manos de uno que tenga el sacerdocio.

tuirían una blasfemia contra el Espíritu Santo? Ningún hombre puede llevar a cabo estas ordenanzas

sin poseer el sacerdocio, porque resultaría sólo una

Esta es una pregunta muy importante, burla a la vista del Señor. Esta autoridad divina fué

y que sería difícil de contestar a una conferida en esta dispensación a José Smith y a Oliverio

persona no miembro de la Iglesia de Jesucristo, o Cówdery, por mediación directa de Pedro, Santiago

que, aun siéndolo, haya permanecido inactiva e in- y Juan, quienes tenían las llaves del Sacerdocio Mayor

diferente a sus enseñanzas. A fin de tener dicho o de Melquisedec. En una revelación concedida en

problema claramente delineado, creo que será con- octubre de 1830, el Señor declaró al profeta José

veniente en primer lugar transcribir el pasaje bíblico Smith:

en cuestión:

Sí, arrepentios y bautícese cada uno de vosotros para la

. . . Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres; remisión de sus pecados; sí, bautizaos aun en el agua, y entonces

mas la blasfemia contra el Espíritu Santo no les será perdonada. vendrá el bautismo de fuego y del Espíritu Santo.

A cualquiera que dijere alguna palabra contra el Hijo del He aquí, de cierto, de cierto os digo, éste es mi evan-

Hombre, le será perdonado; pero al que hable contra el Espíritu gelio; y recordad que deberán tener fe en mí, o de ninguna Santo, no le será perdonado, ni en este siglo ni en el venidero. manera podrán salvarse;

O haced el árbol bueno, y su fruto bueno, o haced el Y sobre esta roca edificaré mi iglesia; sí, sobre esta roca

árbol malo, y su fruto malo; porque por el fruto se conoce al estáis edificados, y si perseveráis, las puertas del infierno no

prevalecerán en contra de vosotros.

árboL (Mateo 12: 31-33.)

Cuando Juan el Bautista anduvo predicando por Y recordaréis las ordenanzas y convenios de la Iglesia para

observarlos.

el desierto, dijo a las gentes:

Y confirmaréis en mi iglesia por la imposición de manos a

Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; quienes tengan fe, y yo les daré el don del Espíritu Santo.

pero el que viene tras mí, cuyo calzado yo no soy digno de (Doc. y Con. 33: 11-15.)

llevar, es más poderoso que yo; él os bautizará en Espíritu Santo El apóstol Pablo comprendió que algo andaba y fuego. (Ibid., 3: 11.)

mal cuando algunos convertidos en Efeso aseguraron

En muchas ocasiones el Salvador habló a sus haber sido bautizados, por lo que les preguntó entonces

discípulos acerca del "don el Espíritu Santo." Este si se les había conferido el don del Espíritu Santo

don es mencionado muy frecuentemente en la Biblia, después de la ordenanza del bautismo, a lo que ellos

en especial en el Nuevo Testamento. Cuando Nico- respondieron: "Ni siquiera hemos oído si hay Espíritu

demo se llegó hasta el Señor en busca de luz para su Santo." A raíz de esta declaración, Pablo dudó en entendimiento, El le dijo:

cuanto a la validez del bautismo administrado a estas

. . . De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere personas, y volvió a preguntarles: "¿En qué, pues,

de nuevo, no puede ver el reino de Dios. (Juan 3: 3.) fuisteis bautizados? Ellos dijeron: En el bautismo de

Esto no fué fácil de comprender para Nicodemo, Juan." El apóstol de los gentiles manifestó entonces:

por lo que preguntó a Jesús cómo' podía un hombre "Juan bautizó con bautismo de arrepentimiento, di-"nacer de nuevo". Entonces,

Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo que el que ciendo al pueblo que creyesen en aquel que vendría

no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino después de él, esto es, en Jesús el Cristo." Y ía

Escritura, sin más detalles, agrega: "Cuando oyeran

de Dios.

Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido esto, fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús.

del Espíritu, espíritu es.

Y habiéndoles impuesto Pablo las manos, vino sobre

nuevo. No te maravilles que te dije: Os es necesario nacer de ellos el Espíritu Santo; y hablaban en lenguas, y pro~

El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; mas ni ferizaban." (Véase Hechos 19: 1-6.)

LIAHONA

194

Este don fué obtenido por todos los profetas de la en que recibáis estas cosas, y a que lo meditéis en vuestros

antigüedad, conforme nos lo hace saber Pedro en su corazones.

Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que.

segunda Epístola:

preguntaseis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo,

interpretación privada. . . . Entendiendo primero esto, que ninguna profecía es de si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón

sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él

Porque nunca la profecía fué traída por voluntad humana, os manifestará la verdad de ellas por el poder del Esüírítu Santo;

sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo' inspirados ~Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad por el Espíritu Santo. (2 Pedro 1: 20-21.)

de todas las cosas. (Moroni 10: 3-5.)

Los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Tan importante es el don del Espíritu Santo, que

Santos de los Últimos Días, de acuerdo a su integridad toda persona que sea humilde y cumpla fielmente los

y fidelidad, están capacitados para recibir la misma mandamientos, puede tener su constante compañía e

guía y conocimientos divines (pie se concediera a los influencia. Y gracias al Espíritu Santo, dicho individuo

Santos desde los días de Adán hasta la fecha. Sin podrá obtener el poder para discernir espíritus y para

embargo, ninguna persona podría obtener ni conservar entender y aceptar todas las revelaciones del Señor.

este don—ni aun ejercerlo cabalmente—si no es humilde [Cuan glorioso es el privilegio de poder ser constante-

y guarda todos los mandamientos del Señor. El Es- mente guiado por el Epíritu Santo y conocer por Su

píritu Santo no puede morar en tabernáculos inmundos intermedio los misterios del reino de Dios! ¿Cómo

ni contender con el hombre eme no conserve tanto su podemos leer las epístolas de Pablo, de Pedro o de

Señor. mente como su cuerpo limpios y sea diligente ante el cualquier otro profeta de la antigüedad, y no com-

prender que la autoridad que les fuera conferida, y

Cuando el Salvador, poco antes de su enjuicia- la luz y el conocimiento que poseyeran, vino a ellos

miento, mantuvo una solemne reunión con Sus discí- a través del Espíritu Santo? Es por intermedio pulos, les dijo:

del Espíritu Santo que recibimos o podemos recibir

Si me amáis, guardad mis mandamientos, el conocimiento de que jesús es el Cristo, y que Sus

Y yo rogaré al Padre, y os dará otro consolador, para que profetas han declarado la verdad. Y después de obtener

esté con vosotros para siempre;

El Espíritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir, este testimonio, ¿puede un hombre apartarse de' él y

porque no le ve ni le conoce; pero vosotros le conocéis, porque ser pasado por alto? Quien se aleje a sabiendas de la inora con vosotros, y estará con vosotros. (Juan 14: 15-17.) influencia del Espíritu Santo, dada la importancia de

Pero yo os digo la verdad; Os conviene que yo me vaya; la verdad, se hace pasible de la sanción de no ser

porque si no me fuere, el Consolador no vendría a vosotros; perdonado. mas si me fuere, os lo enviare.

Y cuando él venga, convencerá al mundo de pecado, de En la discutida Epístola a los Hebreos, leemos lo

siguiente:

justicia y de juicio.

De pecado, por cuanto no creen en mí;

Porque es imposible que los que una vez fueron ilumina-

De justicia, por cuanto voy al Padre, y no me veréis más; dos y gustaron del don celestial, y fueron hechos partícipes del

Espíritu Santo,

ya juzgado. Y de juicio, por cuanto el príncipe de este mundo ha sido Y asimismo gustaron de la buena palabra de Dios y los

poderes del siglo venidero,

podéis sobrellevar. Aún tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las Y recayeron, sean otra vez renovados para arrepentimiento,

crucificando de nuevo para sí mismos al Hijo de Dios y

Pero cuando venga el Espíritu de verdad, él os guiará a exponiéndole a vituperio. (Hebreros 6: 4-6.)

toda la verdad; porque no hablará por su propia cuenta, sino Pedro nos da también su testimonio de q u e el

habrán de venir. que hablará todo lo que oyere, y os hará saber las cosas que pecado contra el Espíritu Santo es imperdonable:

El me glorificará; porque tomará de lo mío, v os lo hará Ciertamente, si habiéndose ellos escapado de las contamina-

saber. (IbicL, 16: 7-14.) Los que son del mundo no tienen hoy este don por Jesucristo, enredándose otra vez en ellas son vencidos, su ciones del mundo, por el comocimiento del Señor y Salvador

causa de que se han alejado del camino del Señor y postrer estado viene a ser peor que el primero.

Porque mejor les hubiera sido no haber conocido el camino

descartado Sus ordenanzas, enseñando sólo filosofías de la justicia, que después de haberlo conocido, volverse atrás

del santo mandamiento que les fue dado.

de hombres. A todo aquel que honestamente busque la verdad, Pero les ha acontecido lo del verdadero proverbio: El

perro vuelve a su vómito, y la puerca lavada a revolcarse en el

el Señor habrá de concederle una manifestación por cieno. (2 Pedro 2: 20-22.)

medio del Espíritu Santo; pero no podrá pretender Por consiguiente, si una persona ha sido iluminada

recibirlas repetidamente. Después de tal revelación, el por el Espíritu, hasta el grado de saber verdaderamente

individuo d e b e actuar por sí mismo, puesto q u e no se que Jesucristo es el Hijo Unigénito de Dios el Padre,

p u e d e recurrir al Espíritu Santo y Su benéfica influen- se vuelve en contra de ese testimonio y lucha contra

cia sino hasta después del bautismo y la imposición de el Señor y Su obra, significa q u e se ha entregado

manos. Cornelio fué un digno ejemplo en este particu- conscientemente a sus propias concupiscencias y a

lar. Pedro se aferraba a la estricta tradición de Israel sabiendas desafía el mismo poder—el poder de Dios—

de q u e el evangelio sebía ser exclusivamente para los por el cual ha recibido esa luz.

judíos y no para los gentiles. El Señor debió mostrarle El testimonio dado por el Espíritu Santo—mediador

una extraña visión para hacerle entonces comprender especial de Dios—es el más fuerte q u e el hombre puede

que el evangelio era de alcance universal. recibir. Por eso fué q u e Jesucristo declaró:

De las inspiradas enseñanzas de Moroni, apren- " . . Todo pecado y blasfemia' será xierdonado a

demos lo siguiente:

los hombres; mas la blasfemia [es decir, toda palabra,

He aquí, quisiera exhortaros, al leef estas cosas ícl Libro pensamiento o actitud, ofensiva] contra el Espíritu no

de Mornión], si Dios juzga prudente que las leáis, a que les será perdonada . . . ni en este siglo ni en el veni-

recordaseis lo iníserioerdioso que el Señor ha sido hacia los dero." (Mateo 12: 31,32.) hijos de los hombres, desde la creación de Adán hasta el tiempo

SEPTIEMBRE DE 1962

195

¿ Qué es el Mormonismo ?

por el presidente Hugb B. Brown

Desde su número de julio ppdo., "Liahona" está publicando por partes él discurso pronunciado

por el presidente Hugh B. Brown, de la Primera Presidencia, ante los estudiantes del Seminario Teo-

lógico de Pittsburgh (Pensilvania, EE.UU.), en abril del corriente año. Esta es la tercera parte del mismo.

(N. del Editor)

Nuestra condición de mortalidad es parte de un uno en una manera diferente, y cada uno de ellos era

plan divino, tendiente a posibilitar su continuo desa- distinto de los otros.

rrollo a través de la eternidad. La fase terrenal de la Por supuesto, vosotros estaréis familiarizados con

educación del hombre para la salvación, fué preorde- el testimonio de Esteban, al momento de su martirio.

nada pero de carácter voluntario. Esta experiencia es ". . . Esteban, lleno del Espíritu Santo, puestos los ojos

el medio por el cual los espíritus, habiendo adquirido en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a

un cuerpo físico, son sometidos a las pruebas y tribu- la diestra de Dios, y dijo: He aquí, veo los cielos abier-

laciones sin las cuales no podrían lograr la perfección tos, y al Hijo del Hombre que está a la diestra de Dios."

que Cristo recomendara. Hablando del Salvador, la (Hechos 7:55-56.) Estamos convencidos de que Cristo

Epístola a los Hebreos nos recuerda que: ". . . aunque es la expresa imagen de Su Padre, "siendo el res-

era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia; plandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia,

y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de y quien sustenta todas las cosas con la palabra de su

eterna salvación para todos los que le obedecen. . . ." poder, habiendo efectuado la purificación de nuestros

(Hebreos 5:8-9.)

pecados por medio de sí mismo, se sentó a la diestra de

En nuestros Artículos de Fe, declaramos nuestra la Majestad en las alturas. . . /' (Hebreos 1:3.)

creencia en Dios el Eterno Padre, y en Su Hijo Jesu- El hombre mismo fué también creado a la imagen

cristo, y en el Espíritu Santo, es decir, en la Trinidad, divina: ". . . creó Dios al hombre a su imagen, a imagen

pero creemos que cada uno de ellos es una entidad sepa- de Dios lo creó; varón y hembra los creó." (Génesis

rada y distinta. Este es la distintiva—y para algunos per- 1:27.) turbadora—doctrina de la Iglesia. No aceptamos credo

alguno que declare que Dios es incomprensible, inma- Por consiguiente, sabemos que tanto el Padre como

terial y sin cuerpo o partes. Aunque reconocemos que el Hijo son Seres personales; tanto como lo somos nos-

el hombre mortal no es capaz de comprender totalmente otros mismos; y que son perfectos, como nosotros lo

a Dios, tenemos amplio apoyo por parte de las Escri- somos ahora en potencia. Cada uno de ellos posee un

turas por el que podemos aumentar progresivamente cuerpo tangible, infinitamente puro y perfecto, y aun-

nuestro entendimiento. La vida eterna depende del que cubiertos de una gloria trascendental, tienen cuerpo

conocimiento que de El tengamos. Recordemos las de carne y huesos. El mismo Salvador dijo: "Mirad mis

palabras de Jesús, cuando dijo: "Esta es la vida eterna: manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved:

que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesu- porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis

cristo, a quien has enviado.'' (Juan 17:3.) Y ciertamente que yo tengo." (Lucas 24:39.)

nuestra fe en El ha de aumentar conforme vayamos Mas no he venido hoy a discutir nuestros concep-

aprendiendo más acerca de EL La comprensión y el tos, sino simplemente a declararlos. entendimiento son esenciales para una adoración in-

teligente;

Los sagrados registros de las comunicaciones entre Jesús de Nazaret.

Dios y el hombre, evidencian terminantemente que los Nosotros aceptamos la historia que el Nuevo Testa-

tres miembros de la Trinidad son individuos separados mento nos relata, de que Jesús de Nazaret nació de la

y físicamente distintos uno del otro. Uno de estos virgen María y que El vivió aproximadamente 33 años

ejemplos nos lo provee el relato del bautismo de Jesús, en la Judea y sus alrededores. Que después de tres

cuando Juan reconoció el símbolo del Espíritu Santo; años de extraordinario ministerio fué crucificado y que

Cristo estaba ante él, en un tabernáculo de carne, Su cuerpo fué sepultado en una tumba prestada. Que

cuando oyó la voz del Padre reconociendo a Su Hijo: la milagrosa resurrección de Su cuerpo glorificado,

"Este es mi Hijo Amado, en quien tengo complacencia." quebró las cadenas de la muerte e hizo posible esa

(Mateo 3:17.) En esta oportunidad, los integrantes de misma resurrección a todos los hombres. Tal como

la Santa Trinidad se manifestaron a Sí mismos, cada Pablo dijo: "Porque así como en Adán todos mueren,

196

- LIAHONA

también en Cristo todos serán vivificados," (I Corintios

15:22.), nosotros creemos en la resurrección literal de

todos los hombres.

Después de Su resurrección, y antes de Su ascen-

ción a los cielos, Jesucristo apareció a muchos. Y hoy

aceptamos por cierto el concepto declarado por Pablo

acerca de la resurrección, tal como lo escribiera en su

epístola a los Corintios;

. . . Que fue sepultado, y que resucitó al tercer día, con-

forme a las Escrituras;

y que apareció a Celas, y desx>ués a los Doce.

Después apareció a más de quinientos hermanos a la vez,

de los cuales muchos viven aún, y otros ya duermen.

Después apareció a Jacobo; después a todos los apóstoles;

y al último de todos, como a un abortivo, me apareció a

mí. (1 Corintios 15:4-8.)

Asimismo, en el libro de los Hechos, leemos:

Y en ningún otro hay salvación; porque no hay otro nombre

bajo el cielo» dado a los hombres, en que podamos ser salvos,

(Hechos 4:12.)

A las varias características distintivas de grandeza

singular con q u e los hombres h a n juzgado a Jesús de

Nazaree, todo devoto Cristiano d e b e agregar un atri-

buto de calidad sobresaliente: la divinidad de Su origen

y la eterna realidad de Su condición de Dios y Señor.

La Expiación.

En una declaración pública, el doctor James E.

Talmage dijo lo siguiente:

La Expiación realizada por el Salvador fué un servicio vi- Después de Su resurrección, y antes de Su ascención a ios cielos,

cario para toda la humanidad, la cual, a través del pecado, se

Jesucristo apareció a muchos.

había ax>artado de Dios; y, por medio de ese sacrificio propicia-

torio, ha quedado abierto para el hombre el camino de la

reconciliación, que habrá de posibilitar su nueva comunión con en la vida post-mortal existirán graduaciones. La salvación no

Dios, y habilitarle para vivir y progresar en los mundos de la es sino un paso hacía la exaltación, y cada alma habrá de en-

contrar el lugar y la condición que merezca. Conforme a la

eternidad como un ser resucitado.

Una de las piedras fundamentales de la estructura filosó- directa revelación divina, el Mormonismo afirma que han sido

preparados distintos grados de gloria para los hombres, y que

fica del Mormonismo, es el concepto de que todos los que hayan comprenden, en orden decreciente, el reino Celestial, el Terres-

vivido y muerto sobre la tierra, serán resucitados. "Bienaven- tre y el Telestial, los cuales, a su vez, están compuestos por

turado y santo el que tiene parte en la primera resurrección; la otros distintos e innumerables grados u órdenes. Estas varias

segunda muerte no tiene potestad sobre éstos, sino que serán glorias—Celestial, Terrestre y Telestial—son comparables, en

sacerdotes de Dios y de Cristo, y reinarán con él mil años," cuanto a belleza, valor y esplendor, al sol, a la luna y a las

(Apocalipsis 20:6.)

estrellas. Ello fué revelado ya a uno de los apóstoles de la

Pero la Expiación tiene también un efecto especial o in- antigüedad, el cual declaró que "hay cueqoos celestiales, y cuer-

dividual, por el cual toda alma humana que hava vivido en la pos terrenales; pero una es la gloria de los celestiales, y otra

carne hasta la edad y condición de responsabilidad y compe- la de los terrenales. Una es la gloria del sol, otra la gloria de la

tencia, puede alcanzar la misericordia divina y obtener la abso- luna, y otra la gloria de las estrellas, pues una estrella es dife-

lución de sus pecados personales mediante la observancia de las rente de otra en gloria. Así también es la resurrección de los

leyes y ordenanzas del evangelio, conforme lo prescribiera y muertos." (1 Corintios 15:40-42.) Por consiguiente, el plan de

decretara el Autor del plan de salvación. Las condiciones indis- Dios ha provisto que la progresión sea eterna.

pensables para la salvación del individuo, son; (1) Fe en Jesu- Nosotros no creemos q u e el arrepentimiento sea cristo, el Señor, es decir, la aceptación de Su evangelio, la

fidelidad hacia Sus mandamientos y la lealtad hacia El, como efectivo cuando se manifiesta recién en el lecho de muer-

el solo y único Redentor del hombre; (2) Arrepentimiento, te; tampoco creemos en la salvación instantánea. La

adoptando una genuina contrición por los pecados cometidos, salvación es un proceso continuo, un empeño constante como así también una firme determinación de alejarse definiti-

vamente de ellos y evitar, mediante todo esfuerzo posible, futuras de la vida, es decir, una expedición eterna. Creemos en

transgresiones; (3) Bautismo por inmersión en el agua para la la eficacia de la Expiación de Cristo y reconocemos q u e remisión de pecados, ordenanza que debe ser administrada por

un hombre que tenga la autoridad del sacerdocio, es decir el El ha hecho por nosotros algo q u e no podíamos lograr

derecho y la comisión para oficiar en ello en nombre de Dios; por nosotros mismos; que gracias al sacrificio de Su

y (4) Bautismo Superior del Espíritu u otorgamiento del Es- sangre, todos los hombres serán levantados del sepulcro píritu Santo, por medio de la imposición de manos de uno

que tenga la autoridad requerida—la del Sacerdocio Mayor o de a vida eterna. Pero nuestra exaltación individual sólo Melquisedec. Es asimismo indispensable que, una vez que la podrá ser obtenida, y por la gracia divina, mediante la

observancia de estos principios fundamentales nos hayan hecho obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio. El elegibles para la salvación, a fin de asegurárnosla, vivamos una

vida honesta, resitiendo constantemente al pecado y obedeciendo hombre puede ser salvo de sus pecados, pero no en sus las leyes de la justicia.

pecados. Aceptamos la doctrina bíblica de la Expiación

Nuestra vida venidera será el estrictamente justo resultado efectuada por Jesucristo. El rompió los lazos de la

de la orientación que hayamos dado a nuestra existencia indi- muerte y proveyó la manera por la q u e los efectos de vidual en este mundo; y así como evidenciamos distintos grados

de sometimiento a la verdad o de senilismo al pecado, también (pasa a la siguiente plana)

SEPTIEMBRE DE 1962

197

(biene de le pagina anterior) la ley los justos ante Dios, sino los hacedores de la ley

nuestros pecados individuales podrían ser anulados. Fué (los que) serán justificados. Porque cuando los gentiles

el único hombre sin pecado que haya caminado jamás que no tienen ley, hacen por naturaleza lo que es de la

sobre la tierra; fué el Primogénito en el mundo espiritual ley, éstos, aunque no tengan ley, son ley para sí mismos,

y el Unigénito del Padre en la carne, y por lo tanto, ¡el mostrando la obra de la ley escrita en sus corazones,

único ser que poseía todos los atributos de la divinidad dando testimonio su conciencia, y acusándoles o defen-

y de la humanidad. En el prímerísimo concilio celestial, diéndoles sus razonamientos, en el día en que Dios

antes de que el mundo fuese formado, El fué escogido juzgará por Jesucristo los secretos de los hombres, con-

y preordenado. Leemos en el Evangelio según San forme a mi evangelio." (Romanos 2:11-16.)

Juan: "Ahora pues, Padre, glorifícame tú para contigo,

con aquella gloría que tuve contigo antes que el mundo El Pecado Original. La Inocencia de los Niños.

fuese." (Juan 17:5.) Jesucristo fué el único hombre

enteramente libre del dominio de Satanás; el único que Nosotros no aceptamos la doctrina del "pecado

tenía el poder para suspender la muerte y morir sólo originar que enseñan algunas iglesias, sino que cree-

si así era Su propia voluntad. "Porque como el Padre mos que los niños nacen inocentes y, por consiguiente,

tiene vida en sí mismo, así también ha dado al Hijo el si mueren en la infancia, son salvos por medio de la

tener vida en sí mismo. . . . Por eso me ama el Padre, sangre expiatoria de Jesucristo. Al respecto, creo que

porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar. Nadie concordaréis con nosotros. He leído las Confesión de

me la quita, sino que yo de mí mismo la pongo. Tengo Westminster (de la Iglesia Presbiteriana), tal como

poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. fuera modificada en 1902, la cual declara: "Todos los

Este mandamiento recibí de mi Padre." (Ibid., 5:26; que mueren en la infancia son escogidos de Dios y sal-

10:17-18.)

vados por Jesucristo mediante Su Espíritu." Este con-

cepto fué confirmado luego por Henry Van Dyke, quien

escribió: "Los Presbiterianos creen actualmente que to-

Progresión Eterna.

dos los que mueren en la infancia son salvados por

Jesucristo."

No estamos de acuerdo con ciertas creencias que

declaran que la eternidad es un estado o condición en Sin embargo, cuando los niños alcanzan la edad

que viviremos en la ociosidad, y donde la iniciativa y de ocho años, pasan a quedar sometidos al mandato, de

los esfuerzos no serán ya necesarios, ni las recompensas Cristo: "De cierto, de cierto te digo, que el que no

por las realizaciones serán ya procuradas, y donde naciere del agua y del Espíritu, no puede entrar en

tampoco será posible aventura alguna porque todo el reino de Dios." (Juan 3:5.)

habrá sido definitivamente obtenido.

No creemos que la salvación pueda ser lograda La Biblia.

mediante un simple asentimiento o consentimiento in- Nosotros aceptamos y creemos que la Biblia es la

telectual, o gracias a la mera afiliación a tal o cual credo palabra de Dios, enseñando tanto el Antiguo como el

religioso, ni tampoco a través de la sola administración Nuevo Testamento en nuestras Escuelas Dominicales,

de los sacramentos. La salvación es una empresa de seminarios y colegios, e instando a nuestros miembros a

carácter eterno, en la que las recompensas están supe- aprender y vivir conforme a los preceptos bíblicos, y

ditadas a la activa obediencia a las leyes divinas, puesto emular el ejemplo de los profetas, de los apóstoles y

que la desobediencia sólo trae pesar, remordimiento y de Jesucristo, nuestro Señor. condenación, a menos que un sincero arrepentimiento

nos habilite para ser perdonados. Afirmamos que la

salvación del pecado es solamente obtenible por medio El Libro de Mormón.

de la obediencia, y que aunque las puertas del reino de También tenemos un compendio de Escrituras que

Dios han sido abiertas por el sacrificio y la resurrección es conocido como el Libro de Mormón, el cual es un

de Jesucristo, nuestro Señor, ningún hombre puede en- sagrado registro de algunos antiguos habitantes de

trar por ellas sino por su propia y manifiesta condición América, cuyos descendientes fueron los que saludaron

de estar cumpliendo con las leyes y ordenanzas del evan- a Colón en 1492. Este libro no fué escrito por José

gelio. "Creemos que por la Expiación de Cristo todo el Smith ni por ninguno de sus contemporáneos, sino por

género humano puede salvarse, mediante la obediencia varios autores que vivieron en la época misma en que

de Fe.) a las leyes y ordenanzas del evangelio.9' (Tercer Artículo sucedieron los acontecimientos por ellos relatados. Para

nosotros, el Libro de Mormón es un registro sagrado

También creemos que "no hay otro nombre bajo porque es obra de profetas de Dios, que, instruidos por

el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos" El mismo, lo preservaron para futuros propósitos.

que el de Jesucristo, pero también agregamos, con San- La ubicación de las planchas fué revelada por un

tiago, que "la fe, si no tiene obras, es muerta en sí mis- ser resucitado quien, conforme a un mandato divino, las

ma" porque El, "habiendo sido perfeccionado, vino a había depositado, aproximadamente en el año 400 de

ser autor de eterna salvación para todos los que le obe- nuestra era, al pie de una colina. Dichos anales fueron

decen:' (Hechos 4:12; Santiago 2:17; Hebreos 5:9.) entregados al profeta José Smith para que los tradujera

Porque no hay acepción de personas para con Dios. por el don y el poder de Dios.

Porque todos los que sin ley han pecado, sin ley tam-

bién perecerán; y todos los que bajo la ley han pecado, Las planchas, confeccionadas en bronce y oro, es-

por la ley serán juzgados; porque no son los oidores de taban escritas en cierto lenguaje al que las mismas

198

LIAHONA hacen referencia como "egipcio reformado'*. Este regis- Hijo del hombre, toma ahora un x>alo, y escribe en 61; Vnrn

tro cubre un período de historia desde aproximada-' Judá, y para los hijos de Israel sus compañeros. Toma después .

mente el año 600 a.J.C—aunque contiene también men- otro palo, y escribo en él: Para Josó, palo de Efraín, y para

toda la casa de Israel sus compañeros.

ción a otras migraciones y pueblos anteriores a esa Júntalos luego el uno con el otro, para cine sean uno solo, época—hasta el año 400 d.J.C, y declara que las gentes y serán uno en tu mano. (Ezequiel 37:15-17.)

que llegaron a ser los primeros americanos fueron orien- Cualquiera que lea el Libro de Mormón, quedará

tados hacia esta tierra por mandato divino, y que tra- imr)resionado por su estilo bíblico, como así también

jeron con ellos ciertos anales de Jerusalén, incluso al- por su simple pero ágil narrativa, nm profetisas decla-

gunas partes del Antiguo Testamento que los mismos raciones y sus admoniciones hacia la pureza de la vida

autores del registro citan con frecuencia en sus relatos. y la obediencia a los mandamientos de Dios el Padre

El libro nos hace saber que estas gentes llegaron y de Jesucristo el Señor. Por otra parte, contiene una

a ser muy numerosas, construyeron grandes ciudades notable promesa para todo aquel que lo lea con un

y desarrollaron un alto nivel de civilización. (Esto ha corazón honesto: "Y cuando recibáis estas cosas, qui-

sido confirmado por medio de descubrimientos arqueo- siera exhortaros a que preguntaseis a Dios el Eterno

lógicos efectuados en México, Centro y Sud América.) Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas

Asimismo, nos informa que por causa de guerras y con- estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con ver-

flictos, la mayoría de ellas fué destruida. Algunos de dadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifes-

los descendientes del colonizador original se rebelaron tará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo."

contra su padre y contra Dios, siendo entonces malde- ( M o r o n i I 0 : 4 . )

cidos con una piel oscura. Estos fueron los antepasados No obstante la persecución y la violenta y des-

de los indios americanos (pie el Libro de Mormón llama deñosa oposición con respecto al libro, éste ha resultado

"lamanitas". Como consecuencia de guerras sanguinarias ser todo un éxito de librería por más de 130 años. Ha-

libradas entre ellos, las otras ramificaciones de la fami- biendo sido traducido a 27 idiomas diferentes, se han lia original fueron exterminadas.

vendido hasta la fecha más de tres millones de ejem-

El Libro de Mormón está en completa armonía con plares. Actualmente, se editan unas 400.000 copias del

la Biblia, a la que frecuentemente hace referencia. Es, Libro de Mormón por año.

en verdad, un nuevo testigo de Cristo. Su portada con- Algunos escritores no mormones que se han dedi-

tiene la declaración de que uno de sus propósitos es cado a leerlo y estudiarlo, lo describen como un libro

"convencer al judío y al gentil de que Jesús es el único, poderoso y emocionante. Me permitiré citar

Cristo." A través de todo el libro, sus autores dan sólo un par de ellos. Charles II. Hull, Profesor de la

fervientemente sus testimonios de que Jesús de Nazaret Universidad de Cornell, escribió:

es verdaderamente el Hijo de Dios, el Redentor del Estoy completamente dispuesto a declarar—y puedo argu-mundo. Asimismo, * el Libro de Mormón registra las mentar tal afirmación—que considero al Libro de Mormón como

visitas personales que el Señor resucitado hiciera a las una de las obras más famosas y más ampliamente discutidas

gentes del continente americano, lo cual da cumpli- que se haya publicado en América.

miento a la promesa del Salvador, de visitar Sus "otras El editor de un diario de Bochester, escribió lo

ovejas." El dijo: "También tengo otras ovejas q u e no son siguiente en 1930:

de este redil; aquellas también debo traer, y oirán mi El libro continúa siendo el fundamento de la religión más

voz; y habrá un rebaño, y un rpastor." (Juan 10:16.) grande del continente y del siglo. . . . No es el libro en sí lo

importante, sino la notable influencia que ha ejercido sobre

Para los Santos de los Últimos Días, el Libro de América.

Mormón no desplaza ni substituye a la Biblia, Sólo es El 5 de noviembre de 1937, el entonces Secretario

una Biblia de otra rama de la Casa de Israel, escrita y de Agricultura de los Estados Unidos, Henry A. Wal-

preservada en forma muy similar a la Biblia hebrea, lace, comentó:

excepto que ha sido muy rara vez traducida. Así pues, De todos los libros americanos del siglo diecinueve, el Libro

tenemos dos "palos" o libros que son los registros de de Mormón parece ser el más poderoso. Quizás haya llegado

sólo ai uno por ciento de los habitantes de los Estados Unidos,

dos ramas de la Casa de Israel: la de Judá y la de pero ha influido tan poderosa y terminantemente sobre ese uno

José. Ezequiol, en el Antiguo Testamento, escribió lo por ciento, que el resto del pueblo americano ha sido también

afectado, especialmente por su contribución a la apertura de

siguiente:

, una de nuestras grandes fronteras.

Vino a mí palabra do Jehová, diciendo:

(Concluye en el próximo número)

SEPTIEMBRE DE 1962

199

"Irás, a la Casa de Oración..."

Preparado bajo la dirección del Comité General del Sacerdocio de Meíquisedec

(Tomado de the Impróvement Era)

"Y para que te conserves más lim-

pio de las manchas del mundo, irás a

la casa de oración y ofrecerás tus sa~-

eramentos en mi día santo;

"Porque, en verdad, éste es un día

que se te ha señalado para descansar

de todas tus obras y rendir tus devo-

ciones al Altísimo."

(Doc. y Con. 59: 9-10.)

F I N de ayudar y guiar a los miembros de la constante. ¿Qué más puede uno pedir; que el ser cons-

Iglesia 'en la tarea de lograr su salvación, el tantemente acompanñado por el Espíritu del Señor?

Señor les ha provisto de una ocasión especial para que La Reunión Sacramental abre las puertas a todas

le rindan cuitó: la Reunión Sacramental. estas bendiciones y a muchas otras más que correspon-

Esta es una reunión señalada para que los Santos den al cumplimiento de las divinas normas estable-

se ¡unten y ofrezcan su devoción al Todopoderoso. Es cidas por el Creador.

la principal y más importante asamblea a que todo Cuando nuestras reuniones sacramentales son

aquel que haya tomado sobre sí el nombre de Jesu- efectuadas en perfecto orden y se ajustan a sus propó-

sitos específicos—propósitos divinos—, todos los demás

cristo pueda asistir.

Esta es una oportunidad en la que los Santos programas y actividades de la Iglesia prosperan, porque

pueden obtener la fuerza espiritual necesaria para el espíritu de devoción y servicio generado por esta

encarar los problemas de la vida, mantenerse a sí mis- solemne asamblea, fructifica en todas las fases de la

mos alejados de las cosas del mundo, caminar en la obra del Señor. Todo poseedor del Sacerdocio de Meíquisedec debe

luz y ser Santos de hecho y no solamente de palabra. ser un celoso guardián de las cosas del Señor, y como

Esta es la ocasión en que los Santos renuevan sus tal se espera que apoye firme y constantemente a los

convenios, vuelven a tomar sobre sí el nombre de directores que El ha asignado para encabezar tales

Cristo y actualizan su compromiso de guardar Sus responsabilidades. Asimismo, cada uno de ellos tiene

mandamientos.

que estar preparándose continuamente para servar me-

Esta es la reunión a la cual la familia entera es jor al Señor. Un método muy eficaz—aunque no es oficialmente

llamada a rendir culto al Señor mancomunadamente, promulgado por la Iglesia—es el que a continuación se

y donde las doctrinas del evangelio son enseñadas, los detalla en forma de análisis. En el mismo se destacan

niños son guiados por senderos de virtud y justicia y los elementos que habrán de determinar el grado de

la esperanza de la vida eterna es sembrada en los cora aceptabilidad de nuestras reuniones sacramentales, y zones d e los fieles. . . .

los cuales están directamente relacionados con nuestra

Durante su transcurso obtenemos, la promesa de propia conducta y con lo que hacemos por apoyar al

tener al Espíritu del Señor con nosotros, como guía Obispo o Presidente de nuestra rama en tal sentido.

200

LIAHONA

Nota: El x>resente examen debe ser hecho individualmente, marcando con una "x" la

clasificación que se crea conveniente -para cada punto. La consideración, estudio y co-

rrelación de los exámenes realizados por cada uno de los miembros del quorum, podría

formar parte de la "agenda" de una Reunión Mensual de Negocios, y los resultados entre-

gados al Obispo o Presidente de la Rama para su información. Se recuerda y destaca que esto asunto no es algo oficial, sino netamente personal y sugerido como una actividad ten-

diente a colaborar con el Obispado o Presidencia de la Rama.

Una actividad de esta naturaleza p u e d e ayudar a

determinar dónde es necesario mejorarnos o que los

miembros de nuestra rama o barrio mejoren, y cuáles

son los temas de admonición o predicación q u e podrían

formar parte de nuestras actividades.

. . . Buscad diligentemente y enseñaos e l

uno al otro palabras do sabiduría; sí, buscad

palabras" de sabiduría de los mejores libros;

buscad conocimiento tanto por el estudio como

por la f e .

. . . He aquí, mi casa es una casa de orden,

dice Dios el Señor, y no de confusión.

- D o c . y Con. 88:118; 1 3 2 : 8 . -

SEPTIEMBRE DE 1962

201
