por David H. Yarn, Jr.

(Tomado de the Instructor)

AS clocó tribus de Israel fueron organi- una de las distintas esposas del patriarca

zadas en base y administradas con- —aun de la amada o preferida. De acuer-

forme a los principios del patriarcado do a lo declarado en Deuteronomio 21:

familiar. La típica familia hebrea era una 15-17, el derecho de primogenitura indi-

institución tanto económica como política, caba que si un hombre tenía dos esposas,

y estaba compuesta por el padre de la una "amada" y la otra "aborrecida",

misma, sus esposas, sus hijas e hijos solte- "en el día que hiciere heredar a sus hijos

ros, sus hijos varones casados, las esposas lo que tuviere, no podrá dar el derecho

y niños de éstos, y generalmente algunos de primogenitura al hijo de la amada con

esclavos o sirvientes.

preferencia al hijo de la aborrecida, que es

Desde el punto de vista económico, la el primogénito:

familia era la asociación más conveniente, "Mas al hijo de la aborrecida recono-

pues todos sus integrantes, formando una cerá como primogénito, para darle el

sola unidad, estaban recíprocamente com- doble de lo que correspondiere a cada

prometidos a cuidar los rebaños y labrar uno de los demás; porque él es el prin-

la tierra. Este común empeño, sumado a cipio de su vigor, y suyo es el dere'cho

la coordinación familiar, les proveía un de la primogenitura."

sistema de orden social que resultaba ser Cuando un hombre moría sin dejar

una fuente de poder, autoridad e influen- testamento, la ley establecía que la heren-

cia política para la nación.

sia debía distribuirse en base al siguiente

Este sistema confería al padre o cabeza orden: primero, los hijos varones (reci-

de la familia una gran autoridad, exal- biendo -el mayor de éstos una porción

tando a la vez el carácter sublime de la doblemente mayor que la que habrían

maternidad en la mujer. El celibato era de recibir los demás) y sus descendientes;

considerado no sólo un pecado, sino tam- luego las hijas y sus descendientes. En

bién un crimen. Y conceptuaban al abor- el caso en que el fallecido no tuviere hijos

to, el infanticidio y todo medio tendiente ni hijas,* su padre pasaba a Ser el here-

a limitar la procreación, como una abo- dero principal, y luego los otros hijos de

minación infame.

su padre. Las mujeres eran herederas sólo

También estos padres de familia en última instancia, después de los varo-

cumplían una función judicial, porque nes. Un hombre podía háredar de su

formaban un consejo o corte legal y de madre, y un esposo de su mujer; pero las

justicia que administraba los asuntos de esposas no podían ser herederas de sus

la tribu. Conforme a este sistema patriar- maridos, aunque sí obtenían sus dotes co-

cal del antiguo Israel, el primogénito rrespondientes. (Véase Números 27: 1-11

del padre de la familia era distinguido y 36: 1-13; también Josué 17: 3-6.)

sobre el resto de los hijos, aunque al- En los días de Moisés, las hijas podían

gunos de éstos fueran el primer hijo de heredar una propriedad siempre y cuando

202

LIARONA

se casaran con miembros de la tribu de sus padres. Entre aquellos reales herederos que perdieron el

(Números 36: 1-13.) En cambio, en la época de Job derecho de su primogenitura, se destacan Esaú (Géne-

un padre podía incluir a sus hijas, juntamente con sis 25: 24-34), -Rubén (Génesis 35: 22; 49: ,3-4; 1

sus hijos, en su testamento. (Job 42: 15,) Crónicas 5: 1-2) y Manases (Génesis 48). Quizás el

Aún 700 años antes de Jesucristo, los derechos de caso más patético fué el de Esaú, quien no sólo perdió;

propiedad continuaban siendo estrechamente relacio- la doble porción correspondiente de la propiedad de

nados con el sistema de las tribus antiguas de Israel, su padre, sino también la sucesión patriarcal con Abra-

El libro de Jeremías nos hace saber que cuando alguien han e Isaac que le hubiera correspondido, y medíante

quería vender un terreno, lo ofrecía en primer término la cual habría podido ser el fundador de una nación

a los familiares o parientes. (Jeremías 32: 6-14.) santa, administrar el convenio que iba a bendecir a

La relación familiar comprendía también oirás todos los pueblos del mundo, y muchos otros privile-

responsabilidades para el grupo, tales como lo que es gios. Despreciando estas gloriosas oportunidades espiri-

definido en la historia como el "levirato" (del latín tuales y cediendo al deseo de satisfacer su pasión por la

levir, que significa "cuñado".) La ley establecía lo comida, vendió su primogenitura por un simple plato

de legumbres guisadas.

siguiente: "Cuando hermanos habitaren juntos, y muriese Así como Jacob suplantó a Esaú, también José re-

alguno de ellos, y no tuviere hijo, la mujer del muerto emplazó a Rubén, y Efraín a Manases. En los días de

no se casará fuera con un hombre extraño; su cuñado Jeremías, el Señor confirmó la posición de Efraín al

ella parentesco. se llegará a ella, y la tomará por su mujer, y hará con declarar: ". . . Soy a Israel por padre, y Efraín es mi primo-

"Y el primogénito que ella diere a luz sucederá génito." (Jeremías 3 1 : 9.) En la presente dispensación

en el nombre del hermano muerto, para que el nombre del cumplimiento de los tiempos, Efraín es el patriarca

de éste no sea borrado de Israel." (Véase Deutero- del principal pueblo del convenio celestial. Y debido a

cambios en tiempo y lugar, y a la actual distribución

nomio 25: 5-10.)

de los que son de noble y real primogenitura, en rela-

De esta forma, el primogénito ocupaba el lugar del ción con los varios gobiernos, etc., este convenio, más

primer esposo de su madre, a fin de que el grupo (pie ser de alcances económico, político, judicial y

familiar pudiera conservar sus derechos, sus propie- social, se refiere más específicamente a las bendiciones

dades y su nombre. Asimismo, el derecho de primo- y responsabilidades del sacerdocio. Yr conforme al sis-

genitura no comprendía sólo responsabilidades y tema patriarcal original, todo aquel que recibe el

prerrogativas económicas, políticas, judiciales y socia- evangelio de Jesucristo, sea o no hijo literal de Abra-

les, sino también las bendiciones y atribuciones del hán, será contado como su simiente e igualmente ben-sacerdocio.

decido. (Véase P. de G. P., Abrahán 2: 10.)

Abrahán nos dice que él llegó a ser ". . . heredero Además de los convertidos que aceptan el mensaje

legítimo, un Sumo Sacerdote, con el derecho que del evangelio, son contados,'por supuesto, los que han

pertenecía a los patriarcas." Y agrega: nacido de padres que son miembros de la Iglesia, y

"Me lo confirieron de los patriarcas; desde que también aquellos cuyos padres no sólo pertenecen a

comenzó el tiempo, sí, aun desde el principio, o antes- ella, sino que han aceptado el nuevo y sempiterno con-

de la fundación de la tierra hasta el tiempo presente, venio del casamiento en el templo; éstos últimos son

descendió de los patriarcas, aun el derecho del primo- considerados como "nacidos dentro del convenio."

génito, sobre el primer hombre que es Adán, nuestro No obstante, la gran bendición de haber nacido

primer padre; v por medio de los patriarcas hasta mí." "dentro del convenio" no garantiza la exaltación. El

(P. de G. P, Abrahán 1: 2, 3.)

presidente José Fieldíng Smith, del Consejo de los

Dios estableció un convenio especial con Abrahán, Doce, ha escrito lo siguiente:

diciéndole;

"Todos los hijos nacidos dentro del convenio, si no

". . . l i a r é de ti una nación grande, y te ben- cometen el pecado imperdonable de derramar sangre

deciré sobre manera, y engrandeceré tu nombre entre inocente, pertenecerán a sus padres por la eternidad;

todas las naciones, y serás una bendición a tu simiente pero ello no significa que heredarán la gloria celestial.

después de ti, para que en sus manos lleven este Ni la fe ni la fidelidad de los padres podrán salvar a

ministerio y sacerdocio a todas las naciones." (Ibid., los hijos desobedientes.

2: 9, Véase también 2: 8-11, y Génesis 12: 1-3; 17: 1-8.) (sigile en la página 207)

Estos son ios estandartes o em-

blemas de las tribus de Israel,

dispuestas en la ilustración (comen-

zando en la página anterior) por

orden de primogenitura.

203
