por el presidente A.JTbeoJore Tuttle

D I R E C T O R DE LAS M I S I O N E S SUDAMERICANAS

(Tomado de the Improvement Era)

La nota simpática de la 132a. Conferencia

General de la Iglesia, realizada en abril del

corriente año, fué provista por el presidente A.

Theodore Tuttle, quien visiblemente emocio-

nado comenzó su discurso hablando en es-

pañol. "Liahona" se complace en presentar a

sus lectores el texto completo de dicho dis-

curso. (N. del Editor)

*IS queridos hermanos y hermanas, estoy feliz de roble crece lentamente desde una bellota. No floreeerá

estar aquí con ustedes esta tarde.1 No pude en un día como el girasol, que se desarrolla rápida-

resistir la tentación de hablaros en el lenguaje del mente y luego muere, pues miles se unirán a la

pueblo que amo, idioma que estoy tratando de apren- Iglesia. Esta tierra será dividida en más de una mi-

der. . .-. sión y llegará a ser una de las más fuertes del reino.

Os traigo los saludos de los presidentes de seis La obra es ahora muy pequeña aquí, pero vendrá el

misiones y de sus devotas esposas, de más de 800 día en que los lamanitas de esta tierra tendrán su

misioneros, y de 20.000 Santos maravillosos que habi- oportunidad. La Misión Sudamericana será una poten-

tan Sud América. Quizás lo más interesante, con res- cia en la Iglesia."

pecto a este número de miembros, no sea la cantidad El élder Harold B. Lee dio parcial cumplimiento

en sí, sino el promedio de aumento que se ha ido a esta profecía en 1959, cuando creó la 5a. unidad

alcanzando paulatinamente, lo cual constituye el cum- sudamericana—la Misión Andina—, en cuya ocasión hizo

plimiento de una profecía.

una significativa declaración, que considero yo otra

Quisiera relatar en forma breve los antecedentes profecía: "A mi juicio—dijo—, no hay en todo el mundo

de esta declaración. En 1851, Parley P. Pratt fué por otras misiones que encierren tantas promesas como las

primera vez a Sud América, después de haber visitado misiones de Sud América. La obra seguirá creciendo,

las Islas de los Mares del Sud, en un intento por y no hemos visto aún el número total de misiones que

introducir allí el evangelio restaurado, desembarcando serán aquí establecidas—y muchos de los que están aquí

en Valparaíso (Chile), justamente después de una presentes, habrán de presenciar este crecimiento."

revolución; pero las condiciones reinantes en el país Hace seis meses, y bajo la dirección de la Primera

eran desfavorables para la tarea misional, por lo que Presidencia, tuvimos el privilegio de organizar la Misión

un par de meses más tarde debió desistir y regresar a Chilena—la sexta misión de la Iglesia en Sud América.

los Estados Unidos. No fué entonces sino hasta 1925 Y puede decirse que el trabajo recién ha comenzado.

que los élderes Melvin J. Ballard, Rulon S. Wells y Rey Treinta años de labor han sido necesarios para con-

L. Pratt, fueron enviados a dedicar la tierra sudameri- vertir las primeras 10.000 personas en estas tierras.

cana para la predicación del evangelio. En su oración Pero la conversión de otras 10.000, ha llevado sólo

dedicatoria, el hermano Ballard pronunció palabras tres años. El año pasado, 6.000 personas fueron bau-

altamente inspiradas, algunas de las cuales quisiera tizadas en Sud América. Indudablemente, ésta es una

repetiros; él dijo: "Y ahora, oh Padre, en virtud de la tierra de promisión y profecía.

bendición y el llamamiento dados por tu siervo el Estoy muy agradecido por el privilegio de traba-

Presidente de la Iglesia, y por medio de la autoridad jar en esta parte de la viña del Señor. Ha sido una

del sagrado Apostolado que poseo, doy vuelta a la maravillosa experiencia para la hermana Tuttle y para

llave, destrabo y abro la puerta de estas tierras para mí, el habernos trasladado con nuestra joven familia

la predicación del evangelio; bendecimos y dedicamos para hacer de Sud América nuestro hogar temporario,

todas las naciones de estas tierras para la predicación y el tener la oportunidad de viajar por todos estos de Tu evangelio. . . *

países para "apresurar" la obra del Señor, como dijera

El 4 de julio de 1926, el élder Ballard declaró el élder Packer. Os aseguro que carezco tanto del

inspiradamente: "La obra del Señor se llevará a cabo tiempo como del vocabulario para poder describiros

aquí en forma lenta por cierto tiempo, tal como un apropiadamente estas inmensas y variadas regiones,

iEstas fueron las palabras que el presidente Tuttle pro- pero quisiera daros un breve vislumbre de lo que son.

nunciara en un sonoro y límpido español. Al terminar la frase, Posiblemente, la mejor caracterización de esta

la concurrencia dejó escapar un murmullo de cálido regocijo. tierra podría lograrse comparándola con un gigante

(N. del Editor)

204

LIAHONA dormido—recalcando ambos términos: gigante y dor- panclo de ella por medio de radioteléfonos. Quizás

mido, Hay allí una tremenda potencialidad. Hay allí porque he estado en países de idiomas extraños para

portentosos ríos cuyo poder no ha sido aún represado mí, puedo apreciar más prontamente la oportunidad

completamente. Hay allí fértiles terrenos, inmensos, que estos hermanos, habiendo venido de lejanas tierras,

'inexplorados. Hay allí grandes fuentes do recursos tienen de recibir los consejos e instrucciones de las

naturales, adormecidas pero latentes. Y pareciera casi Autoridades de la Iglesia personal y directamente en

que el Señor ha estado permitiendo que así fuera. sus propios lenguajes. En verdad, puedo agregar un

El pueblo sudamericano es una combinación de sincero "Así sea" a la declaración del hermano Hínck-

muchas razas, principalmente europeos mezclados con ley, de que aunque en estos momentos algunas naciones

lamanitas, los cuales son las crio-

llos de esta tierra. La mitad de los

120 millones de almas que habi-

tan Sud América, habla español;

la otra mitad, portugués. Estos

últimos se encuentran en el gran

país de Brasil.

Estas gentes no son perezosas.

Yo sé que han sido generalmente

caracterizadas como tales. Es ver-

dad que duermen la siesta, pero

comienzan sus jornadas temprano

y la acaban tarde. Muchas veces

he tenido la oportunidad de ver

mujeres—particularmente mujeres

lamanitas que llevan sus niños

atados sobre sus espaldas—cami-

nando apresuradamente a lo lar-

go de una calle y zarandeando

a la vez con increíble destreza el

huso manual con que hilan la lana

que sostienen con sus mismas ma-

nos. Después de tantos cientos de

años, estas gentes merecen el

evangelio de Jesucristo—y esto

también para dar cumplimiento

a la profecía.

En cuanto a la política, conozco

poco acerca de la situación. Lo

que sé, lo he leído en los diarios,

Pienso, sin embargo,*que vosotros,

padres y madres, no debéis pre-

ocuparos seriamente acerca de la

seguridad y el bienestar de vues-

tros hijos e hijas que se encuen-

tran en estos países. Es verdad

q u e siempre existen amenazas y

peligros más o menos frecuentes,

pero tengo en mi corazón la tran-

quila certeza de que Dios vive y que El está en Ios- Hay allí grandes fuentes de recursos naturales, adormecidas pero

latentes . . .

cielos. Esta es Su obra y los antojos de los hombres

no habrán ya de estorbarla.

se están reuniendo para resolver sus enigmas políticos,

No obstante, quisiera pediros una cosa—que cada sólo el alma, el corazón y el espíritu de los hombres

uno de vosotros se una en oración con vuestros hijos podrán solucionar el problema de la paz. Porque es en

e hijas, y con nosotros, para rogar por las bendiciones ella que el evangelio ha de ser enseñado, y no es sino

celestiales sobre esa tierra, a fin de que sus líderes y por medio de su aceptación y obediencia que la paz

gobernantes sean bendecidos para que puedan preser- habrá de ser lograda. No existe otra manera por la que

var la paz—paz que se hace necesaria para el progreso todos los hombres podrán ser unidos en una Causa

de la obra del Señor, ya que ésta es el medio por el mayor que su propio nacionalismo, que medíante la

cual habrá de llevarse a cabo el despertamiento y la aceptación del evangelio universal de Jesucristo.

salvación de este pueblo.

He sido fuertemente impresionado en nuestras re-

Una de las características más impresionantes de uniones de reportes, al oír a los hermanos rendir el

esta conferencia, es la que observo en estas primeras informe de sus amplias labores y actividades desarro-

filas, en que algunos hombres se encuentran partici- p a o s a la sigtdente plana)

SEPTIEMBRE DE 1962

205

(viene de la página anterior) doles acerca de las cosas espirituales? Sin embargo,

¿' liadas tanto quí como en lugares distantes, tales como aquí estoy, no haciendo sólo eso, sino presidiendo una

Hamburgo, Glasgow, Tokio, Sidney, Helsinki, Manila rama." Sí, el evangelio cambia la vida de los hombres,

y Bergen. La Causa de la verdad está actualmente liberando sus latentes potencialidades.

más fortalecida y difundida que nunca en la historia En Uruguay, escuché a un hombre decir lo si-

del mundo, pero también lo está el poder de la maldad guiente: "Hace dos años, cuando mi hijo fué llamado

y el error. Sin embargo, vuelvo a decjr que tengo la como misionero, yo no era. siquiera miembro de la

completa seguridad de que la justicia ha de prevalecer Iglesia. Ahora que él estaba punto de terminar su

y que la verdad triunfará. Y mientras las naciones misión, tendré el privilegio, como Presidente de la

del mundo temen, tiemblan y dudan, nosotros per- Ram,a, de darle oficialmente la bienyenida a su regreso.

manecemos en la certeza, la calma y la paz. . Estoy casi colmado de gratitud por las bendiciones que

Pero, oh, cuánto anhelo la alborada del día en que el evangelio ha traído a mi vida, junto con la armonía

en estas reuniones los hermanos habrán de darnos los y unidad que hay ahora en nuestra familia." El evan-

reportes de la Obra en lugares tales como Nanking, gelio cambia la vida de los hombres, trayendo, amor,

Moscú, Delhi, Bombay, Dakar, Leningrado y Jeru- armonía y paz a sus familias.

salén, y hablarnos de las condiciones existentes en las Un ex-misionero argentino, que en la actualidad

ramas, distritos, barrios y estacas de esas localidades. es casado y tiene dos hijos, se puso de pie en una

¿Cómo podría apresurarse y llevarse a cabo esto? reunión y dijo: "Si yo recibiera el llamado para salir

Mediante la aceptación y la obediencia "al evangelio de nuevamente cerno misionero, vendería mis muebles

Jesucristo—obediencia por parte de los que creemos, y con tal de ir." Cabe destacar, hermanos, que aquel

aceptación por los que son del mundo, porque este joven no era accionista ni tenía bonos, ni propiedades

evangelio tiene el poder que ha de cambiar la vida de inmuebles, ni casa, ni automóvil—sólo muebles. Sí, el

los hombres. Habiendo estado en los campos misionales, evangelio cambia la vida de los hombres, levantán-

os aseguro que he podido notar más de cerca este dolos del ámbito del materialismo hasta el reino de la

poder con que el evangelio cambia la vida de las espiritualidad.

personas.

Escuché a un hermano de la Misión Andina decir:

Una vez en Brasil oí decir a un presidente de rama "Ustedes son mis hermanos; si los de mi familia se

recientemente apartado para tal función: "Hermanos, unen a la Iglesia, llegarán a ser también mis hermanos

yo trabajo desde las 7 de la mañana a las 7 de la porque yo sé que la relación sanguínea no es tan fuerte

noche. He señalado dos noches de la semana para como la de esta hermandad que el evangelio ha uni-

dedicarlas a mi familia, e intento estar en la rama las ficado en la Iglesia." Os digo nuevamente, el evangelio

otras cinco. Aquí podrán entonces encontrarme cuan- cambia la vida de los hombres, porque une en la

do me necesiten." El evangelio cambia la vida de los hermandad divina a todos los que aman la verdad.

hombres, llamándoles a servir voluntariamente y pro- Tal como en casi todo el mundo, también en Sud

veyéndoles una causa noble.

América se está desarrollando un gran programa de

En una reunión de oficiales del sacerdocio, reali- edificación, el cual requiere siempre la asistencia de un

zada en Chile, un hermano dijo: "¿Quién iba a pensar diestro contratista para que los miembros locales pue-

hace dos años que un común mecánico como yo, iba a dan construir sus capillas. En la actualidad, estoy se-

estar hoy parado ante un grupo de hombres, enseñán- guro de que aquí en Norte América hay algún insos-

Tal como en cas! todo el mundo, también en Sud América se está desarrollando un g r a n

programa de edificación.

206

LIAHONA pechado contratista do habla hispana que podría reci- También habrán de declarar nuestros misioneros

bir un llamado telefónico y tener una entrevista, y si que el sacerdocio ha sido restaurado para que el

es digno y acepta, habrá de vender o alquilar su casa, hombre volviera a tener poder para bautizar y bendecir

dejar su trabajo, traspasar sus negocios a sus socios o con el don del Espíritu Santo, y llevar a cabo todas las

competidores, tomar su familia y partir rumbo a algún ordenanzas necesarias para la exaltación de la humani-

lugar sudamericano que hasta ahora había sido dad.

quizás sólo un nombre extraño. Y cuando este hombre Ahora bien, ¿como podemos ayudar, y qué pode-

arribe a su punto do destino, encontrará allí gente que mos hacer? Juventud, preparaos. Vivid limpiamente.

le enseñará a amar, y a comprender y apreciar la her- Sed honorables. Seguid los consejos que habéis reci-

mandad; personas que habrán de ayudarle a edificarse bido durante esta conferencia.

en un hombre nuevo, mientras él les ayuda a construir

una capilla donde adorar al Señor. El evangelio cam- Padres y madres, instruid a vuestros hijos. Acer-

bia la vida de los hombres y también su locación y caos aún más a vuestras familias. Quizás lo que sig-

medio ambiente, a la vez que requiere sacrificio. Y nifica el consejo de los padres pueda ser ilustrado con

estoy agradecido por ello. Espero que nunca privemos el relato de una conversación telefónica entre una

a la Iglesia de este importante elemento que es el madre de ochenta años de edad, desde los Estados

sacrificio. Bien vale la pena este sacrificio, a fin de Unidos, y su hijo de cuarenta, allá en San Pablo,

poder tener la paz y la certeza de saber que Dios- Brasil. Ella le decía: "Hijo, conserva tu fe, haz tu

vive, porque nuestra voluntad de servirle nos acercará trabajo, paga tus diezmos, vive el evangelio, di tus

oraciones y mantiene tu testimonio," Más tarde, él

más a El.

comentó; "Ella me ha estado aconsejando esto durante

Hay varios miles de jóvenes y señoritas que este toda mi vida."

ano tendrán también una entrevista con sus obispos Estoy agradecido, mis hermanos y -hermanas, por

respectivos, y si están preparados y prueban ser dignos, mi testimonio en cuanto a la divinidad de esta obra.

recibirán el llamado del Profeta del Señor para ir a Estoy agradecido por saber que este grande y noble

servir al prójimo mediante la predicación del evangelio hombre que la dirige en la tierra, es en verdad un

restaurado. Entonces, abandonarán sus estudios y sus Profeta de Dios. Deseo realmente sostener a estos

becas, dejarán sus empleos, su dinero, sus novias y hermanos de las Autoridades Generales en sus sagra-

amigos, o irán, a costa propia, y aprenderán un idioma dos llamamientos. Quiero sosteneros también a voso-

extranjero, a fin de que otras vidas puedan se cam- tros, hermanos y hermanas, en vuestros llamamientos

biadas, Y declararán que Dios vive y que El es nuestro y oficios. Estoy agradecido de ser miembro de esta

Padre y que nos ama. Y proclamarán que Jesucristo es Iglesia y de participar de la hermandad de todos voso-

el Hijo de Dios y nuestro Redentor. Y también testi- tros.

ficarán que el evangelio de Jesucristo ha sido restau-

rado en estos últimos días por intermedio del profeta Ruego que el Señor continúe tocando el corazón

José Sniith. Manifestarán (pie un nuevo testigo ha sido de Sus hijos, para que respondan al poder de la verdad,

dado, el cual es el Libro de Mormón, para declarar de manera que ésta pueda operar en ellos y logren así

otra y una vez más que Jesús es el Cristo. Asimismo, cambiar la enemistad por el amor, la codicia, y la avari-

estos jóvenes irán y darán testimonio de que ésta es cia por la generosidad, la apatía por la actividad

una tierra de promisión, como tan impresionantemente honesta y el materialismo por la espiritualidad, estre-

lo "afirmara el élder Bcnson, desde donde ha de es- chando los vínculos de la hermandad promulgada por

pareerse el evangelio por el mundo, a fin de que todos el evangelio en la paz fundamental. Y lo hago en el

los hijos de Dios puedan ser bendecidos. nombre de Jesucristo. Amén.

PRIMOGENITURA Y P A T R I A R C A D O - el inicuo no puede heredar la vida eterna. Y no pode-

(viene de la pagina 203) mos exigir la salvación a los que no la desean." (Doc-

trines of Sal va t ion, tomo 2, páginas 90-91.)

"La salvación es asunto personal, y si un individuo Aunque hayamos obtenido nuestras bendiciones

nacido dentro del convenio so rebela y niega a Dios, por medio del convenio, o aun por primogrenitura y

pierde las bendiciones de la exaltación. Toda alma convenio, sólo podremos conservarlas si caminamos

humana será juzgada conforme a sus propias obras; correcta y honestamente ante el Señor.

SEPTIEMBRE DE 1962

207

Sobreponiéndonos al Pecado

por Roberto N. Oldiz

RAMA DESERET ( M I S I Ó N ARGENTINA)

NA mañana en que Jesús había ido al templo y a la mujer pecadora eran también pecadores. En se-

se encontraba allí enseñando al pueblo, algunos gundo lugar, el Varón de Galilea, siendo el único hom-

escribas y fariseos trajeron ante El a una mujer acusada bre limpio y sin pecado, y entendiendo que la desdicha-

de haber cometido adulterio, a quien querían apedrear da mujer estaba arrepentida, la perdonó. Y por último,

—decían—conforme a la ley de Moisés. Con la inten- observemos la advertencia del Maestro: ". . . No pe-

ción de tentar al Maestro, a fin de acusarle luego^ellos ques más/'

le preguntaron: "Tú, pues, ¿qué dices?" Jesús,* que Todo ser humano, desde que ha llegado a la edad

conocía íntimamente el alma de cada persona, les res- de responsabilidad, comete o ha cometido, en cierta

pondió: ". . . El que de vosotros esté sin pecado sea medida, pecados. De ahí la importancia del principio

el primero en arrojar la piedra contra ella/' (Juan 8:2- del arrepentimiento. En una de sus Epístolas, Juan el

7.) Amado declara: , ^

La Escritura prosigue diciéndonos que los hombres, "Si decimos que no tenemos pecado, nos engaña-

al oír estas impresionantes palabras, sintiéndose aver- mos a nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros.

gonzados en su conciencia, se alejaron del lugar, de- "Si confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo

jando solos a Jesús y a la mujer. Incorporándose luego para perdonar nuestros pecados, y limpiarnos de toda el Salvador, reparó en ésta y le dijo:

maldad." (1 Juan 1:8-9.)

"Mujer, ¿dónde están los que te acusaban? ¿Nin- El objetivo de la Iglesia es el "perfeccionamiento

guno te condeno? Ella dijo: Ninguno, Señor. Entonces de los santos". Esto significa que los miembros de la

Jesús le dijo: Ni yo le condeno; vete, y no peques más." Iglesia no nos distinguimos de "los que son del mundo"

(Ibid., 8:10-11.)

porque seamos perfectos, sino por el hecho de que la

En esa ocasión, el Salvador puso en evidencia mu- perfección es el propósito de nuestra vida, y que esta-

chas realidades de las cuales podemos extraer grandes mos "peleando la buena batalla" para conseguirlo. No

enseñanzas. En primer lugar, todos los que acusaban podemos restar significación a aquellas reveladoras

palabras de Jesús:

"Sed, pues, vosotros perfectos,

como vuestro Padre que está en

los cielos es perfecto." (Mateo 5:

48.)

Estamos en este mundo para al-

canzar nuestra salvación, condi-

ción de progreso que sólo se ob-

tiene mediante la superación del

pecado, resistiendo a las tentacio-

nes que nos achechan a cada

paso. Debemos sobreponernos al

pecado. Y esto es especialmente

importante para la juventud—edad

en que son mayores las tentacio-

nes del mundo y desde donde es

más largo el camino que nos lle-

vará a hacer de nuestra vida el

mayor de los éxitos o el peor de

los fracasos. Si logramos esto—

sobreponernos al pecado—la vic-

toria sobre todo lo demás será

fácil.

Como miembros de la Iglesia,

ganaremos aún más conocimiento,

mejoraremos nuestros propios ho-

'Bienaventurados tos de limpio corazón, porque ellos verán a Dios/' (Mateo 5:8.) gares y llegaremos a ser oficiales

208

LIÁHONA

y maestros más eficientes. Pero si tallamos en ello, todo lo demás habrá

de desmoronarse como la casa edificada sobre la arena.

Muchas son las armas para luchar contra el pecado y vencer. Una de

ellas es el arrepentimiento. Nacho puedo siquiera pretender sobreponerse al

pecado si no abriga en su ser la íntima disposición de arrepentirse. El ver-

dadero arrepentimiento consiste en cuatro pasos fundamentales; reconocer

la comisión del pecado; sentir remordimiento por la transgresión; agotar los

recursos r i s i b l e s para reparar las consecuencias; y abrazarse a la firme

determinación de no reincidir. El trofeo infalible de esta batalla sera una

vida limpia, ante la resultante ausencia del pecado.

El arrepentimiento no es verdadero si no produce un cambio real en el

individuo. Después del "proceso"* mencionado, 'el arrepentimiento habrá

de cambiar nuestras vidas, despejando las funestas nubes de la miseria que

puedan amenazar nuestro cielo, y transformando la pesadumbre en felicidad.

Pablo dijo: ./'

"La tristeza que es según Dios produce arrepentimiento para salvación,

de que no hay que arrepentirse; pero la tristeza del mundo produce muerte."

(1 Corintios 7:10.)

Esa misma tristeza—el arrepentimiento verdadero—es la que obró en

Alma de tal forma que éste, de perseguidor de la Iglesia, se convirtió en

ardiente defensor de ella, llegando a ser Sumo Sacerdote y Juez Superior

de su país. En cambio, la tristeza del mundo—el remordimiento inoperante

—arrastró a judas a una muerte ignominiosa.

Para obtener un verdadero arrepentimiento, es sabio esforzarse en el

estudio y la práctica de1! evangelio, es decir, tratar do conocer los manda- Es sabio esforzarse en el estudio y ¡a

mientos que debemos cumplir, ser humildes y honestos en reconocer núes-, práctica del evangelio . . . tros errores, y actuar con un genuino deseo de no jjecar más.

Otra de las armas eficaces es resistir las tentaciones Las malas acciones se engendran en la ociosidad. En

Muchas veces confiamos demasiado en nuestra capad- cambio, el trabajo honesto aleja los malos pensamientos

dad de resistencia y "jugamos con fuego", exponién- y anula los procederes incorrectos.

dpnos a quemarnos cuando menos lo pensamos. No Podremos sobreponernos más fácilmente al pecado

abramos las puertas a Satanás; él siempre está al acecho si agregamos una buena dosis de dedicación a nuestro

para poder entrar en nosotros. Hay dos campos: el d e l trabajo. Si ocupamos nuestro tiempo l i b r e e n aprender

Dios y el de Siitanás; ambos están perfectamente de- un oficio, estudiar una ciencia o cultivar un arte; si

marcados. Si nos conservamos en el campo de Dios,' concretamos nuestro entretenimiento a la sana recrea-

no habrá fuerza dentro ni fuera del mundo que pueda ción dentro del grupo familiar o de la Iglesia; si pone-

hacernos tropezar. Pero si desaprensivamente nos acer- mos nuestra devoción al servicio del Señor y estudiamos

camos a la línea divisoria, donde no pecamos abierta- seria y metódicamente el evangelio, "escudriñando las

mente pero tampoco nos mostramos del todo fieles, Escrituras" constantemente, el pecado, cansado de es-

fácil resultará ser arrastrados al campo del enemigo y perar inútilmente a nuestras puertas, se alejará de difícil nos será regresar.

nosotros.

¿Cuándo nos acercamos a la línea divisoria? Un cuarto recurso para nuestro propósito consiste

Cuando hacemos cualquier tipo de concesión incom- en tratar de ser un ejemplo al mundo. Timoteo, el joven

patible con nuestros ideales nobles; cuando no pagamos discípulo de Pablo, recibió de "su padre en el evan-

un diezmo completo; cuando frecuentamos ambientes gelio" la siguiente recomendación: de poca o ninguna espiritualidad y aun participamos

de actividades que están en pugna con las normas mo- "Ninguno tenga en poco tu juventud, sino sé ejem-

rales del evangelio; cuando mantenemos relaciones o plo de los creyentes en palabra, conducta, amor, fe y

amistades deshonestas; cuando nos permitimos ciertas pureza." (1 Timoteo 4:12; cursiva agregada.)

liberalidades impropias; cuando en lugar de cultivar la Todo buen Santo de los Últimos Días debe esfor-

virtud del honesto reconocimiento, fomentamos el vicio zarse por predicar el evangelio de Jesucristo por medio

de la autojustificación. . . .

de la palabra y del ejemr)lo; por la voz y por la acción.

La clave está en no ceder cuando algo nos empuja Ninguno de nuestros asociados, vecinos o amigos de-

en dirección contraria al rumbo de la verdad y la jus- biera ignorar que somos "mormones", sino que debemos

ticia, en no consentir el pecado ni en su más mínima manifestarlo en cada oportunidad apropiada, a través-

expresión. Una vez: q u e se ha dado un paso en falso, de nuestra fe y de, nuestras obras; mediante nuestras

fácil es la caída vertiginosa. Pablo escribió a los Santos- creencias y nuestra manera de vivir. De esta forma

de Tesalónica: "Absteneos de toda especie de mal." podremos superar más cabalmente al pecado, puesto

que ceder a una tentación y cometer un pecado equi-

(1 Tesalonicenses 5:22.)

valdría a desvirtuar nuestros propios ideales y defrau-

En tercer lugar, debemos tratar de tener ocupados dar la posible esperanza de nuestro prójimo.

nuestro cuerpo y nuestra mente sólo en obras de bien. (sigue en la página 212)

SEPTIEMBRE DE 1902

209

gentes comenzaron a salir asustadas gritando,, descargó

sobre ellas un rifle de repetición. El padrastro del

muchacho dijo a la policía: "Claro que él cometió una

imprudencia, pero es todavía un niño."

Esta es una actitud muy frecuente entre nosotros.

Reconocemos que cometemos "imprudencias", pero

como nos consideramos 'buena gente" nos excusamos

de toda culpa. Y ésta es la otra mitad de la antigua

y destructiva doctrina sectaria que enseña que uno

"habrá de ser "salvo", no importa lo que haya hecho o

haga.

En muchos lugares se ha anulado casi el término

"pecado", no solamente de nuestro vocabulario, sino

hasta de nuestros pensamientos. Es indudable que la

mayoría de nuestros problemas actuales se debe a que

nos desentendemos mentalmente de la responsabilidad

de nuestras culpas. Y es cierto que nuestra sociedad

está enferma, pero la razón de ello está en que muchos

de nosotros somos enfermos como individuos. Curare-

mos nuestra sociedad cuando nos curemos a nosotros

mismos individualmente, y dejemos de justificarnos o

disculparnos en base al argumento de que "todos lo

hacen." El pecado, la maldad y las degeneraciones de

la moral son condiciones de carácter individual, por lo

que tendremos que ser personalmente responsables ante

Dios por cada uno de nuestros actos. Y sólo nos per-

judicamos cuando escondemos nuestra cabeza en la

EL PECADO Y NUESTRA REPONSABILIDAD

Una serie de artículos sobre el desarrollo de nuestra habilidad para dirigir

por Sterling W. Sill

AYUDANTE DEL CONSEJO DE LOS DOCE APÓSTOLES

L dirigente de una organización de beneficencia, en arena de la simulación y escapamos de nuestras res-

oportunidad de una reciente reunión pública, dijo: ponsabilidades.

"Por supuesto, no hay.padres realmente malos, como El segundo Artículo de Fe dice: "Creemos que los

tampoco hay hijos realmente malos." Esta filosofía, hombres serán castigados por sus propios pecados . . ."

apoyada por muchos, proviene indudablemente de lo Sabemos que, por supuesto, el mal ejemplo de ciertas

que hace varios años escribiera Sigmundo Freud, el personas podría resultar la más destructiva influencia

famoso psicólogo, conforme a la cual aseguraba que imaginable. Pero ello no nos absuelve de nuestra culpa,

nadie puede ser culpado realmente por algo. Hay per- responsabilidad y castigo personales. Todo individuo

sonas que enseñan que aun el más empecinado criminal debe siempre retener en sus propias manos la responsa-

ha llegado a ser lo que es por motivo de alguna pecu- bilidad primaria de sus pecados, y sería sabio recordar

liaridad en su subconsciente, o porque algo inevitable constantemente las serias consecuencias que éstos traen

sucedió después de su nacimiento, de lo cual resulta que inevitablemente consigo.

no puede ser realmente culpado. Y justifican el pecado, Con frecuencia nos asalta el temor ante las amena-

diciendo: "Vivimos en un mundo enfermizo, así que zas de posible destrucción por parte de los ateos líderes

¿por qué culpar al individuo?"

comunistas. Nosotros sabemos que ellos tienen poder

El relato de un caso característico en cuanto al para arruinar nuestros hogares, nuestras ciudades y

sostenimiento de esta destructiva filosofía, apareció no nuestras vidas. También sabemos que, considerando la

hace mucho en los diarios que hablaban de un joven- cantidad de sangre que ya ha empapado sus manos, no

cito asesino, de dieciséis años de edad, llamado Hubert tendrían escrúpulos para seguir destruyendo vidas hu-

Sherrell Jackson, hijo. Este incalificable delincuente, manas, si ello facilitara sus propósitos. Pero aunque

que vivía en Gadsden (Alabama, E.U.A.), tenía ten- este grande y asombroso poder atómico en manos de

dencias nazistas y cierto día preparó en su propia casa hombres pecadores podría causar una rápida y atroz

una bomba incendiaria y la arrojó dentro de una sina- destrucción, nuestro peligro mayor no consiste precisa-

goga judía durante una reunión de culto, y cuando las mente en la posibilidad de una desvastación nuclear.

210

LIAHONA

La amenaza más terrible del siglo XX consiste en nues- topees, en esa obscuridad mental, decimos: "No hay

tros propios pecados.

padres realmente malos, como tampoco hay hijos real-

El pecado ha sido siempre el problema fundamen- mente malos." Y también: "No somos responsables;

tal del mundo, y lo es también en nuestras vidas indi- vivimos en una sociedad enfermiza, por lo tanto nadie

viduales. Nuestra tendencia hacia el debilitamiento es realmente culpable. Sigamos en nuestros pecados,

moral y nuestra constante inclinación a transgredir las venga lo que venga." De esta manera, sólo conseguimos

leyes divinas, constituyen la mas temible amenaza con- agregar un sentimiento de decepción y también igno-

tra nuestro éxito y felicidad, tanto en esta vida como rancia a nuestros problemas» y es Iimamos imposible

adoptar una firme determinación positivamente bené-

en la venidera.

En septiembre de 1832, tal como se encuentra re- fica. \

gistrado en Doctrinas y Convenios, Sección 84, el Señor La historia nos cuenta que Calvin Coolidge, uno de

los Presidentes de los Estados Unidos, regresó cierta vez

elijo:

de la iglesia, y su esposa le preguntó sobre qué tema

(49) ". . . Todo el mundo yace en el pecado, y gime había hablado el sacerdote. Con su típico laconismo,

bajo la obscuridad y la servidumbre del pecado. Coolidge contestó: "Sobre el pecado." La mujer quería

(50) "Y por esto podréis saber que están bajo la saber algo más al respecto y volvió a inquirir: "¿Y qué

servidumbre del pecado, porque no vienen a mí. dijo acerca del pecado?", a lo que el ex-gobernante res-

(51) "Porque aquel que no viene a mí, esta bajo la pondió: "Que era malo."

servidumbre del pecado.

Tan simple como parece ser esta breve respuesta,

(52) "Y aquel que no recibe mi voz, no conoce mi no siempre describe o define nuestra actitud. Con fre-

cuencia amamos el pecado. En medio de nuestra obs-

voz, y no es mío. (53) **Y de esta manera podréis discernir a los justos curidad y descreimiento nos alejamos de Dios y nos

y a los inicuos, y que aún ahora el mundo entero gime convertimos en amantes del mal, en lugar de serlo de

la verdad. Escondemos nuestra cabeza en la arena y

bajo el pecado y la obscuridad.

disimularnos la identidad del pecado, dieíéndoños a sí

(54) "Y vuestras mentes en tiempos pasados se han misinos que no existe y que sólo son "meros errores ino-

ofuscado a causa de la incredulidad, y por haber tratado centes", cometidos por "buena gente". Al fin y al cabo,

ligeramente las cosas que habéis recibido— todo el mundo lo hace porque "nuestra sociedad es en-

(55) "Y esta incredulidad y esta vanidad han traído fermiza."

Cierto orador, hablando en una Reunión Sacramen-

la condenación a toda la iglesia,

(56) "Y esta condenación se extiende a todos los hijos tal, hizo algunos comentarios acerca del segundo Artí-

culo ele Fe. Al día siguiente recibió de uno de sus

de Sión, aun todos.

oyentes un anónimo en que se le acusaba de tener un

(57) "Y permanecerán bajo esta condenación hasta complejo en cuanto al pecado, Parecía ser que el que

que se arrepientan y recuerden el nuevo convenio, aun escribió la nota pensaba que el orador había criticado

el Libro de Mormón y los mandamientos anteriores que demasiado desfavorablemente al pecado. Pero ¿por qué

yo les he dado, de no sólo hablar, sino obrar de acuerdo no habríamos de estar en contra del mismo? El pecado con lo que he escrito—

es nuestro peor enemigo. Casi todas las desdichas y

(58) "A fin de (pie puedan traer frutos dignos para maldades en el mundo, se deben a alguna falta inútil.

el reino de su Padre; de lo contrario, quedan un castigo Si pudiéramos limpiarnos y limpiar al mundo del pe-

y juicio que serán derramados sobre los hijos de Sión. cado, lograríamos paz, prosperidad, comodidad, dicha

(59) "Porque, ¿han de contaminar los hijos del reino y vida eterna. El Señor lia dicho: "No os enredéis en

mi tierra santa? De cierto os digo que no. el pecado." (Doc. y Con. 88:86.) Y esto es más que

un sabio consejo.

(60) "En verdad, en verdad os digo a vosotros que El diccionario nos hace saber que pecado es la

ahora escucháis mis palabras, que son mi voz, benditos- "transgresión de las leyes de Dios." Es desobediencia sois si recibís estas cosas;

a la voluntad divina. Consiste en una voluntaría des-

(61) "Porque yo os perdonaré vuestros pecados, con viación del sendero del deber, generalmente por causa

este mandamiento: que permanezcan firmes vuestras de que nos engañamos a sí mismos. Pero sea el pecado

mentes en solemnidad y el espíritu de la oración, en cometido en la ignorancia o no, siempre trae consigo

dar testimonio a todo el mundo de aquellas cosas que cierto castigo sobre el transgresor.

os son comunicadas.

La justicia y la inteligencia no son impuestas al

(62) "Id, pues, por todo el mundo; y a cualquier lugar individuo. Si llegamos a ser gente devota, es porque

donde no podáis ir, enviad, para que de vosotros salga hemos tomado nosotros mismos la iniciativa. Recorde-

el testimonio por todo el mundo, a toda criatura." mos las palabras del Señor: ". . . Aquel que no viene

El Señor se refiere a nuestro descreimiento. Sí a mí, está bajo la servidumbre del pecado?

entendiéramos Sus palabras, probablemente habría muy A fin de ilustrar un verdadero ejemplo de servi-

pocas personas incrédulas. Pero la mayoría de la gente dumbre del pecado, podemos pensar en los líderes del

no valora la fe; ni siquiera piensa suficientemente en comunismo. Ellos" no han venido a Dios, sino que se

ella. Tal como el Señor lo declara, solemos considerar han alejado de El tanto como han podido, haciendo todo

estas importantes cosas en forma muy superficial, por- lo posible por desterrarle de cada lugar de la tierra

que no las meditamos ni seria ni suficientemente. Nues- en que han tenido alguna influencia. No reconocen

tras mentes están obscurecidas por la incredulidad. En- (sigue en la pagina 216)

SEPTIEMBRE DE 1962

211

SOBREPONIÉNDONOS . . .

medios más eficaces para sobreponernos a las cosas

(viene de Ja página 209) temporales y aumentar nuestra espiritualidad. La prác-

Declararnos Santos y mostrarnos fieles seguidores tica de la oración y el ayuno sinceros serán arma y

de Cristo con sencillez de corazón, será adoptar en la escudo contra las tentaciones. Así dice el Señor:

vida y ante el mundo una posición bien definida; que "Ora siempre, no sea que entres en tentación y

nos ayudará a mantenernos leales a nuestros nobles ob- pierdas tu galardón." (Doc. y Con, 31:12.)

jetivos. Nosotros mismos debiéramos crearnos la res- "También os doy el mandamiento de perseverar

ponsabilidad, ante nuestros semejantes, de ser ejemplos en la oración y el ayuno, desde ahora en adelante."

de ¡os creyentes. "Porque el reino de Dios no consiste {Ibid., 88:76.)

en palabras, sino en poder." (1 Corintios 4:20.) El hombre está siendo constantemente acechado y

A la par de esta disposición de ser un ejemplo, acosado por las tentaciones. El mismo Salvador y. Sus

está la característica de la valentía. Como miembros discípulos debieron luchar contra ellas. Nadie está

de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos exento de la tentación, pero todos podemos evitar el

Días, nuestra peculiar manera de pensar y de proceder pecado. La clave reside en resistir y fortalecernos.

nos distingue de los demás, especialmente en casos tales Es reconfortante saber que el hombre puede cam-

como el no festejar bromas de mal gusto, evitar conver- biar. Todos podemos convertir nuestras actitudes, nues-

saciones indecorosas, abstenernos de fumar y de tomar tros hábitos y aun nuestro carácter. Cada uno de nos-

bebidas alcohólicas o estimulantes, etc. Nunca debemos otros puede abandonar sus defectos y debilidades, y

avergonzarnos de ello. Si nos mantenemos leales a obtener las virtudes que el evangelio fomenta. Ese es

nuestros principios, la gente de bien habrá de admirar- el cambio que vivifica al "nuevo hombre" de que nos

nos y respetarnos. Pero si cedemos sólo por contempo- hablan las Escrituras:

rizar con el mundo, estaremos vendiendo a bajo precio "En cuanto a la pasada manera de vivir,' despojaos

nuestros más nobles ideales. Conservemos siempre la- del viejo hombre, que está viciado conforme a los de-

tente en nuestra mente aquel sencillo testimonio de seos engañosos,

Pablo:

"Y renovaos en el espíritu de vuestra mente,

". . . No me avergüenzo del evangelio, porque es "Y vestios del nuevo hombre, creado según Dios en

poder de Dios para salvación a todo aquel que cree." la justicia y santidad de la verdad." (Efesios 4:22-24;

(Romanos 1:16.)

cursiva del editor.)

Por último, las más sublimes actitudes del hombre Combatamos, pues, el destructivo pecado, de acuer-

. se hacen entonces necesarias: la oración y el ayuno. do al antiguo consejo:

Aquélla es una conversación entre nosotros y nuestro ". . . Teme a Dios, y guarda sus mandamientos;

Padre Celestial. El ayuno—oración física—es uno de los porque esto es el todo del hombre." (Eclesiastés 12:13.)

EL CAMINO DE LA PAZ-

La paz no puede ser lograda por el transgresor de

(viene de la página 193) la ley, porque aquélla no es sino el fruto de ésta. Y es

La paz duradera, la paz genuina, no puede ser en- ése el mensaje que Jesucristo nos ha encomendado para

contrada en las cosas abstractas o externas. La esencia que lo proclamemos a la humanidad.

de la paz emana del alma humana. Ño puede haber paz Si queremos alcanzar la paz como individuos, debe-

cundo tenemos cauterizada nuestra conciencia, o cuan- mos suplantar la enemistad por la paciencia. Y ten-

do somos conscientes de estar realizando actos des- dremos el poder para ello, siempre y cuando anidemos

favorables. La paz emerge de la nobleza del corazón y en nuestros corazones los ideales de Cristo, que dijo:

de una vida honesta. Si deseamos la paz, nuestra es la "Si traes tu ofrenda al altar, y allí te acuerdas de responsabilidad de conseguirla .

que tu hermano tiene algo contra ti,

El evangelio restaurado enseña que nuestros ho- "Deja allí tu ofrenda delante del altar, y anda,

gares deben ser lugares santificados, donde nuestros reconcilíate primero con tu hermano, y entonces ven y

hijos, al amparo de hombres y mujeres nobles, puedan presenta tu ofrenda." (Mateo 5:23-24.) ser protegidos contra las maldades del mundo; donde

el amor pueda encontrar una intimidad sana, la vejez Esta pareciera ser una simple ley; pero es uno de

un pálido reposo, la oración un altar privado y la na- los pasos necesarios para la obtención de la paz uni-

ción una legítima fuente de vigor y perpetuidad. versal. Si el mundo ha de tener la paz, es menester

Nadie puede estar en paz con su conciencia ni con substituir la ley de la fuerza por la ley del amor.

Dios, si no es fiel a lo mejor de sí mismo y falta a la ley El mensaje de la Iglesia es proclamar a Jesucristo

del derecho, ya sea en sus íntimos procederes—mediante como el real y divino Hijo de Dios. Uno de los más

la indulgencia a sus propias pasiones o apetitos desme- importantes objetivos de Su evangelio es establecer la

didos, o cediendo a las tentaciones y ahogando todo re- paz en los corazones de los hombres, en la vida fami-

mordimiento—, o en sus negociaciones con sus seme- liar, y en los pueblos, ciudades y países del mundo—

jantes, siendo desleal a la confianza que éstos le prodi- y esta es, precisamente, la declaración de la Iglesia de

guen.

Jesucristo.

212

L1AHONA
