Suplemento al mensaje de maestros visitantes para el mes de noviembre de 1962

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

M UCEA gente. d hablar del "fin del inundo", se "Dos mujeres estarán moliendo juntas; la una será espanta imaginando alguna catástrofe atroz, por tomada, y ía otra dejada. lo que -adjudica a la frase un terrible significado. En un "Dos estarán en eJ campo; cJ uno será tomado, y el

sentido real, "el fin del mundo"" consiste en una con- otro dejado." (Lucas 17:34-36.)

dición y un tiempo en que habrán de "temer¿y temblar" En nuestro lenguaje actual, podríamos decir también

todos aquellos que hayan rechazado a Jesucristo y Su que dos automovilistas irán por un camino; uno será

evangelio. Será "un tiempo de pavor" para los que son tomado, y el otro dejado. Los que sean tomados habrán

verdaderos exponentes de las filosofías de odio, asesinato, de reunirse con El, mientras que los queden, serán que-

robo, falsedad, adulterio, etc., promulgadas por Satanás. mados como rastrojo. Y Ja selección será hecha sin acep-

Será el momento cu que los "castillos en el aire" creados ción de personas. por Jos malvados designios de los hombres, se desmoro-

narán VíStis estandartes rodarán por tierra ante el Príncipe Como un análisis final, podemos decir que tenemos

de ía Justicia, aun Jesucristo.

dos alternativas en la vida: hacer lo bueno, o ceder a Jo

El significado literal del "fin del mundo" se refiere maJo. Y evidentemente, cuando el Señor dijo: "El que

mas específicamente a Ja destrucción de los inicuos. Este no es commigo, contra mí es", colocó la apatía y la omi-

tiempo está íntimamente relacionado con la segunda sión en la categoría de los malos procederes, identifi-

venida del Salvador, cuando " . . . Cristo reinará personal- cándolas como un tropezadero de la justicia.

mente sobre la tierra", y ésta, siendo renovada, "recibirá El desafío de Josué, pronunciado hace siglos, podría

su gloria paradisíaca." Para los que vivan honestamente aplicarse perfectamente a nosotros en estos últimos días:

en justicia, ésta será una grande, gloriosa y feliz ocasión, ". . . Si mal os parece servir a Jchová, escógeos hoy

un tiempo de regocijo por el triunfo del bien. Rcfirién-, a quién sirváis; si a los dioses a quienes sirvieron vuestros

dose a esta época, el Señor dijo:

padres, cuando estuvieron del otro lado del río, o a los

"Os digo que en aquella noche estarán dos en una dioses de los amorróos en cuya tierra habitáis; ,pero yo

cama; el uno será tomado, y el otro será dejado. y mi casa serviremos a Jehová." (Josué 24:15.)

por James E. Talmage

(CAPITULO 19—Continuación)

NOTAS

323

Proverbio,—Un refrán o dicho conciso y expresivo que condensa dientes y el vengador (2 Samuel 14:1-); la historia*del fugitivo (1

en forma humorosa o impresionante la cordura de la experiencia; un Reyes 20:35-); el cardo y el cedro (2 Reyes 14:9-); la viña y las-dicho popular en forma epigramática, familiar y extensamente conocido, uvas silvestres (Isaías 5:1-); las águilas y Ja vid (Ezequiel 17:3-);

II. Parábolas, etc., del Antiguo Testamento.—"En lo que concierne los cachorros del Icón (Ezequiel 19:2-); la olla de carne (Ezequiel

a parábolas, en la acepción más estricta de la palabra, el Antiguo 24:3-). Testamento contiene solamente dos. (2 Samuel 12:1-17; Isaías 5:1-7). Otras historietas, como la de los árboles que se reunieron para elegir

C A P I T U L O 20

un rey (Jueces 9:8) y la del cardo y el cedro (2 Reyes 14:9) son más

bien fábulas. Otras, como el relato de Ezequiel acerca de las dos

águilas y la vid (17:2-15) y la olla (24:3-14) son alegorías. Sin "CALLA, E N M U D E C E "

embargo, el pequeño número de narraciones parabólicas que se en-

cuentran en el Antiguo Testamento no debe interpretarse como señal

Preliminares del viaje

de que había indiferencia hacia esta forma literaria por no ser propia

para la instrucción moral. Sólo el número es aparentemente pequeño. En realidad, abundan las semejanzas, y aun cuando no se expresan par- YA para llegar a su fin el día en que Jesús por primera

ticularmente en forma de narración ficticia, sin embargo, sugieren y vez instruyó a las multitudes por medio de parábolas,

proporcionan los materiales para esta forma de narrativa." (Standard dijo a los discípulos: "Pasemos al otro Iado."a El destino indi-

Bible Dietionary, por Zenos, artículo "Parábolas".) cado en esta afirmación era la playa oriental del mar de

Si aplicamos la designación "Parábola" en su signiiicado más Galilea. Mientras se preparaba la barca, vino a Jesús un

extenso a fin de comprender en ella todas las formas ordinarias de escriba y le dijo: "Maestro, te seguiré adondequiera que

analogía, podemos enumerar las siguientes parábolas más impresio- vayas." Ante de esta ocasión, pocas personas de la clase noble nantes del Antiguo Testamento: Los árboles eligen rey (Jueces 9:7-); la oveja del hombre pobre (2 Samuel 12:1-); los hermanos conten-

(pasa a la siguiente plana)

SEPTIEMBRE DE 1962

213

( viene de la página anlcríor) 326 . - JESÚS EL CRISTO

p principal habían ofrecido aliarse manifiestamente con Jesús.

Si el Maestro hubiera estaco pensando en un programa De la narración hecha por S. Mateo sacamos en conse-

político y hubiese tenidó^eldeseo de ser reconocido oficial- cuencia que los primeros dos que aspiraban a ser discípulos

mente, habría considerado atentamente, cuando no aceptado se presentaron a nuestro Señor mientras se hallaba en la

en el acto, esta oportunidad de asociarse íntimamente i con playa o en la barca cuando estaba a punto de iniciar el

una persona de la categoría de un escriba; pero El, que podía viaje nocturno hasta el otro lado del lago. S. Lucas relaciona

entender los pensamientos y conocer el corazón de los hom- los acontecimientos con una situación diferente, y agrega la

bres, no aceptaba sino elegía. A los hombres que de allí en oferta del que quería ir a casa y entonces volver a Cristo, á

adelante iban a ser suyos, El había llamado dé sus barcos la del escriba y la del hombre que deseaba ir primero a sepul-

pescadores y redes, y entre los doce había incluido a uno de tar a su padre. Provechosamente podemos examinar los tres

los aborrecidos publícanos; pero El -conocía a cada uno de casos de una vez, sea que todos hayan ocurrido al atardecer de

ellos y eligió correspondientemente. El evangelio se ofreció ese mismo día tan colmado de acontecimientos, o en distintas

gratuitamente a todos; pero la autoridad para oficiar en ese ocasiones. ministerio no era algo que se conseguía con sólo pedir; para

efectuar esa labor sagrada, uno debía ser llamado de Dios.b Se a p l a c a ¡a t e m p e s t a de

Fué Jesús, que probablemente buscaba un reposo después

En el caso citado, Cristo se enteró del carácter del de las arduas labores del día, el mismo que dio las instruccio-

hombre y sin ofenderlo con una despedida abrupta, le in- nes de pasar al lado opuesto del lago. No perdieron tiempo en

dicó el sacrificio exigido a quienes deseaban acompañar al preparativos innecesarios, sino que "le tomaron como estaba,

Señor adondequiera que fuese, diciéndole: "Las zorras tienen en la barca", y partieron sin demora. Algunas personas

guaridas, y las aves del cielo nidos; mas el Hijo del Hombre estaban deseosas de seguirlo aun sobre las aguas, porque un

no tiene donde recostar su cabeza." Así como Jesús no número de naves pequeñas, "otras barcas" como las llama

^Artículos de Fe, por el autor, páginas 199-210.

Marcos, acompañaron la embarcación en que Jesús, se hizo

a la mar; pero estas navecillas deben haber regresado, posible-

mente por motivo de la tormenta que se aproximaba; como

"CALLA, ENMUDECE" 325 quiera que sea, no volvemos a saber de ellas.

Jesús halló un lugar donde reposar cerca de la popa

tenía morada fija, antes iba donde se lo requería su deber, y en breve tiempo lo venció el sueñof Se levantó una fuerte

en. igual manera era necesario que todos aquellos que lo tempestad/ pero El siguió durmiendo. La circunstancia'

representaban, hombres ordenados o autorizados para su es instructiva porque manifiesta luego la realidad de los atri-

servicio, estuviesen dispuestos o negarse a sí mismos la como- butos físicos de Cristo, así como la condición sana y normal

didad del hogar y el solaz de la asociación familiar, si los de su cuerpo. Lo dominaban la fatiga y el agotamiento cor-

deberes de su vocación así lo requerían. No hallamos donde poral por otras causas, como sucede con todos los hombres:

diga que el escriba aspirante insistió en su solicitud. sin alimento, le daba hambre; sin beber, sentía sed; traba-

Otro hombre indicó su disposición de seguir al Señor, jando, se cansaba. El hecho de que después de un día de labor

pero pidió permiso para ir antes y sepultar a su padre. A intensa podía dormir con tranquilidad, aun en medid del

éste Jesús respondió: "Sigúeme; deja que los muertos entie- eMateo 8:23-27; Marcos 4:35-41; Lucas 8:22-25.

rren a sus muertos." Algunos lectores han opinado que esta fNota 1 al fin del capítulo.

instrucción fué severa, pero difícilmente hallamos razón para

esta suposición. Aunque manifiestamente sería falta de afecto

filial que un hijo se ausentara de los funerales de su padre "CALLA, ENMUDECE" 327

en circunstancias ordinarias, sin embargo, si aquel hijo había

sido consagrado a un servicio de importancia mayor que estruendo de la tormenta, indica un sistema nervioso sano

todas las obligaciones personales o familiares, su deber minis- y un estado de salud completo. En ninguna parte leemos que

terial por derecho vendría primero. Por otra parte, el requi- Jesús se haya enfermado. Vivió de acuerdo con las leyes de

sito expresado por Jesús no era mayor que el que le era salubridad, pero a la vez nunca permitió que el cuerpo

exigido a todo sacerdote durante su plazo de servicio activo, dominara el espíritu. Hizo frente a sus actividades coti-

ni más severo que las obligaciones del voto nazareo,0 que dianas, que por su naturaleza imponían graves cargas a sus

muchas personas voluntariamente se imponían. Los deberes energías físicas y mentales, sin ningún síntoma de agota-

del ministerio del reino correspondían a la vida espiritual; la miento nervioso ni malestar o perturbación funcional. Es

persona consagrada a estos deberes bien podía dejar que los natural y necesario dormir después de trabajar. Habiendo

negligentes en cuanto a las cosas del espíritu—esplritualmente concluido las faenas del día, Jesús durmió.

muertos, hablando en sentido figurado—sepultaran a sus Mientras tanto el furor de la tormenta aumentaba; el

difuntos.

viento imposibilitaba timonear la nave; las olas golpeaban

Nos es presentado un tercer caso. Un hombre que desea- contra los lados y el agua entraba de tal manera que la

ba ser discípulo del Señor suplicó, que antes de emprender sus barca se anegaba. Los discípulos se llenaron de terror, y sin

deberes, se le permitiera ir a casa para despedirse de su embargo, Jesús continuaba durmiendo tranquilamente.

familia y amigos. La respuesta de Jesús se ha convertido en Cuando su temor llegó al colmo, los discípulos lo despertaron,

un aforismo muy conocido en la vida y la literatura: "Nin- exclamando, según las varias narraciones independientes:

guno que poniendo su mano en el arado mira hacia atrás, "¡Maestro, Maestro, que perecemos!"; "Señor, sálvanos que

es apto para el reino de Dios."d

perecemos!"; "Maestro, ¿no tienes cuidado que perecemos?"

Olvidando, en parte por lo menos, que estaba con ellos Uno

cPágina 91 de esta obra.

cuya voz aun la muerte había tenido que obedecer, se apo-

dLucas 9:57-52; véase también Mateo 8:19-22.

214

LIAHONA doró de ellos un temor bochornoso. Sin embargo, su grito y utilizar, pero únicamente por medio de aparatos mecánicos

de terror no estaba completamente desprovisto de esperanza y fórmulas físicas. Sin embargo, el mundo ha de ser."rendado.

o de fe: "¡Señor, sálvanos!"—le suplicaron. Tranquilamente y recibirá su gloria paradisíaca"; y entonces la tierra, el agua,

contestó su grito lastimero, diciendo: "¿Por que teméis, hom- el aire y las fuerzas que obran en ellos obedecerán directa-

bres de poca fe?"

mente el mandato del hombre glorificado, como en la actuali-

Entonces se levantó. A través de la obscuridad de aquella dad responden a la palabra del Creador.1

noche tenebrosa, por en medio del viento furioso, sobre las Los d e m o n i o s son e x p u l s a d o s3 encrespadas olas del mar» resonó la voz del Señor. Leemos

que "reprendió al viento, y dijo al mar: Calla, enmudece. Y Jesús y los discípulos que lo acompañaban llegaron a

cesó el viento, y se hizo grande bonanza." Volviéndose a los las playas orientales del lago, o sea la región de Perca, terri-

discípulos, les preguntó con voz bondadosa, pero ele repren- torio conocido como el país de los gadarenos o gergesenos.

sión inconfundible: "¿Dónde está vuestra fe?" y "¿Cómo no No se ha podido identificar el sitio preciso, pero evidente-

tenéis fe?" El agradecimiento que sentían por haber sido mente se trataba de un distrito campestre apartado de las

rescatados de lo que momentos antes parecía ser una muerte ciudades.k Al salir de la barca, se acercaron al grupo dos

inminente cedió el paso al asombro y el temor. "¿Qué hom- endemoniados gravemente atormentados por espíritus malig-

nos. S. Mateo declara que eran dos, mientras que los otros

escritores no mencionan sino uno; es posible que uno de

328 JESÚS EL CRISTO los dos afligidos se hallaba en peor condición que su com-

pañero, y tal grado, que figura más prominentemente en la

bre es éste—se preguntaron uno a otro—que aun los vientos narración, o quizá uno de los dos huyó mientras que el

otro permaneció. El endemoniado se hallaba en una situa-

y el mar le obedecen?"

* De todos los milagros de Cristo que hallamos en las ción atroz. Tan violenta se había vuelto su demencia, y tan

Escrituras, ninguno ha provocado mayor diversidad de comen- potente la fuerza física consiguiente a su locura, que había

tarios y explicaciones propuestas, que este maravilloso ejemplo fracasado todo intento de sujetarlo. Lo habían atado con

de su dominio sobre las fuerzas de la naturaleza. La ciencia cadenas y grillos, pero los había hecho pedazos con. la ayuda

no se arriesga a ofrecer explicación alguna. El Señor de la de la fuerza diabólica y había huido a los montañas, a las

tierra, los vientos y el mar habló, y fué obedecido. Fué El, cuevas que servían de sepulcros, y allí había vivido más

que en medio del negro caos de las más remotas etapas de la bien como bestia salvaje que como hombre. De día y de

creación, decretó con efecto inmediato: "Sea la luz; haya noche se oían sus gritos lúgubres y aterradores, y por temor

expansión en medio de las aguas; descúbrase lo seco"; y 'Nota 2 al fin del c a p í t u l o .

como lo ordenó, así se hizo. El dominio del Creador sobre i M a t e o 8:28-34; M a r c o s 5:1-19; Lucas 8:26-39.

lo creado es real y absoluto. Al hombrc,g siendo estirpe de kN o t a 3 ai fin del c a p í t u l o .

Dios, envuelto en un cuerpo que es según la propia imagen

de su Padre divino, se le ha confiado una pequeña parte

de ese dominio. Sin embargo, el hombre ejerce esa facultad 330 JESÚS VA. CRISTO

delegada por _ conducto de agencias secundarias y con la

ayuda de maquinaria complicada. Es limitado el poder que de encontrarlo, la gente viajaba por otros caminos más bien

el hombre ejerce en los objetos para sus propios fines. De que pasar cerca de sus guaridas. Erraba desnudo de sitio en

conformidad con la maldición provocada por la caída de sitio, y en medio de su violencia frecuentemente se hería

Adán, que sobrevino como resultado de la transgresión, lo que la carne con filosas piedras.

el hombre ha de lograr tiene que ser por la fuerza de sus Viendo a Jesús, el infortunado corrió hacia El, e im-

músculos, el sudor de su rostro y el empeño ele su mente. Su pelido por el poder del demonio que lo sujetaba, se postró

mandato no es más que una onda sonora que se pierde en el delante de Cristo, clamando al mismo tiempo a gran voz:

aire, a menos que vaya acompañado del trabajo. Por medio "¿Qué tienes conmigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo?" Cuando

del Espíritu que emana de la propia Persona Divina y se ex- Jesús les mandó salir, uno o más de ios espíritus inmundos

tiende por todo el espacio, inmediatamente surte efecto el suplicaron, a través de la voz del hombre, que no se les

mandato de Dios.

molestara, y con presunción blasfema exclamaron: "Te con-

No sólo el hombre, sino también la tierra y las fuerzas juro por Dios que no me atormentes." Hallamos en S. Mateo

elementales que a ella pertenecen, cayeron bajo la maldición esta otra pregunta que le hicieron a Jesús: "¿Has venido acá

adámica;11 y así como la tierra cesó de producir únicamente para atormentarnos antes de tiempo?" Los demonios que

frutos buenos y útiles y* dio de su substancia para nutrir car- habían tomado posesión de aquel hombre y ahora lo domina-

dos y espinas, en igual manera las varias fuerzas de la ban, reconocieron al Maestro, a quien sabían que tenían que

•naturaleza dejaron de ser agentes obedientes del hombre obedecer; pero rogaron que no se les molestara hasta que

llegara el tiempo decretado de su castigo final.1

«Génesis 1:28; P e r l a de G r a n P r e c i o . Moisés 2:26; 5 : 1 .

^Génesis 3:17-19.

Jesús preguntó: "¿Cómo te llamas?"; y los demonios

dentro del hombre respondieron: "Legión me llamo; porque

somos muchos." Aquí se pone de relieve el hecho de la duali-

. " C A L L A , ENMUDECE" 329 dad o multipersonalidad del hombre. A tal grado lo habían

poseído los espíritus malos, que ya no podía distinguir entre

regidas por su dominio directo. Lo que llamamos fuerzas su personalidad individual y la de ellos. Los demonios im-

naturales—calor, luz, electricidad, afinidad química—no son ploraron que Jesús no los desterrase de aquel país, o como

sino un puñado de las manifestaciones de la energía eterna lo expresa S. Lucas con palabras de profunda gravedad, "le

por medio de las cuales se llevan a efecto los propósitos del rogaban que no los mandase ir al abismo". En su situación

Creador; y estas cuantas son las que el hombre puede dirigir (pasa a la siguiente plana)

SEPTIEMBRE DE 1962

215

(viene de la pághw anterior) los demás sentimientos, que había en su corazón, y al vol-

desesperada, y movidos por su ansiedad diabólica de hallar verse Jesús a la barca le suplicó que lo dejara ir con ellos.

morada en cuerpos de carne, aunque fuesen de bestias, su- "Mas Jesús no se lo permitió, sino que le dijo: Vete a tu

plicaron que si ..se les obligaba a salir del hombre, les perim\ casa, a los tuyos, y cuéntales cuan grandes cosas el Señor ha

iiese entrar en un hato de puercos que pacía cerca de allíí hecho contigo, y cómo ha tenido misericordia de ti." El

Jesusa dio el permiso; los espíritus inmundos entraron eri hombre se convirtió en misionero, no solamente en su propia

los puercos y los aproximadamente dos mil animales que ciudad sino en toda Decápolis, la región de las diez ciudades,

componían el hato se enloquecieron, echaron a correr des- y dondequiera que iba hablaba del maravilloso cambio que

pavoridos, se precipitaron por un despeñadero al lago y se Jesús había efectuado en él.

'Compárese con Apocalipsis 20:3.

El testimonio de los espíritus malos e inmundos con

respecto a la divinidad de Cristo como el Hijo de Dios no se

limita a esta ocasión. Ya hemos considerado el caso del en-

demoniado en la sinagoga de Capernaum;11 y volvió a suce-"

'CALLA, ENMUDECE' 331 der cuando Jesús, apartándose de los pueblos de Galilea, se

dirigió a la orilla del mar, acompañado de una grande mul-

ahogaron. Los apacentadores^ llenaron de temor y huyeron titud compuesta de galileos y judíos, y gente de Jerusalén, de

para dar aviso en la ciudad de lo que había acontecido con Idumea, del otro lado del Jordán (es decir, de Perea), y

-os puercos. Las multitudes salieron para ver por sí mismas, habitantes de Tiro y de Sidón, entre quienes había sanado

y todos se asombraron de ver al hombre, en otro tiempo un a muchos de diversas enfermedades; y los que se hallaban

endemoniado al cual todos temían, ahora vestido, y en su dominados por espíritus inmundos se habían postrado para

uicio cabal, sentado tranquila y reverentemente a los pies adorarlo mientras los demonios clamaban: "Tú eres el Hijo

de Jesús. Temerosos de Aquel que podía efectuar tales mará- de Dios."0

illas y conscientes de su indignidad pecaminosa, "le rogaron N o t a 4 al fin del capítulo. m

que se fuera de sus contornos."111

"Marcos 1:24; Lucas 4:34, 41; véase la p á g i n a 192 de esta obra.

«Marcos 3:7-11; compárese con Lucas 6:17-19; véase la p á g i n a 197 de

El hombre que había sido librado de los demonios no esta obra. '

sintió temor; el amor y el agradecimiento sobrepujaban todos

(Continuará)

EL PECADO Y NUESTRA . .. trinas y Convenios, en cuanto a que si como padres no

(viene de la página 211) enseñamos a nuestros hijos los principios de la justicia

el pecado recaerá sobre nuestras cabezas, y que cada

ningún poder en el mundo que sea superior al de ellos, ser humano es su propio agente, con personales e in-

ni moralidad más alfa que la que proclaman. Nosotros dividuales responsabilidades hacia Dios. Estas respon-

conocemos el método del señor Kruschev, edificado sabilidades son harto evidentes ante el hecho de que

sobre el molde de la jactancia, la falsedad, el abuso la mayoría de los problemas de la vida se nos presenta

personal, el engaño, la amenaza, y tendiente a dominar en la edad madura. "Fué una oveja y no un cordero lo

los pueblos. Sabemos de su extensa lista de promesas que se había extraviado según la parábola de Jesús." quebrantadas. El señor Kruschev y sus compañeros for-

man una especie de equipo de fútbol que está dispuesto Podemos evitar una gran cantidad de problemas si

a aventajar a sus rivales aun mediante trampas, engaños obtenemos un correcto adiestramiento y adoptamos una

y abusos. Sin embargo, todo equipo de fútbol debe actitud honesta en nuestras vidas. Pero en la actualidad,

jugar conforme a reglas preestablecidas, en tanto que necesitamos un verdadero despertamiento. Debemos

los comunistas han abolido toda ley excepto las suyas comprender que el pecado es malo y que ninguno de

propias, y no reconocen arbitro o autoridad alguna. ellos carece de importancia. Satanás dice: ". . . En-

Pero debemos tener cuidado de no actuar nosotros gañad y acechad para destruir; he aquí, en esto no hay

en forma similar, mediante la suspensión de normas y daño. Y así los lisonjea, y les dice que no es pecado

la abolición del pecado, cuando decimos que "no hay mentir para sorprender a uno en la mentira y así des-

padres ni hijos realmente malos." Aun ya a los dieciséis truirlo." Doc. y Con. 10:25.)

años de edad, el carácter moral del individuo ha tenido Debemos comprender que el pecado es algo in-

tiempo suficiente para ser formado. ¿Dónde y cómo dividual, y que aun los jóvenes tienen que aprender a

pudo obtener, si no, este jovencito cuya historia men- ser responsables sus actos. Alguien ha dicho que un

cionáramos al principio, ese desmedido sentimiento joven de doce años que no sea capaz de reconocer el

anti-semita? Es obvio que lo adquirió en su hogar y error, es un idiota. Aun uno de diez años de edad que

en su comunidad. Indudablemente entró a tener pro- no sepa lo que es fundamentalmente justo, es un retar-

blemas como consecuencia de esta actitud de irrespon- dado.

sabilidad tendiente a abolir la palabra "pecado", que El Señor ha revelado que a los ocho años el ser

tanto prevalece en nuestra época. Y no es difícil que humano ha alcanzado la edad de responsabilidad. Y

haya también contribuido grandemente la freu diana ciertamente, nosotros los adultos, no sólo debemos ser

filosofía de que "nadie es realmente culpable." responsables de nuestros propios actos, sino ayudar a

En verdad, no desaprobamos el pecado cuando lo otros a obtener un buen conocimiento de estas verda-

atribuímos a alguna incidencia producida durante nues- des. Dios ha decretado que cada individuo tendrá que

tra temprana niñez o antes de nuestro nacimiento. responder finalmente ante Aquel que dijo: ". . . Yo, el

Cuánto mejor no estaríamos si comprendiéramos lo que Señor, no puedo considerar el pecado con el más míni-

el Señor nos ha revelado en la Sección 68 de las Doc- mo grado de tolerancia." (Doc. y Con. 1:31.)

216

LIAHONA

Gráficas de la Iglesia

Con la presencia del hermano Samuel Boren, Con la aprobación y el apoyo de la Primera Presi-

tesorero del Comité de Construcción en Sudamérica, dencia, el artista mormón A v a r d Faírbanks esculpirá

del presidente José Lombardi, del Distrito de Sao el monumento conmemorativo de la Restauración del

Paulo, y otros varios oficiales, el presidente Wiíliam Sacerdocio de Melquisedec cuya maqueta reproduce

Grant Bangerter, de la Misión Brasileña, procedió a la la foto. De impresionante apariencia, la obra deman-

inauguración y dedicación do esta hermosa y moderna dará de doce a dieciocho meses do trabajo, y mostrará

capilla que vemos en la foto, en la pujante localidad a Pedro, Santiago y Juan con sus manos sobre la

de Campiñas, siendo !a segunda estructura de esta cabeza de José Smith, y a un lado a Oliverio Cówdery

naturaleza que se dedica en Brasil-

esperando ser ordenado.

La Primera Presidencia ha anunciado el nombramiento del nuevo Presi-

dente de la Misión A n d i n a , Sterling Nicolaysen, quien ha de reemplazar aí

hermano J. Vernon Sharp. El presidente Nicolaysen nació en la ciudad de

Salida (California), el 17 de mayo 1924, y fué misionero desde 1946 hasta

1949 en la Misión Hispanoamericana, desarrollando desde entonces una amplia

actividad en la Iglesia. En la foto le vemos con su f a m i l i a , que habrá de

acompañarle durante su llamamiento en la capital peruana.

Los Conceptos Erróneos

(Tomado de the Church News)

NA verdadera ola de ideas extremistas, suele interpretaron oficialmente que, tal como lo men-

surgir periódicamente con' respecto a la ciona la revelación, las llamadas "bebidas calien-

Palabra de Sabiduría. Pareciera q u e hay personas tes" eran el te y el café.

que no terminan de entender que el Señor mismo Aquellos que hacen estos comentarios acerca

ha evitado siempre el extremismo en, Sus ense- del chocolate^ y la cocoa, los hacen bajo su propia

ñanzas, lo cual indica que nosotros debiéramos responsabilidad, y evidentemente desconociendo

.hacer lo mismo.

los hechos en la materia.

. Verdaderamente, conviene observar la palabra Cuando entrevista a un candidato para entrar

revelada del Señor sin estar tratando de hacerle en el templo, o para un- adelantamiento en el

. agregados.

sacerdocio, o para el bautismo, etc., un obispo no

Uno de los más recientes esfuerzos tendientes le pregunta si bebe cocoa o come caramelos de

a justificar la consumición del café, es la propa-chocolate. Si el uso de estos dos elementos fuera

ganda de que la cocoa o chocolate atenta contra contrario a -la doctrina de la Iglesia, dicha interro-

la Palabra de Sabiduría porque contiene más gación sería parte del cuestionario de dicha entre-

cafeína que el mismo café.

vista, pero no lo es.

Es difícil comprender por qué hay individuos Lo mismo pasa con la harina común y la ha-

que se deleitan confundiendo a la gente con rina integral. Las personas que dicen que los que

declaraciones extremadas, o que les agrada ser un comen harina común o blanca, atenían contra la

centro dé atracción mediante la maquinación de Palabra de Sabiduría, simplemente no saben lo

falsedades'como si fueran hechos reales. que dicen. Es igual con la azúcar blanca. La

¿Qué hay de cierto en cuanto al chocolate, Iglesia nunca la ha prohibido ni iniciado protesta

alguna al respecto. Sólo las personas sin autoridad

el café y la cafeína? Hace algún tiempo, una" de las revistas de y que hablan por sí mismos, tratan de interpretar

mayor difusión en los Estádos Unidos, Good la doctrina de la- Iglesia de 'acuerdo a sus propios

Housekeéping Magazine, que ha mantenido siem- puntos de vista personales.

pre su alto nivel de integridad publicitaria, y cuya La misma situación se aplica a la carné. Es

fuente de información es una de las más fidedig- verdad que el Señor recomendó que se comiera

nas, publicó, en su sección de "Preguntas y Res- limitadamente la carne, pero no la prohibió. Por

el contrario, El dijo:

puestas", lo siguiente:

"Pregunta: ¿Contiene la cocoa más cafeína ". . . El Espíritu dice claramente que en los

postreros tiempos algunos apostatarán de la fe,

que el café?

escuchando a espíritus engañadores y a doctrinas

"Respuesta: No. Aunque la cocoa y el cho- de demonios; por la hipocresía de mentirosos que,

colate contienen teobromina, un estimulante teniendo cauterizada la conciencia, prohibirán ca-

similar a la cafeína, el porcentaje de aquella es sarse, y mandadán abstenerse de alimentos que

muy inferior al que el café tiene de ésta. Mien- Dios creó para que con acción de gracias partici-

tras el café tiene aproximadamente un 0,397 de pasen de ellos los creyentes y los que han cono-

cafeína por cada 28,7 centímetros cúbicos, la mis- cido la verdad. (I Tim. 4:1-3)

ma cantidad de chocolate contiene 0,01 de cafe- Y también en estos últimos tiempos, El ha ína y 0,027 de teobromina."

declarado:

Los hechos dan entonces por tierra con toda "El que ordena la abstinencia de la carne,

idea de que el chocolate es tan dañino como el para que el hombre no coma de ella, no es orde-

café. Aquel que diga que los que beben chocolate nado de Dios." (Doc. y Con. 49:18.)

está infringiendo la Palabra de Sabiduría tan efec- Todo miembro de la Iglesia debe confiar en

la verdad. tivamente como si bebieran café, está faltando a las Autoridades de la misma. A través de este u

otro tipo de comentario no hacemos otra cosa

Es también un hecho que en los días del que dar a entender que no creemos en la revela-

profeta José Smith, las Autoridades de la Iglesia ción.
