Lección 62 elección y responsabilidad

«Tomando como base vuestra obediencia en vivir los principios del evangelio, seréis juzgados de acuerdo con vuestras obras. Con el maravilloso don del albedrío moral, podéis estudiar las Escrituras y las enseñanzas de los líderes de la Iglesia, y con la inspiración del Espíritu hacer elecciones correctas que darán paz y gozo eterno a vuestras almas».

«Un ejemplo para los creyentes», M. Russell Ballard, CG oct 1991

Himno: «Haz el bien», Canciones para niños, pág. 155

Escritura: 2 Nefi 2:27

Lección:

Materiales necesarios: Un juego de

dominó, cinta de carrocero y un

rotulador. Preparación: Pegue un pedazo

de cinta de carrocero cubriendo la parte

frontal de una ficha de dominó. Escriba

con el rotulador sobre la cinta adhesiva lo suficientemente juntas pero sin la palabra «ELECCIÓN». Pegue más cinta tocarse. Coloque la ficha «ELECCIÓN» al de carrocero sobre otras diez fichas más frente de la fila de consecuencias y y escriba con el rotulador la palabra recalque que incluso una pequeña «CONSECUENCIA» en cada una de ellas. e l e c c i ó n p u e d e t e n e r m u c h a s

fi Procedimiento: Muestre a su familia la consecuencias. Empuje suavemente la

cha de dominó con la etiqueta ficha «ELECCIÓN» para que derribe el

«ELECCIÓN». Explique que representa resto de fichas de dominó. Conversen una elección que hagamos en nuestras brevemente sobre las consecuencias de vidas. Aunque nuestra elección pueda las buenas decisiones. ¿Cuál sería la parecer pequeña, puede tener muchas consecuencia de decir la verdad? Anime consecuencias. Conversen sobre escoger a los miembros de la familia a escribir en decir una mentira. Rete al grupo a decir sus diarios cómo las decisiones correctas tantas consecuencias como puedan por les han ayudado. Explique que cuando lo decir una mentira (sentirse culpable, lean más adelante les puede ayudar a

perdida de con descubrirse la verdad, perder el Espíritu, fortalecerles y motivarles a seguir pie una fianza, etc). Coloque de tomando decisiones correctas.

ficha «CONSECUENCIA» por cada (Beth Lefgren and Jennifer Jackson, Building

idea que den. Con cuidado vaya Blocks for Better Lessons, [Salt Lake City: colocando las fichas de dominó en Bookcraft, 1998], p. 17.) fila y

Vídeos:

Vídeo 1 Vídeo 2 Vídeo 3 Vídeo 4

FORTALECE TU FAMILIA

Si quieres, puedes recortar estas

fichas de papel y pegarlas sobre

fichas auténticas de dominó.

«ELECCI

ÓN»

«CON SECUE NCIA» «CONSECUENCIA»

«CON SECUE NCIA» «CONSECUENCIA»

«CON SECUE NCIA» «CONSECUENCIA»

«CON SECUE NCIA» «CONSECUENCIA»

«CON SECUE NCIA» «CONSECUENCIA»

FORTALECE TU FAMILIA

Pan de plátano

20 min. 6 pers. Fácil

175 gr. azúcar moreno

• • • 175 gr. mantequilla • 3 huevos • 1/2 cucharadita levadura

300 gr. harina leudada

• • 110 gr. azúcar glas • 1 pizca de sal

270 gr. plátanos maduros

• •Calentar el horno a 170 C.

Poner todos los ingredientes en un cuenco, con la harina tamizada

y los plátanos aplastados con un tenedor. Batir con las varillas eléctricas durante 1 minuto.

•Vertemos en un molde alargado de 28 cm. y lo horneamos durante

50 minutos. Comprobar pinchando un palillo para ver si está hecho por dentro. Sacarlo y dejar enfriar sobre una rejilla.

• Poner 200 ml. de nata para montar y 75 gr. de azúcar moreno en un cazo a

fuego medio, removemos y cocer por 10 minutos. Servir sobre el pan.

www.editorialsud.es

www.nochedehogar.es

Historia: Historia:

UN DÍA ESTABA leyendo una tira estrellados?» «Exacto», dice Calvin. «Nuestra cómica llamada Calvin y Hobbes. En primera decisión dió origen a una reacción en la caricatura, Calvin está montado en cadena de decisiones. Saltemos». En el la parte delantera de un carrito rojo y Hobbes recuadro final, aparecen tanto Calvin como está aguantando sus profundas reflexiones a Hobbes hasta el cuello de agua, después de medida que el carrito acelera cuesta abajo por aterrizar en un arroyo. Calvin dice: «¿Ves? Si no la ladera de una montaña. Calvin dice: tomas cada decisión con cuidado, nunca «¿Alguna vez te has dado cuenta de cuántas sabrás dónde acabarás. Esa es una importante decisiones producen reacciones en cadena? lección que deberemos aprender alguna vez». Bueno, cada decisión que tomamos determina

la cantidad de elecciones que tendremos que Muchas de tus decisiones pueden no ser hacer a continuación. Como ejemplo, fíjate en populares. Puedes ser ridiculizado o se esta bifurcación del camino. ¿Qué camino burlarán de ti. Podrás sentir temor. Necesitarás deberíamos escoger? Arbitrariamente, yo elijo coraje. Pero una vez que decidas ponerte del el de la izquierda». Hobbes palidece de miedo lado de la verdad y la rectitud, el Señor te mientras Calvin explica: «Ahora como fortalecerá. Cada vez que tomes una resultado directo de esa decisión, nos decisión correcta, tu autoconfianza enfrentamos a otra elección: ¿debemos saltar mejorará. Otros se sentirán atraídos a ti por encima de ese saliente o dar un rodeo? Si porque verán tu luz. El plan del Salvador es no hubiéramos escogido el camino de la que algún día vuelvas a vivir con tus padres izquierda en la bifurcación, esta elección celestiales. Muchas de las decisiones que nunca se nos habría presentado». Entonces tomas ahora determinarán tu vida y vemos el carrito rojo volando por el aire, y oportunidades futuras. Conversa con tus Hobbes comenta: «Noto, un poco consternado, padres y con el Señor. Nadie te conoce y te que has elegido saltar por el saliente». quiere más que ellos. Estate preparado para «Correcto», dice Calvin, «y esa decisión nos enfrentar el futuro sin miedo. dará nuevas opciones». En el siguiente

recuadro están cayendo del carrito y Hobbes (Carolyn J. Rasmus, I Will Choose Good over Evil, pregunta: «¿Cómo ponernos a salvo o morir [Salt Lake City: Deseret Book, 1990], 1-2, 8, 13.)

www.editorialsud.es

www.nochedehogar.es

Actividad:

Dibuja varias figuras simples de antemano, cada una en una hoja de papel separada. Pueden ser personas hechas con líneas, dibujos simples de objetos como bicicletas, figuras geométricas, etc. Haga que dos personas tomen turnos. Déle un dibujo a uno de ellos (persona A); el otro (persona B) intentará dibujar lo mismo en una hoja en blanco según las indicaciones de la persona A. Ninguno puede ver el dibujo del otro. La persona A no puede decir qué es el dibujo, él solo puede dar indicaciones a la persona B de cómo mover el lápiz. Antes de comenzar, muestre al resto de la familia la figura que hay que dibujar. Compare los dibujos cuando terminen. Conversen sobre lo complicado que es proceder sin saber cuál será el resultado final. Compárelo con tomar decisiones, y cómo es más fácil tomar decisiones correctas cuando sabemos cuál es el objetivo y cuales serán las consecuencias.

(George and Jeane Chipman, Games! Games! Games!, [Salt Lake City: Shadow Mountain, 1983], 4.)

www.editorialsud.es

www.nochedehogar.es
