PRÓLOGO

Un navegante que llegase a las costas de Iberia en el siglo IV a. C. procedente de la Magna Grecia encontraría numerosos refugios, desde Ampurias hasta Cartagena, habituados al tráfico y al comercio de ida y vuelta en el Mediterráneo. En los puertos del levante de la Península, se hablaban con seguridad varias lenguas, entre ellas, el griego que a veces encontramos utilizado para transacciones comerciales, el púnico que traían los navegantes de Cartago y las lenguas indígenas que se acostumbraron a convivir y que también encontramos en los plomos ibéricos, algunos identificados como inventarios o cuentas de carácter comercial.

En los centros levantinos también sería habitual la estampa exótica de

barcos extranjeros, de vestimentas, de modas y de multitud de elementos diferenciadores de las culturas mediterráneas. Pero también serían habituales los rasgos propios y diferenciadores de los pueblos indígenas que se acostumbraron desde muy antiguo a ese contacto comercial y marítimo.

Es por esta vía de la comunicación por mar como debemos explicar

gran parte de los rasgos que diferencian lo que genéricamente llamamos mundo ibérico. El Valle del Ebro se convierte en un territorio estrechamente en contacto con los pueblos del exterior y las influencias arribadas a la costa. Lo mismo ocurre con otros ríos por los que remontan las influencias externas, como son el Júcar, el Turia y el Segura. Quizá cada uno de los territorios que forman la cuenca de los ríos y los tramos de costa que los separan adquieren rasgos y personalidad. La arqueología, cuando los estudia, revela una amplia gama de matices pero un cierto denominador común en el que, en los siglos inmediatamente anteriores al cambio de era se percibe un cierto predominio de la influencia helenizante que se había extendido por prácticamente todo el Mediterráneo desde la muerte de Alejandro.

Arribando al muelle de Cartagena y adentrándose al interior por el

Campus Espartarius y las zonas montañosas que lindan con la Alta Andalucía, se encontró el camino terrestre para descender, Guadalquivir abajo, hacia otro gran valle fluvial ocupado desde fechas igualmente antiguas y donde las fuentes situaban un país de riquezas agrícolas, ganaderas y metalúrgicas. El valle del Guadalquivir es la arteria principal de la Turdetania y en su desembocadura varias ciudades, situadas en lugares abrigados para servir de refugio a los navegantes, llegaron a alcanzar una gran prosperidad.

El puerto más cosmopolita del Atlántico fue, durante estos siglos

inmediatamente anteriores al cambio de era, la fenicia Gades. Desde allí se navegó por la costa norteafricana y por la costa occidental atlántica de la Península, hasta las fuentes del
