estaño. Llegar a Gades por tierra era tomar contacto con el gran puerto del Océano. La ruta terrestre que recorría todo levante y penetraba por el Guadalquivir hasta su desembocadura fue conocida en la antigüedad y estuvo rodeada por la aureola del mito y la leyenda, al situarse en ella el camino recorrido por Hércules para ir a Tartessos con el fin de robarle su codiciada manada de bueyes al rey Gerión.

También al Océano se podía llegar, y de hecho se había llegado igual

que a la costa levantina, por vía marítima. La difícil y arriesgada travesía del Estrecho se veía recompensada con la acogida de establecimientos como el situado en el Castillo de Doña Blanca, Asta Regia, Caura, algo más arriba o navegando un día más hacia occidente el emplazamiento de Onuba, en la confluencia de los ríos Odiel y Tinto, en cualquiera de estos puertos los navegantes orientales podían intercambiar sus productos, sobretodo por metales.

Los dos mundos descritos tienen unos rasgos diferenciadores que en

gran medida son la consecuencia de sus propias raíces culturales y los estímulos externos que llegaron procedentes del Mediterráneo griego y del Mediterráneo púnico, hoy distinguimos los pueblos ibéricos del levante con sus ritos, sus ciudades y sus manifestaciones religiosas de los de la Turdetania, más apegada a las tradiciones de la época orientalizante, que a veces nos da la impresión de que perdura hasta fechas muy avanzadas.

Iberia era ese mundo que se había acostumbrado y había recibido

influencias múltiples de sus relaciones con los pueblos mediterráneos, pero la península ibérica que nosotros concebimos hoy albergaba otros pueblos cuyos rasgos culturales estaban más cerca de las tradiciones europeas y atlánticas de la edad del hierro, el contacto con ellos fue menor y las consecuencias, una clara diferenciación entre levante y occidente en las culturas de la península. Tan solo cuando, dos siglos después de haber pisado los romanos el suelo hispano, Augusto decide ocupar la totalidad del territorio peninsular, se inicia una política que va a llevar en cierto modo a la unificación cultural, aunque el proceso durará también algunos siglos.

Es difícil centrar, por tanto, lo que se puede definir como mundo ibérico,

pero intentando ser rigurosos habría que referirse en un primer término a los pueblos de la costa y valles del levante y de una manera secundaria al territorio también difícilmente definible en términos geográficos de lo que se llamó la Turdetania. Por ello este libro tiene el valor de dar al lector que quiera iniciarse en los pueblos indígenas una visión en la que se abordan de manera muy amplia casi todos los puntos de vista con que ha sido tratado el tema hasta ahora.

En los últimos años ha habido distintas corrientes a la hora de estudiar,

con documentación arqueológica, un pasado que en este caso se remonta a casi veinticinco siglos, por una parte las fuentes antiguas nos hablan de pueblos a los que ponen nombres y de los que nos describen elementos diferenciadores de índole diversa. Por otro lado la arqueología ve esas diferencias en la cultura material, es decir, diferencia rasgos culturales. Esto ha dado lugar a que a veces las escuelas se
