hayan enfrentado incluso con el componente añadido de los planteamientos ideológicos que condicionan las explicaciones históricas. El autor no ha eludido abordar estas cuestiones y quizá por su juventud y por lo que con seguridad continuará desarrollando en otras obras en el futuro, debamos ver en este libro el anuncio de una nueva forma de enfocar la arqueología de los pueblos ibéricos. Sin duda ha tocado temas polémicos y en ocasiones ha dado su propio punto de vista, pero no ha ocultado advertir al lector cuando se encuentra ante un tema que aún hoy es objeto de debate.

La arqueología ibérica, en el estado en el que hoy la entendemos, es en

gran medida una aportación al conocimiento de la antigüedad hecho casi en exclusiva en el siglo XX. Se puede decir que la primera gran figura que sistematiza lo que hasta entonces podía decirse fue Bosch Gimpera. Pero a lo largo del siglo se han ido haciendo descubrimientos y aportaciones realmente espectaculares. Desde la Dama de Elche, cuyo hallazgo fue muy en las postrimerías del XIX, hasta el descubrimiento de los espectaculares grupos escultóricos de Porcuna, hay un largo recorrido en el que se han ido incorporando piezas esenciales para el entendimiento del mundo ibérico y del mundo turdetano. Es presumible que a lo largo del siglo XXI la arqueología haga nuevas y espectaculares aportaciones. Es también presumible que la investigación arqueológica lea cada vez con mayor precisión los documentos arqueológicos que hoy tenemos a mano y los que se tendrán en el futuro. El inicio de este nuevo recorrido le corresponde a las jóvenes generaciones, excelentemente formadas, que están comenzando ahora a replantearse con nuevos estudios lo que hasta ahora se había dicho del mundo ibérico. Uno de estos investigadores es Jesús Bermejo Tirado, que desde hace años viene observando con gran agudeza y profusión de datos los numerosos elementos de raíz mediterránea que pueden identificarse en el mundo cultural ibérico. El tema fue tratado desde esta óptica por otros autores, pero la novedad de este libro es la síntesis que hace de los últimos descubrimientos y los debates históricos a que nos han llevado. Su lectura es fácil y está pensado, sin prescindir del rigor metodológico de un arqueólogo minucioso, para hacer comprensible a un lector culto el estado en el que se encuentra hoy el conocimiento de un aspecto considerado esencial en nuestro pasado histórico.

José María Luzón Nogué

Catedrático de Arqueología de la

Universidad Complutense

Real Academia de Bellas Artes de San

Fernando 9 de Enero de 2007
