trabajo, espero que el lector disfrute al leerlo tanto como hemos disfrutado al escribirlo.

Siguiendo estos principios, vamos a prescindir de complejas tipologías,

contextos estratigráficos y demás abigarradas referencias científicas, tediosas pero imprescindibles para la práctica de la investigación arqueológica, para quedarnos con lo más interesante: los elementos culturales interpretados de una manera divulgativa con el objeto de hacer más atractivo nuestro discurso. El avezado lector deberá estar asimismo tranquilo ya que esto no va a significar en ningún caso la invención de hechos, lugares o materiales que se sustentarán desde una amplia batería de recursos documentales. La bibliografía que adjuntamos al final de la obra será excelente garantía de algunos de los términos a los que haremos referencia.

El texto se encuentra estructurado en torno a diversos aspectos generales

de la sociedad que vamos a estudiar, también hablaremos de aquellos aspectos en los que tradicionalmente se articula el trabajo del arqueólogo, intentando que, por medio de una mezcla de precisión y pedagogía, los elementos con los que los arqueólogos estamos familiarizados sean explicados desde el punto de vista de los que no tienen esa familiaridad. Si conseguimos o no ese objetivo es algo que debe ser juzgado por cada uno de los lectores. El autor, por su parte, solo pretendía introducir a aquellos que se acerquen al libro en el estudio de la arqueología ibérica para intentar sacar este maravilloso mundo del destierro en lo exclusivamente académico a que esta condenado desde hace décadas.

Las referencias geográficas serán una constante a lo largo del texto.

Lamentablemente la lógica del espacio nos ha impedido dar una información mucho más precisa sobre su ubicación, pues en caso contrario nos extenderíamos en exceso. Esto no debe ser impedimento para que aquellos que quieran visitar en vivo estos sitios, museos y yacimientos, puedan rememorar o ampliar lo aprendido de esas comunidades. Ese ha sido el criterio desde el que hemos incluido la mayoría de referencias geográficas, el ofrecer un grupo de lugares al que poder acercarse a hacer una visita. Muchos de ellos, por su vinculación mediterránea, se encuentran cerca de puntos especialmente frecuentados durante los periodos de vacaciones. Su desconocimiento provoca en muchos casos la escasa afluencia de visitantes que padecen la mayoría de los yacimientos españoles. Un mayor número de visitas supondría un refuerzo en la obligación de conservar e investigar nuestro patrimonio arqueológico. Hasta que este deseo se cumpla, el visitante de lugares arqueológicos se enfrentará al abandono casi generalizado de una multitud de yacimientos muy interesantes. Tenemos conciencia personal de las dificultades con las que habitualmente tropiezan aquellos que quieren disfrutar de estos lugares. Debemos por tanto advertir al turista arqueológico que es necesaria una buena dosis de paciencia para la realización de esta actividad. Pero, en cierto modo, este tipo de penurias dotan al aficionado a la arqueología prehistórica y clásica de una cierta pátina de romanticismo.

La historia de los estudios ibéricos está salpicada por la ideología

política de muchos de los que han sido sus protagonistas. La evolución del pensamiento político en nuestra historia contemporánea, y el triunfo de determinadas concepciones sobre otras, ha provocado que el mundo ibérico haya sido utilizado como paradigma de la unidad y el sentimiento nacionalista hispano, durante los años del régimen franquista, o como referente de una identidad autonómica, a partir de la llegada de la democracia en España. Pese a que pueda parecer lo contrario, los arqueólogos nunca hemos sido asépticos políticamente hablando, reflexionar sobre unas posturas y otras es un ejercicio muy saludable intelectualmente hablando. Este debate, que todavía sigue muy vivo, exige un tratamiento mucho más amplio del que podríamos haberle proporcionado en estas páginas que siguen a continuación, tal vez próximos trabajos sirvan de soporte para nuestras consideraciones sobre las conexiones de la arqueología y la política. Quizá el periódico retorno a este tipo de cuestiones sea la única manera de mantener una actitud crítica frente a la instrumentalización de la arqueología ibérica con fines políticos e ideológicos.

Somos conscientes de que el esfuerzo de síntesis que nos exige una

obra de estas características ha provocado que sean muchos los elementos que queden en el tintero, sin embargo, en algunas ocasiones merece la pena dar primacía a la visión de conjunto sobre los aspectos específicos. La bibliografía sobre esta materia adolece de tener muy pocos libros que aborden el tema de manera general aunque, cuando lo han hecho, en algunos casos se han convertido en auténticos clásicos de la literatura arqueológica española. Estas carencias seguramente son debidas a la rapidez con que se contrastan y desechan numerosas hipótesis sobre nuestra prehistoria reciente. En la actualidad, tan solo con la revisión continuada de las sucesivas monográficas y revistas científicas podremos obtener una visión aproximada de lo que ocurre en la investigación arqueológica contemporánea. El volumen de publicaciones y de estudios ha crecido tanto en los últimos años que solo es posible estar realmente al día en determinadas áreas específicas. Este libro no pretende un objetivo tan ambicioso, solo intenta ofrecer un cuadro general de un fenómeno de vital importancia para la comprensión del devenir histórico de la península ibérica. Estos Príncipes de Occidente, según reza el título de la reciente exposición de 1998 con sede en Barcelona, París y Bonn, crearon un arte, una sociedad. En definitiva, una cultura que debe ser definida y estudiada de manera adecuada para poder aproximarnos de una manera más profunda a nuestro patrimonio histórico común.
