puede apreciar arqueológicamente a través de yacimientos de claro carácter secundario que se dispersaban por el territorio como medio de asegurar un control militar sobre de terminadas áreas que implicaban vías de comunicación, como los valles de ríos o los pasos para penetrar en la meseta, o bien para integrar el mayor número posible de explotaciones agropecuarias dentro del dominio del príncipe de turno. Un ejemplo muy claro de este tipo de estrategias lo encontramos en la provincia de Valencia, en un gran oppidum ibérico asentado sobre el Tossal de Sant Miquel de Llíria. Este establecimiento, famoso por su cerámica con decoraciones figuradas, cuenta con una gran densidad de construcciones siendo el centro principal de una región, la antigua Edetania, que incluye, a grandes rasgos, el centro y el norte de la provincia valenciana y parte del territorio castellonense. En torno a este núcleo principal poco a poco fueron surgiendo una serie de centros de carácter dependiente que se explican como consecuencia de la dominación territorial de los antepasados de los régulos ibéricos. Lugares como el Puntal dels Llops o el Castellet de Bernabé se explican como consecuencia de políticas similares. La descripción del Puntal es la de un pequeño hábitat, de no más de veinte casas, sobre una elevación del terreno que domina estratégicamente un paso contiguo. Do ta do de una muralla defensiva e incluso de un pequeño bastión que protegía la zona más vulnerable del recinto, la entrada, debemos imaginarnos un centro mantenido como medio efectivo de extensión territorial de las elites instaladas en el Tossal de Sant Miquel.

El alto valor estratégico de algunos de estos entramados de

establecimientos en torno a centros secundarios también puede medirse sobre la base de un criterio geográfico de fácil comprobación, la visibilidad. Estudios arqueológicos recientes han demostrado que existía una relación de visibilidad entre distintos establecimientos ibéricos de una zona de manera que se podía conseguir una comunicación secuencial en todas las áreas de una región como forma de comunicación ante cualquier contingencia de tipo bélico. La implantación territorial de los señores-guerreros ibéricos será otra de las constantes a la hora de la creación de una plástica con la que inmortalizar su imagen y prestigio para la eternidad.

La evolución de los usos agropecuarios, marcados fundamentalmente

por la introducción de herramientas de faena más avanzadas y resistentes, características de los comienzos de la Edad de Hierro en el Mediterráneo, supuso otra de las características principales de este proceso de cambios del que surgirá el iberismo. La amplitud de rendimientos y beneficios producidos por estos factores se puede detectar arqueológicamente con algunos ejemplos concretos como el de los numerosos silos para almacenar el grano de Ullastret (Gerona), reflejo de un excedente agrario con el que la clase dominante indiketa, la facción ibérica que se desarrolló en la zona, financiaba los numerosos productos cerámicos griegos así como la prestación de servicios variados, provenientes seguramente del cercano centro de Ampurias, que se documentan en el yacimiento.

Pero también se producen cambios en ámbitos tan eminentemente conservadores

como el mundo de las creencias religiosas. En esta época asistimos al surgimiento de santuarios, es decir, lugares sagrados donde el devoto se pone en contacto con la divinidad. Algunos de estos lugares que eran la sede de cultos desde épocas ancestrales ahora reciben la atención de varios centros cercanos en el territorio. En algunos casos, seguramente llegó a producirse una identificación comunitaria en torno a estos santuarios siendo probablemente igual el dominio de un centro principal que el radio de acción de uno de estos santuarios. Abrigos, cuevas o elevaciones del relieve que empiezan a recibir signos de un tipo de culto diferente al que tradicionalmente se habían consagrado los habitantes de la región. El santuario de Despeñaperros (Jaén) contiene todos los elementos orográficos para entender su sacralización, aun hoy la belleza de ese paisaje resulta cuanto menos evocadora. En torno a él se desarrollaron una serie de rituales cuya huella arqueológica más visible la tenemos en los numerosos exvotos (más de 6000 conocidos), ofrendas a la divinidad con forma de figuritas de bronce que se conservan en nuestros museos. La mayoría de estas figuras, de carácter antropomorfo, nos dan muchas pistas para intentar caracterizar las formas religiosas de la época. Algunos de ellos están provistos de un exagerado falo como forma de petición relacionada con la fecundidad o la virilidad. Otras, por el contrario, tienen forma de carro tirado por mulas, lo que se ha interpretado como referencia a los ritos de tránsito pese a que su importancia como paso comunicativo entre diversas demarcaciones no fue tan grande a lo largo de la protohistoria como lo es en la actualidad.

Vista del llamado Asclepeion (templo dedicado a Asclepios) de Ampurias (S. IV

a. C.).

Otro tipo de cultos con base territorial son los que tenían un marcado

carácter heroico. El culto a un héroe, fundador de la dinastía y mítico creador del orden aristocrático de una zona, es una constante en el desarrollo de toda una serie de comunidades del Mediterráneo. En los últimos años se ha documentado un ejemplo único de este tipo de cultos en el área ibérica en el santuario de El Pajarillo (Huelma, Jaén), donde se han recuperado una serie de esculturas que hacían una clara referencia a este tipo de creencias religiosas.

Todos estos cambios deben insertarse dentro de un proceso de

definición que terminó por crear las comunidades autóctonas con las que los navegantes
