mediterráneos tuvieron que interactuar. Pero no han sido únicamente estos aportes los que han influido en la formación de la cultura ibérica, también debemos hablar de otra clase de contribuciones, las provenientes de la prehistoria centroeuropea, que normalmente son ignoradas o minimizadas por los especialistas de lo ibérico.

El inicio de la Edad de Hierro (s. IX a. C. aproximadamente) en la

región centroeuropea se caracterizó por la eclosión de un foco cultural que en sus diversas variantes tuvo una expansión muy amplia por gran parte de la Europa continental. Los arqueólogos alemanes que estudiaron este fenómeno cultural lo denominaron Campos de Urnas, debido a un tipo de enterramiento que se caracterizaba por la cremación del cadáver y la deposición de sus restos dentro de una urna cerámica. Agrupaciones de este tipo de enterramientos se han documentado desde la frontera de la Europa del Este hasta penetrar en la península ibérica. Además, y precisamente asociadas a este tipo de prácticas funerarias, se han encontrado algunos otros objetos como determinados tipos de armas y demás piezas metálicas que han servido para completar su imagen. Nuestro desconocimiento de su lengua, su sociedad, o de casi cualquier aspecto no vinculado con algún tipo de consideración de estas gentes como una entidad cultural definida y concreta hacen que nuestro verdadero conocimiento del fenómeno de los Campos de Urnas sea muy pequeño.

El viejo paradigma académico de los historiadores alemanes del siglo

XIX y principios del XX, en el que las explicaciones «invasionistas» estaban a la orden del día, hizo que esa extensión que supuestamente tuvieron los Campos de Urnas se explicara como el reflejo de una serie de conquistas militares de gentes que se habían expandido desde algún centro originario de Centroeuropa. Desde esta perspectiva, en la que la explicación de cualquier cambio cultural es tan fácil como argumentar una guerra de con quista, los Campos de Urnas eran el reflejo de gen tes aguerridas que, provistas de armas, bue nos caballos y una fiereza insondable, se lanzaban a la con quista de vastos territorios con un éxito arrollador.

Hoy aceptamos por norma que las explicaciones simplistas similares a

las mencionadas no suelen resultar correctas y, más bien, se tiende a caracterizar dicho fenómeno como a la expansión progresiva de determinados individuos, grupos y formas culturales que en cada caso pudieron tener unos elementos u otros. Estos individuos que eran portadores de una serie de elementos culturales tales como sus armas o sus rituales funerarios (quizá los dos elementos más conocidos de los Campos de Urnas) pudieron adoptar diversas expresiones a lo largo de su expansión por la Europa templada. Una banda de mercenarios, contratados por un asentamiento en conflicto con su población vecina, también puede servir para explicar la aparición en una determinada área de un tipo de espada característica de este horizonte. La búsqueda de nuevas rutas para la práctica de la trashumancia también nos puede servir para explicar la infiltración de pequeños contingentes de gentes en regiones en principio alejadas de sus focos de origen.

Esta progresiva infiltración cultural también se detecta en el levante y el sur, así

como en áreas que posteriormente fueron regiones plenamente iberizadas. Los Campos de Urnas penetraron por los Pirineos dejando una serie de artefactos registrables arqueológicamente que nos indican una presencia en todo el área de la meseta norte y centro teniendo también un especial arraigo en Cataluña, el Valle del Ebro y el Norte de la Comunidad Valenciana, zonas todas ellas en el que este componente centroeuropeo quedará progresivamente eclipsado por el proceso de iberización que comentábamos más arriba. Pero, pese al progresivo retraimiento de los Campos de Urnas en el nordeste de la Península, algunos autores han recuperado con gran éxito algunos de los rasgos culturales que seguramente proceden de esta fase y que han seguido desarrollándose en la tradición cultural ibérica. Seguramente, el más famoso y el más polémico sea la adopción de la cremación como rito funerario frente a la inhumación tradicional de las poblaciones peninsulares durante la Edad de Bronce. El íbero preferirá el rito de la incineración de sus restos mortales y su deposición en urnas funerarias que irán evolucionando desde las toscas cerámicas a mano hasta lujosas importaciones áticas como las que detectamos en enterramientos tan significativos como las necrópolis de Pozo Moro (Albacete) o Galera (Granada).

Hasta ahora hemos analizado una serie de elementos considerados

como importantes en el surgimiento del horizonte indígena. Debemos reafirmarnos en una idea que apuntábamos más arriba: la existencia de un proceso interno, el de la sociedad autóctona que tiene una serie de líneas de desarrollo propias detectables a veces incluso desde antes de la Edad de Bronce. El desarrollo mostrado por algunas facies del Calcolítico es buena muestra de ello. Sobre esta fase también actúa un proceso externo conformado por los aportes e influencias que recibe la Península debido a los múltiples contactos con otras gentes del Mediterráneo.

En definitiva, hemos de explicar el surgimiento del fenómeno cultural

ibérico como la confluencia de variados factores que hicieron que esas gentes desarrollaran un foco cultural tan interesante y especial como el que estamos analizando.
