LENGUAS IBÉRICAS

El problema del (des-)conocimiento de la lengua que hablaron las gentes

que poblaron el área de la koiné[3] cultural ibérica ha sido uno de los más grandes desafíos al que se han enfrentado numerosos investigadores, dedicando en algunos casos su vida profesional a este difícil objetivo. Pese a contar con el segundo mayor con junto de inscripciones de las llamadas culturas periféricas del Mediterráneo antiguo, solo superada en volumen por la cultura etrusca, el habla de los íberos es un completo enigma para los filólogos y arqueólogos que estudian la protohistoria hispana.

Antes de hablar sobre las principales teorías que han tratado de

explicar este lenguaje, hemos de analizar su vertiente gráfica. En la península ibérica contamos con varios alfabetos paleohispánicos en los que se han registrado varias formas lingüísticas, algunas de ellas de origen indoeuropeo, como las que fueron propias de las comunidades celtibéricas al sur del Valle del Ebro. De esta manera, un mismo alfabeto creado para la plasmación de un determinado lenguaje en origen pudo ser adaptado para registrar otro diferente, incluso procedente de un tronco etimológico distinto.

El alfabeto del Suroeste, o Tartésico, aparece en la Península por lo

menos desde el siglo VII a. C. (seguramente es más antiguo). Se trata de un alfabeto con plausible ascendente fenicio, introducido seguramente por razones económicas derivadas del comercio con agentes orientales en los valles del Guadalquivir y el Guadiana. Es el alfabeto que aparece reflejado en las llamadas Estelas Decoradas del Suroeste, algunas de las cuales contienen inscripciones con este tipo de grafía. No sabemos si reflejaba un dialecto indígena o de origen atlántico (como algunos filólogos sospechan que fue el turdetano del que hablaremos más adelante); lo que sí sabemos es que en la península ibérica contábamos con una forma de escritura de manera contemporánea a su aparición en otros lugares considerados más desarrollados en época arcaica (siglos VIII-VI a. C.) como la región de la Península Itálica o la Grecia

Continental[4]. Otro tipo de alfabeto prerromano es el meridional, que corresponde a un grupo de inscripciones andaluzas y del Sudeste no muy numerosas que, en algunos casos, reflejan escritos ibéricos.

Poco después en el levante, por influencia de las comunidades de comerciantes de

la otra orilla del Mediterráneo, también se crean otros alfabetos cuyo máximo exponente es el llamado silabario ibérico o ibérico-levantino desarrollado durante el siglo V a. C., como demuestran los múltiples plomos inscritos encontrados en numerosos yacimientos y que suelen ser interpretados como contratos comerciales o

administrativos seguramente dotados de un valor sagrado. En esta época los negocios comerciales a grandes distancias y la religión solían estar profundamente conectados. A estos sistemas gráficos habría que añadirles el que reflejan las llamadas inscripciones greco-ibéricas, es decir, escritas en una adaptación del alfabeto griego- jonio.

Los diferentes tipos de escrituras paleohispánicas, según De Hoz

(1999). Se pueden observar algunas coincidencias entre

los diferentes alfabetos.

El desarrollo de formas de escritura prerromanas tuvo en el área

ibérica su principal campo de actuación. La variedad regional en las formas de escritura, fenómeno que detectamos en otras áreas como el mundo egeo, puede ser el reflejo de la lengua empleada por los habitantes de estas regiones que inventasen un tipo de sistema de representación gráfica adaptado a sus peculiaridades lingüísticas. En cualquier caso, nuestro desconocimiento del significado de las expresiones ibéricas nos impide, de momento, resolver estos acertijos del lenguaje.

En nuestra explicación de los silabarios ibéricos tenemos que hacer

una referencia obligada a la figura de Manuel Gómez-Moreno, erudito e investigador de los más variados campos del arte y la historia peninsular. Entre la década de los veinte y los treinta, asombró a la comunidad científica con el desciframiento del alfabeto ibérico levantino, y en gran medida del meridional, descubriendo que los signos en realidad hacían referencia a sílabas y no a simples fonemas como nuestro alfabeto actual. Este ha sido sin duda el descubrimiento más importante de la lingüística ibérica en toda su historia y aún hoy recordamos con misterio y admiración de qué forma pudo llegar Gómez-Moreno a tan reveladoras conclusiones. Su trabajo es la base sobre la que se han apoyado todos aquellos, filólogos y epigrafistas, que han intentado dar una explicación al enigma de las lenguas ibéricas.

Muchas y muy variadas han sido las teorías que han tratado de solucionar este desconocimiento. Hoy, algunas de ellas nos parecen absurdas pero en su tiempo fueron tenidas en cuenta como valiosas hipótesis de trabajo.

Una de las más famosas teorías al respecto se basaba en el hecho de que

existan ciertas similitudes fonéticas entre los sonidos de los silabarios ibéricos y el euskera. Esto hizo pensar a algunos estudiosos de finales del siglo XIX y comienzos del XX que ambas lenguas procedían de la misma matriz lingüística, algo que de manera muy inconsistente llegó a plantear la vinculación cultural de las comunidades ibéricas con las poblaciones vasco-pirenaicas de la Edad del Hierro. El vasco-iberismo, como modelo de interpretación arqueológica tuvo gran aceptación y publicidad debido en gran medida a la originalidad de sus postulados (originalidad que se debe más a artificios filológicos que a otras cuestiones), pero hoy sabemos que las bases teóricas de esta hipótesis son poco menos que descabelladas y se encuentran totalmente desacreditadas en los ámbitos académicos.

Otros investigadores han tratado de vincular esta forma de expresión

verbal al tronco común indoeuropeo, entre las que se encuentran, entre otros, el latín, el griego clásico, o el persa. Esta teoría tuvo gran aceptación durante el primer periodo, el más marcadamente fascista, de la dictadura franquista, insertándose en un proceso totalmente interesado desde un punto de vista político, que trataba de crear una imagen del mundo ibérico insertado en las tradiciones culturales de la Europa aria. Este modelo fue introducido en las universidades españolas por una serie de arqueólogos que in fluidos por estancias de formación en las universidades alemanas de la primera época nazi, regresaron a España defendiendo sin pudores las ideas de la supremacía aria frente al resto de razas y etnias del planeta. Los lazos políticos del régimen franquista en sus primeros años, hasta la derrota de las potencias fascistas en la II Guerra Mundial, llevaron a patrocinar a estos estudiosos como forma de vincularse al pasado oficial del glorioso nuevo orden totalitario impulsado por intelectuales de la Alemania nacionalsocialista y la Italia de Mussolini. Esta línea de investigación, pese a contar con grandes investigadores entre sus defensores, no ha obtenido ningún avance destacable en el conocimiento de estas lenguas prerromana.

En las últimas décadas se ha impuesto una teoría que vincula el antiguo

ibérico al libio camítico, de origen norteafricano, perteneciente al tronco camita, como el bereber. Esta teoría está ganando adeptos desde hace algunos años, pero lo cierto es que también ha conseguido escasos réditos en su intento de buscar una interpretación coherente de este fenómeno lingüístico.

No todo son cuestiones sin resolver en esta materia, investigaciones

recientes han conseguido identificar algunas de las características principales que podemos encontrar en las inscripciones ibéricas:

Muchas de ellas tienen un carácter formulario, es decir, repiten una

serie de esquemas compositivos por lo que seguramente se trate de inscripciones sagradas con algún tipo de inscripción votiva (similares a las fórmulas de las oraciones católicas), escritura

administrativa con función económica o incluso sociopolítica (aun que esto último resulta poco probable).

La utilización del alfabeto en inscripciones monetales de época íbero-

romana[5], sobre todo en referencia a topónimos; así como de antropónimos en inscripciones latinas, nos ha permitido rastrear rasgos propios de este grupo filológico. La rica toponimia permite hacer un mapa de distribución de la lengua ibérica por toda la Península. Un ejemplo claro de esto lo tenemos en los nombres de ciudades encabezados por los prefijos ili-o ipo-, como Ilici (Elche), Iliturgi (Alto Guadalquivir) o Ipolca (Porcuna), Iponuba (Baena) e Ilipa (Alcalá del Río).

Las terminaciones en -sken/-skan de algunos de los exergos

(inscripciones monetales) de época íbero-romana aparecen como forma de expresar los orígenes de quienes emitieron este tipo de monedas. Los expertos han interpretado esta terminación como una especie de genitivo plural similar a la terminación -ion de algunas monedas griegas de época clásica (siglos V-IV a. C.). En muchas de estas monedas suelen leerse inscripciones tipo athenaion que se puede traducir libremente por la expresión «de los atenienses» en alusión a la adscripción de la moneda.

Una cuestión que merece nuestra atención es el área de implantación de

ese habla. Como veremos más adelante, lo que los arqueólogos llamamos cultura ibérica fue un conglomerado de pueblos que responden a una serie de características culturales similares, pero que en todo momento mantuvieron una serie de rasgos definitorios. Puede que en algunos casos esas diferencias se deban a cuestiones de lengua. No sería muy difícil imaginar un área ibérica en la que cada región tuviese sus propias formas dialectales diversas, como ocurrió por ejemplo en el mundo griego donde el dialecto jonio se diferenciaba de la lengua que se hablaba en la mayoría de la Grecia Continental. Una forma muy reveladora de contemplar esta cuestión nos puede llevar a considerar el ibérico hablado en el levante peninsular, como una lengua vehicular, una especie de referente lingüístico aceptado por una serie de comunidades por interés económico comercial, de manera similar a lo que su cede en nuestros días con el inglés. Algunas áreas con desarrollos preibéricos muy fuertes, el caso de la Andalucía occidental, presentan más problemas que los estudiosos de las len guas paleohispánicas se encuentran debatiendo en la actualidad.

Poco más podemos añadir sobre el conocimiento de la lengua ibérica,

solo apuntar que a la espera de hallazgos futuros, sobre todo de una inscripción bilingüe que sirviera como la Piedra Roseta de la arqueología ibérica, el desciframiento de la lengua de los íberos haría crecer nuestro conocimiento sobre este complejo cultural de manera impredecible. Reiterando nuestras esperanzas de futuros descubrimientos en yacimientos tanto autóctonos como griegos o fenicios, por el momento hemos de

afirmar que el misterio de estas antiguas len guas seguirá suscitando la atención y el es fuerzo constante de numerosos estudiosos en el intento de arrojar luz sobre el oscuro ambiente cultural de la prehistoria reciente española.
