PUEBLOS IBÉRICOS

Uno de los caballos de batalla más importantes en las investigaciones sobre el mundo ibérico es la búsqueda continua de su adecuada definición (sí es que la tiene) como entidad cultural más o menos homogénea.

Esta cuestión, que en principio puede parecer muy compleja, deja de

serlo si hacemos un esfuerzo por intentar definir el concepto de comunidad cultural en el mundo antiguo. In tentar equiparar el horizonte ibérico con sociedades estatales como Roma o Cartago, o con otros tipos de sociedades dotadas de sistemas políticos complejos como la polis griega, resulta una tarea muy poco útil y que puede llegar a confundir a aquellas personas que estén poco familiarizadas con este tipo de cuestiones.

En este sentido y para obtener la mayor claridad posible hemos de

afirmar rotundamente que la cultura o culturas ibéricas jamás tuvieron un nivel de organización interna lo suficientemente desarrollado como para unificar una serie de rasgos culturales, lengua, derecho, historia, tradiciones, religión, etc, con el que podríamos caracterizar a una comunidad cultural unitaria. Sin embargo y a pesar de lo que una parte importante de la investigación se ha esforzado en negar, sí que existen los suficientes rasgos comunes; nos referimos a los restos materiales entre las diversas zonas del mundo ibérico que justifican la utilización del convencionalismo

«ibérico» como forma de referirse al mundo protohistórico[6] de la mitad meridional y la fachada mediterránea de la península ibérica durante la II Edad del Hierro, aproximadamente entre los siglos VI y I a. C.

Aún advirtiendo que el término «ibérico» hace referencia a un

convencionalismo aceptado por la investigación y sin mencionar argumentos de tipo lingüístico, todavía en estado embrionario pero que sin duda en un futuro servirán para zanjar la cuestión, hemos de afirmar a favor de esa denominación que la mayoría de las fuentes antiguas aceptan dicha nomenclatura por lo que en teoría debemos pensar que seguramente serían percibidos de esta manera por una parte importante de los eruditos o viajeros, griegos o latinos a través de cuyas crónicas conservamos noticias de las gentes que habitaron nuestro península en aquella época. Esto no significa que tenga que ser verdad necesariamente, ya hemos visto en el capítulo anterior como el estudio de las fuentes antiguas debe abordarse desde una perspectiva crítica, pero sí constata la existencia de una tradición histórica heredada de manera más o menos precisa. En este sentido su posicionamiento geográfico, volcado al Mediterráneo y dentro de las redes comerciales y culturales que surcaban estos mares desde la Edad del Bronce, hace de estos pueblos entidades diferenciables de otros fenómenos culturales de la protohistoria circunmediterránea, como los complejos de la fachada atlántica o las de raigambre céltica.

Estamos, por tanto, definiendo una matriz o base sobre la que una serie

de comunidades desarrollarán, como en otras sociedades contemporáneas (mundo etrusco, Grecia arcaica) sus propias peculiaridades culturales que deben ser contextualizadas en unos parámetros lo más asépticos posibles, sin caer en el viejo paradigma de la unidad nacional del pueblo ibérico pero sin caer en la fiebre centrífuga que envuelve a una parte de los estudios y que no responde a otra cosa que a intereses políticos.

Mapa de los pueblos indígenas de la península ibérica a la llegada de los

romanos, extraído de Abad (1992). Se puede apreciar la complejidad étnica de la etapa prerromana.

Una vez realizado este ejercicio de reflexión previa, vamos a pasar a

describir brevemente a cada una de las comunidades que componían el mundo ibérico. Hemos de matizar, antes que nada, que los nombres con los que conocemos a esos grupos humanos en algunos casos tienen una raíz de origen indígena, pero en otros su denominación se debe a la erudición de los antiguos estudiosos de origen griego o latino. No debe pues extrañar a aquel lector que prosiga sus pesquisas sobre estas regiones en las fuentes clásicas las posibles variaciones que se documentan de un autor a otro sobre una misma comunidad.
