de lo turdetano. Es muy reveladora la falta de definición del mundo turdetano, mientras que algunos autores lo han querido caracterizar como el pueblo sucesor del área tartésica tradicional después del colapso material que sufre el valle medio del Guadalquivir durante el siglo VI a. C., otros abogan por la vinculación atlántica de este complejo protohistórico, basándose en la importancia que tienen los yacimientos onubenses y en paralelismos de sus formas materiales, alejándolo del resto de pueblos que componen el ámbito ibérico. Pese a lo mucho que se ha escrito sobre el tema, en la actualidad la comunidad arqueológica no tiene datos suficientes como para realizar una adecuada caracterización del tránsito del mundo tartésico al turdetano.

En cualquier caso, en zonas fronterizas con otras demarcaciones

similares, cuyo ejemplo puede ser la campiña cordobesa, encontramos pruebas en el registro material que nos indican claramente una filiación ibérica. La existencia de escultura animalística en piedra (como el León de Nueva Carteya o el León de Baena), la construcción de recintos fortificados (como El Higuerón o Nueva Carteya) o la existencia de necrópolis de este mismo horizonte en territorio cordobés (cuyo ejemplo más destacado es Almedinilla, donde se ha rescatado una magnífica colección de falcatas ibéricas) son indicadores más que suficientes para afirmar que, si bien no es generalizable a todo el Valle del Guadalquivir, una parte del mismo, coincidente con su curso alto, sería fácilmente equiparable a lo que denominamos ibérico.

La Turdetania se encontraba articulada en torno a una serie de grandes

núcleos que actuarían como los centros reguladores de su territorio. Uno de los más importantes de ellos sea Torreparedones (Córdoba), dotado de un recinto amurallado de gran empaque y en el que se han documentado restos que nos indican una cierta monumentalización, como el capitel del Cerro de las Vírgenes o un relieve que representa una columna con remate animalístico. Además, Torreparedones parece ser el centro neurálgico de un sistema de puestos secundarios y atalayas que abarcaría la campiña cordobesa hasta el occidente de la provincia de Jaén, donde empezaría la zona de influencia de otro gran oppidum, Porcuna.

En la zona sevillana nuestro conocimiento es menor[7]; tenemos algunas

secuencias arqueológicas completas, como el Cerro Macareno (Sevilla), pero aún no acertamos a realizar una sistematización precisa de la misma.

Falcatas procedentes de Almedinilla, según Vaquerizo

(1991). La falcata era el arma típica de las

aristocracias ibéricas.

Toda esta área se encuentra en muy estrecho contacto con núcleos de

origen feniciopúnico. Gran parte del registro material, como la cerámica pintada, se encuentra influenciada por esas concepciones orientalizantes, sobre todo en lo que se refiere a motivos geométricos semicirculares, de gran profusión en la Andalucía ibérica y muy del gusto orientalizante. Precisamente en Torreparedones se ha excavado un edificio religioso que parece reflejar estos intercambios con el mundo oriental semita asemejándose a estructuras fenicias y púnicas. Además de esto, la

exhumación de un exvoto[8], de época romano-republicana, dedicado a Dea Caelestis y una advocación latina de la diosa púnica Tanit, nos indican ese entronque religioso. Las fuentes antiguas también reflejan que los turdetanos siempre se cuentan entre los efectivos mercenarios de Aníbal durante la II Guerra Púnica, lo que es indicativo de una tradición de convivencia entre los generales cartagineses y estos grupos humanos, seguramente en el marco de una política de alianzas con algunos de los pueblos prerromanos de la península ibérica.
