Un poco más hacia el este tenemos a las poblaciones que ocupaban la zona este de la provincia de Jaén y el territorio aproximado de la actual provincia de Granada, quizá ocupando también parte del territorio murciano. Este grupo es denominado por ciertas fuentes como Bastetanos, nombre derivado del topónimo de uno de los grandes centros de la región, Basti, que algunos han querido identificar con el núcleo urbano que produjo la necrópolis de Baza (Granada), famosa por el hallazgo de una escultura femenina de gran tamaño que conserva su policromía, la llamada Dama de Baza. Uno de los rasgos característicos de esta área es la abundancia de cámaras funerarias en las que los príncipes de la zona se enterraron. Estas tumbas de cámara se encuentran en un número muy alto en esta clase de yacimientos de la provincia de Granada como la ya mencionada Baza o en Galera, lugar identificado tradicionalmente con la Tutugi de los textos antiguos. Al igual que en las necrópolis jienenses, en estos grandes ámbitos funerarios el volumen de importaciones cerámicas griegas alcanza una entidad suficiente como para asumir la existencia de un tráfico comercial más o menos regularizado.

En la cerámica autóctona predominan los motivos geométricos

curvilíneos con decoraciones de raigambre orientalizante. Ciertas importaciones de gran significación como la Dama Sedente de Galera, de origen oriental, nos hablan, como en el caso de turdetanos y oretanos, de unos estrechos lazos con las factorías fenicio-púnicas del mediodía peninsular, algo que no resulta nada extraño si tenemos en cuenta que todos estos pueblos se encuentran ocupando las rutas estratégicas de comunicación terrestre entre el Valle del Guadalquivir, las factorías fenicias de la costa sur andaluza y los grandes centros del comercio mediterráneo situados en el levante de la península ibérica.

Resumen tipológico de las cerámicas autóctonas de Galera, según Pereira (et alt.)

(2004). En él se puede observar la profusión de motivos decorativos geométricos

que caracterizan a estas cerámicas.

De todas las tipologías materiales, las que mejor definen al mundo

bastetano son las cajas de piedra con decoración pintada. Aunque aparecen también en otras áreas periféricas a la región bastetana, tienen su centro de irradiación en el área de Galera, donde contamos con una serie de magníficos ejemplares que nos indican la adaptación de prácticas funerarias de corte aristocrático en relación a producciones de lujo que se detectan en todo el arco mediterráneo, fundamentalmente en el mundo etrusco. Los motivos decorativos con los que se adornaban estas cajas nos indican la riqueza ritual y mitológica de sus creencias de ultratumba.
