Siguiendo nuestro recorrido geográfico por los distintos pueblos de la antigua Iberia hemos de hacer mención al grupo de los

mastienoscontestanos[9]. La verdadera identificación de estos dos grupos humanos todavía está en fase de debate, pero parece aceptarse que los mastienos ocuparían un área comprendida más o menos en territorio murciano, mientras que la Contestania abarcaría el sur de la provincia de Valencia, Alicante, el norte de Murcia y algunas zonas del este de la

provincia de Albacete[10].

Ese mundo del Sureste de la Península es una de las zonas con más personalidad del ámbito ibérico. Tradicionalmente se consideraba esta franja como una de las más helenizadas, basándose sobre todo en la profusión de cerámicas áticas que aparecían en la zona, así como en la existencia de una tradición escultórica de clara raigambre griega arcaica que podemos apreciar en ejemplos como las esfinges de Agost (Alicante), Bogarra o El Salobral. Aquí también se ha documentado la práctica de rituales de corte griego identificados con el consumo del vino (symposium) o con ciertas prácticas de tipo funerario

(silicernia[11]). Pero en la actualidad tendemos a considerar el desarrollo contestano más como una evolución interna que como una reacción a los intercambios con comerciantes y marinos de origen mediterráneo, que por si mismos no justifican el surgimiento de una sociedad al nivel que la arqueología ha demostrado para esta región. De esta manera, los puertos comerciales del litoral contestano, como la Illeta dels Banyets (Campello, Alicante) o La Picola (Sta. Pola, Alicante) se encuentran en

el radio de acción de grandes centros como La Bastida de les Alcuses (Mogente, Valencia) o Ilici (el nombre ibérico de Elche). Además, a este modelo de desarrollo cultural se han venido a sumar recientes descubrimientos como el de la factoría fenicia de La Fonteta (Guardamar de Segura, Alicante) o los templos de tipo semita de la Illeta dels Banyets, que nos indican un fuerte influjo de carácter orientalizante.

Con respecto a la cerámica, esta zona del sureste emerge con

personalidad propia con un tipo de decoración denominada tradicionalmente como tipo Elche-Archena (por ser estos dos yacimientos claves en el estudio de esta tipología) caracterizada por las decoraciones pintadas que representan escenas figuradas con animales y plantas, reales y fantásticos, dispuestas en escenas de bandas enmarcadas en muchos casos entre cenefas de «S» consecutivas. Seguramente la utilización de decoración figurada en las cerámicas de la zona a partir del siglo IV a. C. se deba a la influencia del comer cio de manufacturas áticas, pero la iconografía, la estética y el lenguaje visual son puramente ibéricos y su lectura solo puede realizarse desde la propia personalidad del arte autóctono. Puede que los contestanos asumiesen determinados motivos o seres fabulosos en sus decoraciones cerámicas o en sus esculturas, pero les dieron un significado, una simbología propia, aunque hoy no acertemos a descifrarla.
