La Edetania es una comunidad que se articula en torno al gran centro de Edeta (el nombre ibérico del Tossal de Sant Miquel de Llíria, Valencia). Lo que sabemos de este gran centro es que era la cabeza de un entramado regional con diversos establecimientos dependientes o secundarios dispuestos de manera estratégica para asegurar un dominio efectivo sobre el territorio. Ese tipo de fenómenos de coerción política, al que ya hemos hecho referencia más arriba, también se ha estudiado en los casos de la campiña cordobesa, la provincia de Jaén o la propia Contestania ibérica.

Pero si Edeta es conocida dentro de la investigación arqueológica es

por su cerámica con decoración en escenas de carácter narrativo. Aunque aparecen en época tardía (las más antiguas son del siglo II a. C.), la originalidad de las escenas, que contienen diversas figuras humanas (estas han sido denominadas “damas y

caballeros” por algunos autores, de manera literaria), nos denotan inequívocamente el desarrollo de la épica y la mitología, de manera similar a otros lugares del Mediterráneo. Estas decoraciones de tipo descriptivo que, en ocasiones, van acompañadas de grafitos en caracteres ibéricos levantinos suponen una fuente de información de extraordinario valor.

Desarrollo de la decoración de un vaso de Llíria (Valencia) con

escenas de luchas rituales acompañadas de músicos, según

Abad (1992).

Dentro del territorio edetano, aunque con entidad territorial propia

debido a su importancia como jalón de la Vía Heraclea (la principal vía de comunicaciones de época prerromana), tenemos el famoso yacimiento de Sagunto, con su puerto de época ibérica. Esta ciudad, inmortalizada por los cronistas latinos de la Segunda Guerra Púnica, ha pasado a la posteridad como protagonista del Casus Belli que originó el segundo y principal enfrentamiento armado entre romanos y cartagineses. Si hemos de hacer caso a las fuentes, Sagunto poseía a alturas del siglo III a. C. un sistema político equiparable en ciertos aspectos a lo que podría ser una polis griega, con instituciones públicas y ciudadanía. Arqueológicamente, nada de esto ha podido ser probado pero no hemos de descartar que en el futuro nuevos descubrimientos nos empujen a pensar en la verosimilitud de lo que, en referencia a la antigua Arse (nombre ibérico de Sagunto),

nos cuentan autores como Polibio, Tito Livio o Silio Itálico[12].
