NORTE DE CASTELLÓN,

CATALUÑA Y SUR DE

FRANCIA

El mosaico de las comunidades ibéricas de la Península ha de completarse con el norte de la provincia de Castellón, Cataluña y la cuenca mediterránea del sur de Francia hasta la línea del río Herault. En el territorio comprendido entre el norte de Castellón y el litoral de la provincia de Tarragona las fuentes nos hablan de los ilergetas (o ilergetes) y los ilercavones, establecidos en torno a grandes centros como La Moleta de Remei (Tarragona) del que dependen algunos puntos secundarios en la provincia castellonense, como el Puig de la Nau o el Puig de la Misericordia. En estos centros, la investigación de los últimos años se ha encargado de documentar una creciente presencia de materiales fenicios, lo que es indicador del pujante papel que los influjos orientales tuvieron también en zonas tan septentrionales donde tradicionalmente se había prestado más atención a influjos de tipo griego o centroeuropeo.

Ya en el interior de la provincia de Tarragona tenemos noticia de los

kessetanos, asentados en torno al gran centro de Kesse, cuya área de extensión será ocupada posteriormente por los romanos para establecer su primer gran acuartelamiento en territorio peninsular a principios del siglo III a. C. creando el germen de lo que después sería la capital administrativa de la futura provincia tarraconense, la antigua Tarraco (actual Tarragona). Más al norte, en torno a la provincia de Barcelona, tenemos a los laietanos, repartidos en torno a diversos oppida como Puig Castellet (Sta. Coloma de Gramanet, Barcelona) u Olerdola, uno de los más importantes yacimientos ibéricos de toda Cataluña. Además de estas comunidades, en la Cataluña interior, lindando con las comunidades pirenaicas, tenemos a los ausetanos con asentamientos en la provincia de Lleida como La Gessera.

En el litoral en torno al Golfo de Rosas (Gerona), lugar donde se

establecieron los dos únicos centros griegos documentados arqueológicamente en la península ibérica, las antiguas Emporion (L’Escala) y Rhode (Roses) se desarrolló una de las comunidades con mayor esplendor urbano de todo el horizonte ibérico, los indiketes. Al abrigo de un intenso comercio agrícola con estos centros griegos, auténticas colonias que fueron clave en el contacto de Iberia con las redes comerciales

del Mediterráneo, sobre todo, con las ciudades griegas del Asia Menor[13] (actual costa egea de Turquía), se desarrollan una serie de establecimientos y oppida como Mas Castellar del Pontós, Puig de Sant Andreu (Ullastret, Gerona) o Castell (Palamós, Gerona) que experimentarán un desarrollo espectacular desde el siglo V a. C. hasta la época de la dominación romana. Algunos de estos núcleos, como El Puig de Sant Andreu (Ullastret), llegarán a dotarse de un sistema defensivo muy desarrollado, así como de un desarrollo urbanístico perfectamente planificado que incluye la construcción de viviendas palaciales, como recientemente han descubierto los trabajos arqueológicos practicados en el yacimiento, seguramente con la colaboración de arquitectos de origen griego.

Este ámbito de la Cataluña ibérica se caracteriza por la importación de

abundantes materiales cerámicos procedentes del comercio mediterráneo[14]; comercio que queda probado con la excavación de miles de silos para almacenar cereal en las inmediaciones o en los propios yacimientos indiketes. Dichos silos estaban destinados a la exportación de excedentes agrarios para los puertos griegos (seguramente con los helenos como intermediarios se comerciaba también con otros puntos del Mediterráneo). Una prueba más de los estrechos vínculos comerciales de los indiketes con las colonias comerciales griegas como Emporion son los abundantísimos fragmentos de ánforas, cerámicas de gran tamaño utilizadas para el transporte de grano, aceite y vino principalmente, de origen ibérico, que se encuentran en las excavaciones de la neápolis de Emporion (lugar de habitación de los griegos habitantes de la colonia gerundense). La producción de otros tipos de cerámicas pintadas en toda esta zona es muy semejante a la del resto del levante pero, a partir de mediados del siglo VI a. C., se desarrolla una tipología cerámica que va a tener amplia difusión por la costa catalana, sur de Francia y litoral valenciano. Esta cerámica de color grisáceo se caracteriza por la finura de sus pastas y por una serie de formas, la mayoría platos y cuencos. Se trata de uno de los tipos cerámicos ibéricos que más desarrollo tuvo, sobre todo, en el actual litoral de Cataluña por lo que se la denomina «cerámica gris» de la costa catalana.

Para acabar nuestro recorrido, no podemos dejar de hacer referencia a

las comunidades ibéricas que habitaron el litoral meridional de Francia hasta la frontera natural que supone el valle del río Herault. Estas comunidades, que tal vez tuvieron un desarrollo sociocultural menor al que tuvieron los pueblos de la costa catalana como los indiketes, se movían en la esfera de influencia de la colonia focea de Massalia (Marsella) aunque con menor intensidad en sus con tactos que las ciudades

situadas en el en torno de Emporion.

Jarrita de cerámica gris de la Costa Catalana. Pese a ser una cerámica con un

origen muy delimitado, se expandió por un área muy amplia. Museo de Arte Ibérico de El Cigarralejo.

Como conclusión a todo este repaso etnográfico del mundo ibérico,

podemos observar que ocupó un territorio complejo en su configuración política y social. Esto exige cierto esfuerzo de abstracción a aquellos que se acercan a él por primera vez, pero al mismo tiempo es un ámbito que posibilita su estudio como una de las culturas más peculiares del Mediterráneo occidental.
