¿CÓMO VEÍAN LOS

ANTIGUOS GRIEGOS Y

ROMANOS A LOS

ÍBEROS?

Antes de pasar a analizar los diversos aspectos del iberismo, hemos de profundizar, si acaso de manera breve, en una fuente de conocimiento tan importante para el estudioso de la antigüedad como son los autores clásicos.

Desgraciadamente, y pese a los trabajos sobre los silabarios ibéricos

realizados por Manuel Gómez-Moreno y otros continuadores del estudio de la filología paleohispánica, seguimos sin conocer de manera aceptable las antiguas lenguas ibéricas. Esta falta de testimonios directos provoca que no podamos extraer información útil de todos aquellos fragmentos epigráficos, con escrituras indígenas, que la arqueología ha podido documentar. De esta manera, para encontrar fuentes escritas referentes al presente tema de estudio hemos de fijar nuestro punto de atención en ambientes externos al mundo nativo. A la espera de la resolución definitiva del enigma lingüístico, el conocimiento de estos autores, su análisis e interpretación son imprescindibles en el trabajo de todo investigador del mundo antiguo. También resulta desafortunado el hecho de que no conservemos textos de importancia provenientes de los ámbitos fenicios y cartagineses, lo que restringe aún más nuestra búsqueda de datos útiles hacia aquellas fuentes que provienen de griegos o latinos.

El estudio de estos textos, como se verá a continuación, nos permitirá

realizar una especie de etnografía de los diversos grupos humanos que habitaron la Península en época prerromana. La mayoría de datos son eminentemente descriptivos y se limitan algunas veces a una sencilla enumeración de ciudades u oppida, etnias o accidentes geográficos.

En ocasiones estas menciones han servido a los eruditos de nuestro

reciente pasado para establecer diferentes mapas de distribución territorial de las diversas etnias. Esta cuestión se ha constituido a lo largo de un tiempo en un punto de divergencia, enfrentando a algunos autores en cuestiones, como los límites y las fronteras entre comunidades, que no resuelven problemas realmente interesantes para un mayor conocimiento o caracterización de esas mismas etnias. El estudio de los diversos documentos clásicos nos hará concluir que las adscripciones geográficas que nos apuntan para los pueblos ibéricos varían de unos a otros según las fuentes que estos utilizaron (que casi nunca son directas y por lo tanto imprecisas) y el momento en que compusieron su obra. No deben sorprender al lector estas variaciones pues pueden responder a fenómenos frecuentes en la antigüedad, como traslados de asentamientos o migraciones, o a simples errores en las transcripciones primarias, que han de ser analizadas con la suficiente perspectiva. Por tanto, nuestra búsqueda de información en dichas composiciones no ha de centrarse en situar a una determinada comunidad entre un determinado río, valle o monte, sino en rastrear aquellos rasgos que nos sirvan para calificar de manera más precisa y amplia a esas mismas comunidades.

La cronología de estos textos a los que nos referimos es casi siempre

posterior a la época de las Guerras Púnicas[15], escritos por autores que

estudian una Hispania[16] convertida en provincia del Estado romano. Es por tanto una información circunscrita a los últimos momentos del iberismo, están además insertos en un contexto amplio y con un punto de vista exógeno que suele realizar menciones de lugares, personas y acontecimientos en tanto en cuanto están relacionados con el desarrollo de las guerras contra los cartagineses o con el imperialismo romano en general. Nos encontramos por tanto en un contexto periférico en el que muchas de las cuestiones se tratan de manera indirecta sin casi protagonismo.

Recreación de un mapa de la antigua

Contestania a través de los pasajes de

Ptolomeo, según Llobregat (1972).

Un rasgo que diferencia a este grupo de autores de otros más

antiguos[17], que hacen referencia a la península ibérica, es la percepción del espacio geográfico. Para autores como Homero, Hesíodo o el propio Heródoto, así como los que compusieron algunos ciclos míticos como los de los Argonautas o Herakles, la referencia al extremo occidente se hace desde una perspectiva exótica, como tierra a la que solo arriban héroes extraordinarios como el propio Herakles u Odiseo, o navegantes y aventureros como Colaios de Samos.

Los autores que analizamos a continuación tienen una percepción

geográfica diferente. Para ellos Hispania (o al menos una parte de ella) ha entrado en contacto con el mundo civilizado, es decir, forma parte de Roma. Muchos de estos autores son geógrafos o historiadores que tratan de analizar lugares y acontecimientos de los que tienen una certidumbre precisa. De ello podremos extraer conocimiento etnográfico concreto, pues muchos de ellos como Estrabón, autor de la Geografía, tuvieron la intención de explicar los modos y costumbres de estos pueblos, de integrarlos en una erudición general del mundo hasta entonces conocido. Estos conocimientos previos deben servirnos para esbozar de manera previa el contexto histórico en el que estos autores nos transmiten una información, para así poder valorarla de manera equilibrada.
