El análisis que aquí hacemos no pretende ser en modo alguno

exhaustivo, pero sí pretende ofrecer al lector un arco de autores con los que pueda hacerse una idea de qué modo reflejaron a las culturas indígenas de la Península y presentar un debate sobre el grado de validez de los datos que obtenemos por estos medios.

Siguiendo este criterio, creemos conveniente comenzar con Estrabón.

Este geógrafo de formación griega nació en el antiguo reino helenístico del Ponto (actual costa norte de Turquía) en el siglo I. a. C.; se trata por tanto de un contemporáneo del Emperador Augusto. Estrabón procede de una noble familia helenística que se pasó al lado romano durante el transcurso

de las Guerras Mitridáticas[18].

Una vez producida la provincialización del Ponto, tras la conquista de

Pompeyo, Estrabón encarnará perfectamente la figura del intelectual helenístico (heredero de una fecunda tradición cultural griega) que pone sus conocimientos al servicio de los nuevos amos romanos. Su principal obra, la Geografía, es un compendio de los saberes geográficos existentes tras la ampliación de la percepción geográfica que se había producido tras las conquistas de Alejandro Magno. Esa recopilación tiene un fin, su puesta al servicio de los nuevos gobernantes romanos. Es una especie de manual para el conocimiento de las provincias (aunque algunos ámbitos no se encuentren bajo dominación latina) destinado a los futuros gobernadores provinciales.

A su vez, Estrabón recoge una parte de la discusión sobre el concepto de

Geografía, que dividía a los eruditos griegos, criticando una especie de cientifismo físico que detecta en algunos autores como Eratóstenes, así como otros geógrafos de la escuela de Alejandría para los que la geografía es principalmente una ciencia de medición y descripción física de los diversos elementos de la Tierra.

Estrabón introduce en su obra la descripción de las gentes que habitan

esos lugares y algunas de sus formas de comportamiento, seguramente queriendo caracterizar de forma pintoresca, exótica o simplemente incivilizada a algunos de estos pueblos.

Dentro de su obra, la Geografía, es en los libros II y III donde nos habla

de las gentes que habitan el litoral (sur y levante nos interesan a nosotros) de la costa ibérica. En el inicio del libro III nos hace una descripción pormenorizada de los territorios y fenómenos geográficos que componen el sur de la Península. Menciona a los bastetanos (III, 1, 7) como habitantes de la zona de Calpe, en las inmediaciones de las columnas de Herakles. Habla de la Turdetania en general (III, 2), que podríamos interpretar como el sustrato cultural que se superpone al influjo anterior, de raíz orientalizante. Además vincula a los bastetanos con la región de la Turdetania.

Más adelante (III, 3) habla de los ríos Anas (actual Guadiana) y Betis

(actual Guadalquivir) como navegables, lo que los convierte en vías de comunicación de estos pueblos ibéricos de la Turdetania.

A lo largo de estos pasajes habla de numerosas ciudades, lo que puede

ser indicativo de la tradición urbanística de esta zona, tradición que detecta la
