arqueología y que será recogida por los romanos para establecerse en algunas de las ciudades más prosperas de Hispania como Gadir (Cádiz), Corduba (Córdoba), Híspalis (Sevilla), Urso (Osuna) o Cástulo (Linares). Pero por encima de todas estas menciones la más distintiva caracterización que nos propone Estrabón la obtenemos de un pasaje (III, 1, 6) en el que nos cuenta de los Turdetanos que:

(…) Estos son tenidos por los más cultos de entre los íberos, puesto que

no solo utilizan escritura, sino que de sus antiguos recuerdos tienen también crónicas históricas, poemas y leyes versificadas de seis mil años (…)

A continuación también nos indica el uso de la escritura en otros

pueblos del entorno:

(…) También los otros pueblos íberos utilizan escritura, cuyos

caracteres nos son uniformes, como tampoco es una la lengua (…)

Tenemos, en ese fragmento, una indicación a la diversidad lingüística y

de escritura que caracterizó al mundo ibérico, seguramente siempre dentro de un tronco común. Aquí Estrabón nos caracteriza a unas gentes plenamente civilizadas y con una tradición jurídica que el autor, de manera exagerada, retrotrae a seis mil años de antigüedad como una manera de resaltar un origen antiguo y por lo tanto prestigioso. Un paralelo para este tipo de búsqueda de la tradición como signo de prestigio lo podemos encontrar en la afirmación del historiador Heródoto de que Argantonios, el rey de Tartessos, vivió durante ciento veinte años como forma de expresar la longevidad de su linaje (Hrt. I, 163). Esa misma longevidad de Argantonios es mencionada por el propio Estrabón en su obra (III, 2, 14). No es casual la combinación de la referencia a la longevidad y la vinculación a Tartessos. Estrabón nos indica por medio de esta mención las raíces tartésicas del ámbito turdetano. Se trata en definitiva de resaltar el largo devenir civilizador de esta región.

Habla también (III, 2, 5) de la existencia de estrechos y canales que

facilitan la navegación hacia esa zona y posibilitan un comercio con otras regiones del Mediterráneo.

De sus recursos agrícolas y pesqueros tenemos noticias (III, 2, 6-7),

donde nos resalta la importancia de los salazones, introducidos por los fenicios en torno a las costas de Cádiz y Málaga. Pero por encima de estos, nos habla de las riquezas minerales, sobre todo de oro (III, 2, 8) y estaño, que junto a la fertilidad de las tierras nos dibuja un panorama de abundancia con el que los antiguos autores han caracterizado a la zona de la antigua Tartessos.

Pero Estrabón no solo habla de la Turdetania, también nos transmite

información sobre otras regiones como los pueblos que habitan las regiones del levante. Nos habla del individualismo, según su expresión, de estas gentes (III, 4, 5). Comunica, por tanto, la idea de su fragmentación en pequeñas tribus e indica asimismo que es esta la causa de su debilidad frente a ataques extranjeros, como los púnicos y más tarde los romanos. Podemos interpretar esta afirmación como un reflejo del grado de estructuración de la sociedad ibérica en estas regiones, que todavía no había alcanzado, según lo que nos cuenta Estrabón, un estadio de entidad estatal, como pudieron ser Roma o Cartago.

Si bien es cierto que el nivel de desarrollo de la sociedad ibérica no

había alcanzado los grados de sofisticación que muestran por aquellas fechas el universo griego o el romano, la simplificación que realiza Estrabón en este pasaje no responde a los diversos sistemas de organización territorial y urbana que la arqueología detecta en muchos puntos de estas regiones. La imagen salvaje e incivilizada que nos quiere transmitir sobre estos pueblos del levante se completa con referencias a su «(…) trapacería innata y su falta de sencillez (…)». Como decimos, esta imagen etnográfica, muy parecida a la que podría darse de la África negra durante el periodo victoriano del siglo XIX, si se nos permite el símil, choca contra la interpretación arqueológica de yacimientos tan dinámicos y que parecen tan desarrollados como los de Andalucía y el sureste. Resulta ciertamente contradictoria esta caracterización incivilizada con la afirmación de la utilización de sistemas de escrituras en otras tribus ibéricas que citamos más arriba (III, 1, 6).

Un asunto importante tratado por el autor del Ponto con relación a los

pueblos que habitan la fachada levantina es la Vía Augusta (III, 4, 9), la antigua Vía de Herakles que suponía la principal ruta de comunicación terrestre de toda la Península. Esta vía de la que nos habla Estrabón constaba de dos rutas principales, una más ceñida a la costa entraba desde los Pirineos y llegaba a Gadir, de esta salía un ramal que atravesaba Albacete y entraba en Jaén por la apertura natural del Sistema Penibético, que coincide con el vértice superior del Valle del Guadalquivir. Una auténtica red de comunicaciones que los romanos aprovecharon para construir un tramo más en su asombrosa red de calzadas imperiales.

Acerca de los usos militares de los íberos (III, 4, 15) nos indica que eran

típicamente peltastas[19]. También nos destaca su caballería, comparando sus caballos con los de la región de los Partos. La caballería era muy importante en el contexto de la tradición jerárquica autóctona y el arte nos da numerosos referentes a este modo de entender la aristocracia, tan extendida por todo el orbe mediterráneo. También será amplia la fama que alcancen los jinetes ibéricos en la antigüedad como mercenarios en diversas campañas militares contra griegos, púnicos y romanos.

Redundando en esta visión etnográfica que nos da Estrabón podemos

hablar de cómo nos da noticia de la costumbre que tenían de lavarse los dientes con orín envejecido en cisternas o la de dormir en el suelo. Este discurso denigrante encierra la intención política de Estrabón de justificar la dominación romana como beneficiosa por su acción civilizadora frente a unas culturas bárbaras como, según afirma, era la ibérica.

Un asunto que ha suscitado la atención de los historiadores y juristas es

el de la llamada devotio, a la que hace alusión Estrabón (III, 4, 18) y que podríamos definir como una especie de institución jurídico-religiosa que vincula a un grupo de guerreros aristócratas con su jerarca mediante un juramento sacro (seguramente

dotado de elementos o rituales de iniciación) por el que estos se comprometen a no sobrevivir a su jefe en batalla. Se trata de una institución típica de sociedades primitivas cuyos paralelos más cercanos los encontramos en los soldurii célticos o en los comitati germánicos. Este elemento nos sirve para caracterizar mejor a una sociedad como la ibérica, basada en los lazos de señores militares y en su adscripción a un determinado territorio sobre el que ejercen su dominio.

Analizando de manera global las menciones realizadas por Estrabón,

podemos concluir que la imagen que nos transmite de los antiguos íberos está fundamentada en su compromiso político con la potencia dominadora romana por lo que no duda en aplicar un paradigma de lo «bárbaro» para caracterizar a los antiguos habitantes de la Península frente a la «civilización» que supone la cultura romana. Una excepción evidente a este panorama lo encontramos en los turdetanos a quienes caracteriza como herederos de la tradición tartésica y plenamente desarrollada con elementos tan definitorios como la posesión de una tradición jurídica o incluso la conservación del recuerdo de su historia.

Otro escritor procedente de un ambiente helénico y nacido en el año 76

a. C., y que por lo tanto vivió los primeros años del reinado de Augusto, es Diodoro Sículo. El autor, de origen siciliota, fue un compilador incansable de textos y referencias múltiples. Entre sus fuentes documentales destacan otros autores como Hecateo, Heródoto, Ctesias de Cnido, Clitarco y Megástenes. Su principal obra fue la Biblioteca Histórica de la que conservamos parcialmente quince libros.

En Diodoro Sículo, su tendencia a convertirse en literatura de

esparcimiento y su estilo esquemático y conciso, así como su carácter de compilador, han hecho que durante mucho tiempo, sobre todo en el siglo XIX, no haya sido tenido muy en cuenta como fuente, lo que sí ha ocurrido con otros historiadores antiguos más respetados tradicionalmente como Polibio o Tito Livio. Hoy hemos de revisar sus textos con mucha atención pues en ellos podemos encontrar una valiosísima información.

En su obra encontramos continuas alusiones a la riqueza metalífera de

la Península (BH V, 35, 4), algo que ya era frecuente en otros autores anteriores y que no hace sino continuar con un tópico historiográfico que tuvo gran éxito en toda la antigüedad. En una referencia muy citada nos cuenta cómo unos mercaderes fenicios que arribaron a la península ibérica lanzaron sus anclas por la borda y fundieron unas nuevas en plata para así poder cargar con mayor volumen de este metal precioso.

También es muy curiosa la noticia que nos transmite sobre el envío de

embajadas de paz a Alejandro Magno (BH, XVII, 113). No sabemos si este hecho se produjo en realidad pero, de ser así, resultaría muy sintomático de la integración indígena en las corrientes helenísticas que estaban surgiendo en el Mediterráneo, una integración que podemos registrar perfectamente por medio de la arqueología en lo que se refiere al contacto con los centros griegos y púnicos de Occidente.

Un pasaje de gran interés nos cuenta cómo Herakles se enfrenta a los tres hijos de Crisaor (IV, 18, 2-5), primer rey de Iberia, uno de los cuales

era Gerión[20]. Estos acuden a su encuentro seguidos por un ejército

personal respectivamente. Esto puede ser interpretado como un reflejo de las formas de dependencia sagrada, devotio, en la que cada hijo de Crisaor sería un princeps al que se vinculan personalmente una serie de guerreros. Después nos dice en ese mismo pasaje cómo:

(…) Vence a todos los caudillos y somete a la Iberia. Como recorriese

el país de los íberos y recibiera honras de cierto reyezuelo de los indígenas que se distinguía por su piedad y sentido de justicia, le dejó como presente varios de los bueyes (…)

De este fragmento podemos deducir la existencia de un conjunto de

reyezuelos que ejercían su gobierno en unas determinadas áreas de la Iberia antigua. El poder de estos reyezuelos estaba basado en el triunfo militar y personal ya que, en otro pasaje (IV, 19, 1), Diodoro nos narra cómo Herakles entrega «(…) el reino de los íberos a los nativos de mayor prestigio». El hijo bastardo de Zeus había obtenido el reino por la fuerza de las armas lo que le da legitimidad ante unos reyes que le rinden tributos y honras. En su potestad estaba el elegir quién habría de gobernar en su ausencia.

Es obvio que la interpretación de este pasaje, lo que podría ser una

referencia a los legendarios tiempos de Herakles, a aquella etapa de exploración precolonial de la que hemos hablado en la primera parte de esta introducción, no es extrapolable directamente a la época que estudiamos pero sí que es el reflejo de la existencia de instituciones de tipo sociopolítico claramente aristocráticas/militares.

Más adelante compara a los sicanos de Sicilia con los habitantes de

Iberia en torno al río Sicano (¿Júcar?) (V, 6, 1). No debemos dar, por falta de pruebas consistentes, verosimilitud a esta noticia pero sí que puede ser el reflejo, una vez más, de una estrecha comunicación entre Iberia con el territorio suditálico de la época colonial. Reafirmando esta interacción cultural mutua nos cuenta (XIII, 110, 5-6) cómo íberos y campanos luchaban juntos en las primeras Guerras Púnicas en Sicilia, en un ambiente claramente magnogreco.

Un autor que aporta información de tipo geográfico es Pomponio Mela,

autor tingitano[21] (su lugar exacto de nacimiento nos es desconocido) que fue contemporáneo al reinado de Claudio. En su principal obra, la Corografía, nos hace una descripción pormenorizada de la geografía ibérica, primero de manera general y luego dividida por provincias. En esta obra nos sitúa a Hispania como el primer territorio de Europa. Siguiendo una especie de caracterización geográfica nos explica el mito de Herakles y la separación del Estrecho de Gibraltar. Continúa indicándonos la peninsularidad de Hispania y nos la caracteriza por sus riquezas en «Hombres, caballos, hierro, plomo, cobre, plata y oro (…)» muy en la línea de los tópicos habitualmente manejados por los autores antiguos. Aporta además una serie de descripciones geográficas de las distintas provincias de la que podemos extraer numerosos topónimos, pero que no nos señalan información social o etnográfica de ningún tipo.

En una línea muy similar podríamos situar la información transmitida por otro ilustre geógrafo como Claudio Ptolomeo. Este griego del siglo II d. C. nació en Tolemaida Hermia (en el Alto Egipto) y desarrolló toda su actividad en Alejandría. Los ocho libros de su Geografía pueden reducirse a tres partes: la primera habla de la geografía entendida como ciencia. En la segunda se ocupa de las nomenclaturas y topónimos de lugares, ríos, accidentes y poblaciones. La tercera vendría a ser una recopilación de toda su extensa obra científica. La obra de Ptolomeo se convertirá en una referencia general para geógrafos y exploradores hasta el siglo XVI. Muchos mapas e identificaciones de lugares se han realizado a partir de su obra.

En línea con nuestro trabajo podemos encontrar una serie de nombres

de ciudades y comunidades que podemos considerar como ibéricas o que están estrechamente conectadas con su ámbito. Al mencionar la bética, Ptolomeo enuncia a pueblos, como los turdetanos, los túrdulos y los bástulos. Con respecto a la tarraconense, el número de comunidades se amplía y encontramos a bastitanos, contestanos, edetanos, ilercavones, cossetanos o kessetanos, laietanos, indigetes, ausetanos, castellanos (castellani que habitan en castellae) e iaccetanos.

Pese a la poca información que encontramos en relación con nuestro

tema de estudio, sus textos han servido de referente para muchos arqueólogos que han discutido sobre la situación y extensión de algunas de estas poblaciones en la antigüedad, discusiones en las que no vamos a entrar por considerarlas poco útiles para nuestros fines.

Versión medieval del mapa de la península ibérica en época de Ptolomeo. La

percepción de los autores clásicos influyó durante siglos en el concepto de la prehistoria reciente hispana.

Otro grupo de autores que aporta información que nos interesa analizar

son los historiadores de Roma como Polibio, Tito Livio, César, Apiano, Dion Casio, Cornelio Nepote, Trogo Pompeyo etc. Todos ellos nos ofrecen noticias tangenciales, noticias en su mayoría de carácter político-militar, de la península ibérica y sus gentes en conexión a un periodo histórico de gran importancia (quizá el que más tuvo) en la tradición historiográfica latina, las Guerras Púnicas.

Los bárquidas trataron de establecer un control estable y duradero

basado en los usos políticos helenísticos que estaban triunfando en todo el Mediterráneo desde el principio del siglo III a. C. Para ello iniciaron un programa de control de los recursos y materias primas de gran parte del ámbito central, meridional y oriental de la Península. Este control fue el fundamento con el que Aníbal se lanzó a la guerra contra la gran potencia surgida en el Mediterráneo occidental, ambos estados habían chocado algunos años antes en Sicilia durante la Primera Guerra Púnica.

Ante esta perspectiva no es de extrañar que el territorio hispano se

convirtiese en un teatro de operaciones de excepcional interés estratégico para ambos bandos y, por ende, un punto de referencia para los cronistas e historiadores que hicieron referencia a esta contienda. De todos ellos queremos destacar, en primer lugar, a Polibio y a Tito Livio, por el valor cualitativo de las noticias referentes a los pueblos ibéricos que nos transmiten.

Polibio de Megalópolis es un caso similar en cierto modo al de

Estrabón, se trata de un intelectual griego hijo de un aristócrata, deportado por Escipión el Macedónico en el 146 a. C., puesto al servicio del nuevo orden romano. De su magna obra, la Historia Universal, solo los cinco primeros libros nos han llegado de manera completa; el resto, unos cuarenta libros en total (según algunos eruditos de la antigüedad), nos ha sido restringido a algunas citas recogidas fundamentalmente por Esteban de Bizancio, autor del siglo V d. C., y por Constantino Porfirogeneto ya en el siglo X d. C.

Polibio, durante su narración de las actividades de las tropas romanas

en territorio hispano, nos indica una serie de informaciones que resultan muy interesantes de analizar para el estudioso del fenómeno ibérico. Por ejemplo, al hablar de la actividad de L. Cornelio Escipión el Africano, cónsul y general supremo de las tropas romanas (HU, X, 34, 1).

(…) Escipión, el general supremo de los romanos, pasó el invierno en

Tarraco. Primero logró la amistad y confianza de los íberos, mediante la devolución de los rehenes. En esto encontró un colaborador espontáneo en Edetón, rey de los edetanos (…)

El hecho de que presente a Edetón como rey o régulo de los edetanos

nos indica unas formas sociales y de dependencia compuestas por una serie de reyezuelos y aristócratas a cuyo cargo queda un grupo de asentamientos. No sabemos hasta qué punto este tipo de monarquías estaban generalizadas en el ámbito ibérico de la época a la que nos estamos refiriendo, el año 209 a. C.; la arqueología parece demostrar una serie de cambios sociales cuya interpretación debe ser conjugada con mucho cuidado con estos textos, que podrían ocultar realidades políticas un poco más complejas de lo que pudiese parecer.

Este tipo de denominaciones genéricas, de régulos y reyezuelos, no

deben aplicarse sin más a todos los ámbitos del iberismo pero en algunos casos debe servir como una aproximación de cara a la mejor caracterización socio-política de estos pueblos.

En ese mismo capítulo (X, 40,1) encontramos un famoso fragmento: Al día siguiente reunió a todos los prisioneros, unos diez mil soldados de

infantería y más de dos mil jinetes[22], y dispuso personalmente de ellos. Los íberos que, en las regiones citadas anteriormente, habían sido aliados de los cartagineses, fueron a la lealtad de los romanos; a medida que se iban encontrando con Escipión le llamaban rey. El primero que lo hizo,

que le veneró, fue Edetón y, a continuación, Indíbil[23] y los suyos. Hasta aquel momento Escipión no hizo caso de la palabra. Pero después de la batalla le llamaban “rey” todos y la cosa le llegó a sus oídos. Entonces congregó a los íberos y les manifestó su deseo de tener la fama de real en todas partes por el hecho de serlo, pero no quería ser rey, y mucho menos que le llamaran así (…)

Una lectura clara sobre el carácter de los sistemas de gobierno puede

extraerse de este pasaje. Escipión, vencedor militar de la guerra, es aclamado como rey por los pueblos ibéricos. Seguramente Indíbil y Edetón eran conscientes del verdadero estatus de Escipión pero el poder de esas aristocracias ibéricas era un poder de tipo militar, un fenómeno común en muchas culturas protohistóricas del occidente mediterráneo, tanto es así que asimilan su imperium o mando militar con su poder político y por eso es aclamado como rey.

En contraposición a esta concepción personalista, aristocrática y

guerrera del poder político, tal y como la concebían los antiguos íberos, tenemos al general Escipión, en un estadio superior que rechaza la dignidad real que le ofrecen. Este tratamiento se puede vincular con el desprestigio que la monarquía alcanzó en la historiografía latina, aunque la manera exagerada con la que Polibio nos resalta ese rechazo seguramente tenga que ver más con el afán propagandístico a favor del círculo de los Escipiones que con la matriz ideológica de los generales romanos de esta época.

Reconstrucción del paramento poligonal de un

lienzo monumental de Sagunto,

según García y Bellido (1963).

Ambos textos parecen transmitirnos unas formas de gobierno muy

homogéneas en casi todas las etnias mencionadas. Tal vez esta simplificación se deba a motivos propagandísticos, como ya apuntábamos en nuestro análisis de Estrabón. Hoy, la mayoría de la comunidad científica se inclina a pensar en formas de gobierno mucho más heterogéneas, y sobre todo más complejas, de las que nos quieren reflejar la
