mayoría de los historiadores latinos. Queda pendiente una revisión definitiva de este asunto sobre la base de los continuos descubrimientos que se refieren a esta materia.

Otro gran historiador, tal vez el historiador de Roma por antonomasia,

es Tito Livio. Nacido en Patavium (Padua) entre el año 65 y el 59 a. C., nos cuenta en su famosísima obra Ab Urbe Condita (Historia de Roma desde su fundación), su versión sobre los orígenes de la Segunda Guerra Púnica. Es en este punto en el que tenemos que llamar la atención sobre un

tema muy recurrente en la historiografía pasada de nuestro país[24], Sagunto y su asedio por parte de las tropas de Aníbal.

Sagunto, una de las ciudades ibéricas que cuenta con mayor

información en las fuentes, ha sido objeto de diversos trabajos arqueológicos que detallaremos cuando abordemos su análisis. Las revelaciones de Tito Livio sobre la ciudadela saguntina son de especial interés y significación para el tema que nos ocupa. Sobre la toma de Sagunto (XXI, 14, 1), Livio nos narra:

(…) Como para escucharlo se había ido situando poco a poco

alrededor, la multitud mezclándose asamblea del pueblo y senado, súbitamente los ciudadanos principales se retiraron antes de que se diera una respuesta, reunieron en el foro todo el oro y plata del tesoro público y probado, y arrojándolo al fuego encendido con ese fin deprisa y corriendo, también ellos en su mayor parte se precipitaban en las llamas (…)

Este pasaje ha de ser analizado con mucho cuidado, ya que está escrito

desde la óptica, no lo olvidemos, de un autor romano del siglo I a. C. En primer lugar habla de una «asamblea del pueblo» y de un «senado», ambos nombres responden sin duda a modelos latinos, que son los que Livio conocía y, por lo tanto, su aplicación no debe ser tenida en cuenta sensu stricto. Aunque esto no invalida la tesis de que se trate de una prueba de sistemas de representación cívica en Sagunto, una forma de gobierno que ahora definitivamente no puede ser interpretada como un régulo aristócrata y su grupo de devoti. Además es una clara indicación de conciencia cívica común de los habitantes del oppidum saguntino. Un referente arqueológico, aunque más tardío, para este asunto lo tenemos en los, ya mencionados, exergos monetales ibéricos del siglo II y I a. C. donde encontramos terminaciones en -sken, que vendría a ser el equivalente ibérico del -in (genitivo plural) de las monedas griegas. Siguiendo esta interpretación nos parece interesante destacar que Tito Livio utilice la expresión

«ciudadanos principales» para referirse a algunos saguntinos.

Más abajo, en ese mismo fragmento, encontramos la utilización de la palabra

«foro» que, como hemos de advertir, ha de leerse otra vez desde un punto de vista crítico, pero no por eso hemos de dejar de entrever alguna referencia a espacios públicos de algún tipo para reuniones de carácter cívico, o más posiblemente espacios amplios que sirvan como escenario al comercio de esta ciudad portuaria.

Utilizando este fragmento podemos caracterizar al Sagunto ibérico

como un oppidum que desarrolla algún tipo de institución pública compleja. Quizá este desarrollo e importancia hayan sido exagerados por las tradiciones historiográficas y
