literarias latinas, y más tarde amplificadas por las españolas de edad contemporánea, pero sin duda hemos de caracterizar a Sagunto/Arse como una ciudad portuaria, acostumbrada al contacto con otros pueblos del Mediterráneo y quizá por ello poseedora de algunos rasgos cívicos más desarrollados que otros oppida peninsulares. Sin entrar profundamente en la problemática de este apasionante y complejo yacimiento, sí querríamos destacar que fue Antonio García y Bellido el que publicó un famoso artículo titulado Artemision von Sagunt, en el que argumentaba a favor de la identificación de una serie de restos murarios como un posible templo a Artemis del tipo efesio, lo que encajaría muy bien con ese ambiente comercial de emporio que tuvo que tener Sagunto en la antigüedad. Sobre el Artemision saguntino tenemos noticias en las fuentes, concretamente en la Historia Natural de Plinio el Viejo (XVI, 79, 216), que nos hablan de un templo de Diana en Sagunto «(…) con vigas de enebro (…)» y curiosamente «(…) respetado por Aníbal (…)»; nos cuenta también que se trata de una deidad «(…) traída de Zacyntos con los fundadores, doscientos años antes de la destrucción de Troya (…)» Aquí encontramos una alusión al supuesto origen griego de Sagunto que la haría proceder de una fundación colonial de Zacyntos, cuestión que viene a introducir un elemento más en la rica y compleja tradición historiográfica saguntina, de la que hemos querido hacernos eco en esta parte de la introducción dedicada a las fuentes clásicas.

Un último autor que también menciona a Sagunto en su obra, de los

muchos que podríamos mencionar, es Cayo Silio Itálico, autor nacido en el año 26 d. C., durante el reinado de Tiberio y muerto por una huelga de hambre en el 101 d. C. durante el reinado de Trajano. Silio Itálico fue cónsul en el año 68 d. C. Y, después de retirarse a Nápoles, compuso su gran obra, La Guerra Púnica, un poema épico donde narra la guerra contra Aníbal en más de 12 000 versos siendo el poema latino más largo que conservamos.

Durante el transcurso de su poema hace varias alusiones a los

habitantes de Iberia, caracterizando a los íberos (I, 220-227) como gentes «apegadas al caballo y a la guerra, siempre dispuestos a entablar batalla». Seguramente se trate de una exageración que ahonda en el tópico de las bandas de guerreros vinculadas a sus jefes hasta la muerte mediante la devotio, cuestión que ya hemos explicado detalladamente más arriba.

Tendríamos aquí los ecos de esa visión etnográfica que nos transmitía Estrabón, así como otros autores que sin duda influyeron en el poeta a la hora de componer su poema. Silio Itálico utiliza además muchos otros tópicos de la historiografía latina para referirse a la Hispania, por ejemplo nos menciona la abundancia de metales preciosos (I, 228), así como el del cultivo de la vid y el olivo (I, 235). En el libro III de su poema (III, 214-405) nos habla de los sedetanos que habitan en ciudades alrededor del Sucro (¿Júcar?) y cuya capital sitúa en Saetabis (Játiva), ciudades estas

gobernadas por Mandonio[25] y Caeso.

Habla de Cástulo e Híspalis, famosos por su comercio. Habla de otras

ciudades

del mediodía peninsular: Carteia, Munda y Corduba, a la que llama

«tierra rica en

oro». Un dato interesante que podemos extraer de estos pasajes es la vinculación de un grupo de ciudades a otra mayor o, lo que es lo mismo, formas de gobierno basadas en la dependencia sobre la base de un criterio territorial. El estudio macroespacial de las regiones ibéricas (abordado sobre todo por A. Ruiz, M. Molinos y la escuela de la Universidad de Jaén) ha dado como resultado la creación de un modelo de habitación basado en un núcleo principal en torno al que se articulan asentamientos secundarios. Ese parece ser el caso del Tossal de Sant Miquel de Llíria (Valencia), la antigua Edeta, con jerarquía sobre centros de menos entidad como puedan ser el Puntal dels Llops (Valencia) o el Castellet de Bernabé, o por ejemplo el de Ullastret (Gerona) y el hábitat de Illa d’en Reixac.

Incidiendo en esta temática de la servidumbre comunitaria pero

moviendo nuestro foco de atención hacia otro tipo de fuentes escritas, es decir, las epigráficas, hemos de traer a colación una famosa inscripción de excepcional valor documental, el Decreto de L. Emilio Paulo sobre la Turris Lascutana, fechado a principios del siglo II a. C. cuando la conquista romana estaba todavía reciente. En él se recoge la orden de que los lazos de servidumbre que unían a los lascutanos con los astienses [habitantes de Asta Regia (Cádiz)] desaparezcan en virtud del nuevo poder romano instaurado tras la Segunda Guerra Púnica.

En este bronce encontramos la prueba de la existencia de lazos de

dependencia comunitaria en los círculos sociales protohistóricos y, aunque bien puede tratarse de un caso puntual, no sería muy descabellado pensar en la posibilidad de que pudiese ser extrapolado a los ejemplos que acabamos de citar en otras regiones del ámbito ibérico, siempre teniendo en cuenta las peculiaridades de cada comunidad.
