ARQUEOLOGÍA DE LA

MUERTE

Como decíamos en el capítulo anterior al referirnos al estudio de las poblaciones ibéricas de la provincia de Albacete, las necrópolis han sido una fuente de conocimiento muy importante a la hora de conocer la sociedad que las produjo. Este tipo de estudios es heredero de una línea de investigación abierta en los países anglosajones durante la atribulada década de los sesenta, la llamada Arqueología de la Muerte. Esta forma de realizar estudios arqueológicos parte de un principio básico que, a falta de unas puntualizaciones, resulta bastante lógico desde un punto de vista científico: las diferencias sociales de la vida tienen su reflejo en la muerte. Obviamente no debemos ser tan ingenuos de pensar que al excavar una necrópolis ibérica vayamos a tener un reflejo perfecto de las relaciones sociales de sus individuos. Son muchas y muy complejas las posibles variantes que pueden distorsionar nuestra visión.

Un ejemplo actual puede que sintetice y clarifique las posibles

distorsiones que puedan producirse según el individuo depositado. Hace poco tiempo tuvimos conocimiento del caso de una anciana de un pueblo andaluz que habiendo vivido toda su vida como mujer de un jornalero, pasando épocas de hambruna, había conseguido ahorrar lo suficiente como para construirse un mausoleo de mármol de Carrara que superaba en riqueza a cualquiera de las tumbas del cementerio de su pueblo. Si dentro de doscientos años los arqueólogos excavan ese cementerio (al que académicamente denominarán necrópolis) llegarán seguramente a la conclusión de que esa anciana se encontraba entre los potentados de la zona, algo que resulta ser completamente falso. Casos como este, aunque resulte ciertamente exagerado, nos ilustran acerca de las dificultades que puede encontrar un investigador a la hora de interpretar la posición social de cada uno de los individuos enterrados en un ámbito funerario.

Reconstrucción ideal del paisaje

monumental de la necrópolis de

El Cigarralejo, según Castelo

(1993).

Pero no solo las tumbas, con sus ajuares funerarios (perfectamente

analizables según las bases teóricas de la Arqueología de la Muerte), nos dan información con la que poder conocer mejor la sociedad ibérica, también las ciudades de los vivos, frente a las ciudades de los muertos (pues ese es el significado etimológico de la palabra necrópolis), contienen indicios que nos permiten vislumbrar qué clase de organización social tenían las antiguas comunidades que estudiamos. Asimismo la epigrafía y

los textos conservados de autores antiguos[26] también son, como hemos comprobado, fuentes de información que resultan de gran utilidad para el estudio de la sociedad en esta época por lo que serán mencionadas a lo largo de este capítulo.

Habiendo realizado esta introducción a las fuentes del conocimiento

(mejor dicho del escaso conocimiento) sobre la sociedad ibérica, vamos a proceder a explicar una serie de rasgos generales para después, realizando un ejercicio de estratificación social, analizar los diversos grupos o clases sociales de manera vertical. Un primer rasgo que quisiéramos destacar es que, al no ser el mundo ibérico una entidad estatal de cierta homogeneidad, las conclusiones que expongamos en las siguientes líneas deben ser matizadas en función de cada región e incluso de cada asentamiento, que puede presentar sus propias peculiaridades. Otro rasgo básico para su adecuada comprensión es que no estamos tratando con una sociedad exclusivamente gentilicia, es decir, que los vínculos sociales no se basan únicamente en la concepción familiar de los grupos que componen una comunidad. Resulta innegable que existían grupos humanos unidos por lazos familiares y más ampliamente por antepasados comunes o entidades totémicas, si se me permite la expresión, pero la sociedad ibérica era lo suficientemente compleja como para que fuesen patentes diferenciaciones en individuos por motivos de índole económica o sociopolítica. La antigua Iberia se encontraba inserta, aunque de manera periférica, en los circuitos comerciales mediterráneos y por tanto funcionaba en términos socioeconómicos proporcionales. En términos sociopolíticos esto se tradujo en el surgimiento de unas elites, aristocráticas o principescas, que contaron con el apoyo de un estamento sacerdotal y sobre todo con la fuerza de las armas. Con la utilización de ambos elementos, el bélico y el ideológico, estas elites consiguieron situarse en la cúspide de la sociedad ibérica ejerciendo su control sobre los medios económicos, técnicos y humanos por

medio del dominio previo de los medios militares y su programa de legitimación ideológica.

La apertura de esos medios militares a un espectro más amplio de la

población, como prueban los ajuares exhumados en diversas necrópolis de distintas épocas, será uno de los elementos en los que se apoyará la evolución social, en el ámbito levantino y meridional, desde su periodo inicial hasta el inicio de la conquista romana. La generalización de armas en los ajuares funerarios a partir del siglo IV a. C. nos indica que la necesidad de contingentes guerreros cada vez más amplios fue uno de los factores que obligó a un cierto ensanchamiento de las clases dirigentes en época ibérica.

Pero dejemos de momento estas cuestiones para acercarnos de manera

un poco más profunda al ordenamiento social de esta época. Siguiendo un esquema de exposición clásico, primero vamos a centrarnos en la punta de la pirá mide social de estas comunidades para finalizar caracterizando, en la medida de lo posible, a las clases sociales con menor hegemonía. Dicho en otros términos, esto vendría a decir que primero vamos a analizar a aquellos que controlaron los medios de producción y después a aquellos que los hicieron efectivos.
