REYES, PRÍNCIPES Y

ARISTÓCRATAS

Las fuentes latinas, como hemos visto anteriormente, suelen referirse a los gobernantes de los centros ibéricos mediante el término regulus. Estos reguli ibéricos son caracterizados como una especie de señores feudales que ejercían su poder en un territorio articulado en torno a un número determinado de oppida. Asimismo siempre aparecen como los destinatarios de juramentos sagrados o pactos rituales mediante los cuales una serie de guerreros se vinculan a uno de estos príncipes haciendo promesa de no sobrevivirles en batalla. Estos vínculos o juramentos sagrados, que fueron utilizados con posterioridad por altos personajes romanos como César o Sertorio, fueron denominados por los autores de los que hemos hablado mediante los términos fides o devotio. Estos jerarcas, con sus bandas de guerreros, componían, según los autores de época romana, la cúpula de la jerarquía social ibérica en las fuentes clásicas. La arqueología, como acostumbra a hacer, se empeña en demostrarnos un panorama mucho más complejo.

El inicio del periodo ibérico, mediados y finales del siglo VI a. C.

aproximadamente, nos presenta un panorama radicalmente diferente al que hemos explicado anteriormente. Para explicar esto vamos a centrarnos en un hallazgo tan importante como el del monumento funerario de Pozo Moro (Albacete) y su programa iconográfico que nos da una visión distinta de la cabeza social de la época. En sus relieves observamos claramente cómo se articula un discurso ideológico, que incluye escenas fundacionales

e hierogamia[27], encaminado a justificar la preeminencia de un linaje dominante al modo de las monarquías sagradas de Oriente, donde el gobernante es parte de la divinidad y la religión suele ser una parte de la justificación ideológica de su poder. En Tiro, ciudad fenicia de la costa de Líbano, en el santuario de Astarté, el espacio de culto de la divinidad protectora de la ciudad es una dependencia más de la residencia real, lo que nos indica claramente la existencia de una religión oficial.

Reconstrucción en 3D del santuario de Cancho Roano,

en Zalamea de la Serena (Badajoz), según

Celestino Pérez (2001).

En la península ibérica, en un ámbito ciertamente alejado de la

tradicionalmente considerada zona ibérica, en Zalamea de la Serena (Badajoz) se ha excavado un santuario que podría haber servido como residencia palaciega (o más bien como palacio-santuario según los términos en los que nos estamos expresando) de un monarca sacro de estas características, como se ha documentado en numerosos edificios similares de las grandes dinastías de Próximo Oriente, como Ugarit o Mari. En cualquier caso debemos observar que son muy escasos los restos funerarios o tumbas que podamos fechar en el ámbito ibérico con anterioridad al siglo V a. C., por lo que hemos de deducir que una parte minúscula de la población tenía acceso a una sepultura de cierta entidad. Uno de estos pocos ejemplos, Pozo Moro, ha servido para que nos demos cuenta de las vinculaciones sociales de aquellas gentes con el Oriente mediterráneo.

Ya en el siglo V a. C. se producen ciertos cambios en el registro

arqueológico funerario que nos sirven para reconstruir posibles evoluciones en la configuración de estas clases dominantes. Se produce un crecimiento en la cantidad de sepulturas y un cambio en su forma. Ya no tenemos grandes monumentos como Pozo Moro, sino tumbas de cámara así como una tipología funeraria que caracterizó a las aristocracias del sudeste, el pilar-estela, que consistía en un pilar levantado sobre una moldura o basamento escalonado y rematado por una cornisa que servía de soporte de una escultura zooforma, así como encachados tumulares y ornamentaciones escultóricas exentas. Estos ejemplos funerarios no tienen ya el carácter ideológico de las monarquías de tipo oriental sino que parecen el reflejo de aristocracias guerreras, similares en su concepto a los sepulcros de los reyes aqueos de la Guerra de Troya,

aunque a una escala y a un concepto diferentes. Este tipo de aristocracias desarrolladas también en otros ámbitos del Mediterráneo, como el mundo etrurio o el sur de Italia, adquieren ciertas formas culturales o costumbres, como el consumo del vino (documentado a través de la importancia de cerámicas áticas) o la realización de rituales de banquete (symposium) y algunos de tipo funerario como los silicernia, consistentes en la destrucción ritualizada de grandes conjuntos cerámicos de calidad, normalmente asociados a banquetes fúnebres. En los Villares de Hoya Gonzalo (Albacete) se han excavado, asociados a dos sepulturas de aristócratas fechadas en el siglo V a. C., los restos de dos silicernia de decenas de vasos griegos pintados. También se han encontrado en dichas sepulturas marfiles etruscos que formaban parte de la decoración de cofrecillos de lujo en los que se reprodujo la imagen de un symposiasta o participante de un banquete al estilo griego. Este tipo de iconografía se encontraba muy extendida dentro del ámbito funerario etrusco (como muestra tenemos el célebre sarcófago de los banquetistas, conservado en el Museo de Villa Giulia, Roma) que también es asumida en parte por estos aristócratas ibéricos, completando un contexto arqueológico que nos remite de lleno a un entorno principesco de clara influencia griega.

Planimetría esquemática de la necrópolis

albaceteña de Los Villares de Hoya

Gonzalo, según Blánquez (1994).

Esta nueva clase social tiene su mejor representación en dos de los

conjuntos escultóricos más importantes de nuestra antigüedad prerromana, los de Porcuna y El Pajarillo (ambos encontrados en la provincia de Jaén) que nos indican cómo estas elites quisieron vincularse a un pasado épico, reconocible por todos los habitantes de un territorio a través de ejemplos artísticos como los citados conjuntos escultóricos conservados en el Museo Provincial de Jaén y, sobre todo, a través de tradiciones orales similares a las que perpetuaron las gestas que narran los poemas

homéricos durante el periodo geométrico[28] en Grecia. Estos aristócratas fueron estableciendo su control sobre los grandes centros creando un mando efectivo sobre el territorio a través de los numerosos fuertes, atalayas y demás puntos secundarios que la arqueología está documentando en los últimos años, todos ellos dispuestos de manera claramente estratégica para dominar las comunicaciones naturales, las principales

vías de comercio y los recursos de cada una de las áreas bajo su poder.

Exvoto procedente de las excavaciones en el

Santuario Ibérico de El Cigarralejo. Museo

de Arte ibérico de El Cigarralejo.

La ideología de esta clase se completa con su contenido ecuestre. El

dominio del caballo ha sido un elemento tradicional identificado con la configuración de las clases dominantes en las culturas del Mediterráneo en la antigüedad. La capacidad de poseer y mantener un caballo, sobre todo con fines militares, ha sido desde muy antiguo un símbolo de estatus social. En el ámbito indígena tenemos esta simbología en numerosas representaciones de indudable carácter jerárquico, como las esculturas de Porcuna donde encontramos una clara asociación entre el estamento aristocrático, las formas guerreras y los símbolos ecuestres. Esta asociación entre lo aristocrático y lo ecuestre se puede observar con mucha mayor precisión en el santuario de El Cigarralejo (Mula, Murcia) donde se han recuperado en torno a cincuenta ejemplares escultóricos de temática ecuestre. Estos restos seguramente estarían dotados de connotaciones o significados iconográficos concretos que hoy solo podemos atisbar.

Copa ática de figuras rojas del llamado Pintor del grupo de Viena 116. (s. IV a. C.).

Productos de importación similares llegaban para su consumo por parte de las

aristocracias ibéricas. Museo de Arte Ibérico de El Cigarralejo.

El siglo IV a. C., según introducíamos al principio del capítulo, marca

un cambio fundamental en las estructuras sociopolíticas prerromanas. Las mismas necrópolis en las que se encontraban monumentos fechados entre los siglos VI-V a. C. presentan ahora sepulturas más modestas con ajuares cerámicos más complejos, prueba del
