CAMPESINOS,

GANADEROS Y

PEQUEÑOS ARTESANOS

Como suele ser habitual en el campo de los estudios sobre las sociedades de la antigüedad, hemos fijado nuestra atención en las clases privilegiadas, aquellas que por su preeminencia sobre sus contemporáneos han dejado un volumen mucho mayor de información para su investigación por parte de los eruditos y arqueólogos. Pero

¿qué ocurre con las clases menos favorecidas, aquellas que compusieron la base de la pirámide social de las comunidades ibéricas? Como ya hemos mencionado, el acceso a una sepultura de cierta entidad estuvo reservado a una selecta minoría sobre todo durante el periodo formativo de la cultura ibérica (siglos VI-V a. C.). Para el resto de la población hemos de suponer rituales más modestos, seguramente de cremación sin posterior inhumación o exposición del cadáver que no dejan restos detectables por los métodos arqueológicos. Por lo tanto perdemos en este caso la posibilidad de realizar una profunda Arqueología de la Muerte en el caso de las clases humildes de la época. Ante esta carencia de materiales funerarios tenemos que reconstruir la vida de estas gentes por medio de otra clase de documentación arqueológica, sobre todo la referida a las principales ocupaciones económicas de los núcleos que habitaban.

La base de la economía íbera era obviamente de tipo agropecuario. Los

grandes y numerosísimos silos detectados, por ejemplo, en el nordeste del área ibérica, así como

el gran número de ánforas[29] indígenas encontradas en numerosos yacimientos, ibéricos y de otros pueblos extrapeninsulares, nos denotan niveles de producción excedentarios, es decir, beneficios que las clases dominantes empleaban para el comercio lo que a su vez prueba la dedicación de grandes contingentes humanos a tareas de tipo agrícola. Los aperos de labranza que hemos podido documentar nos apuntan un desarrollo tipológico similar al de otras culturas mediterráneas, instrumentos y arados que no tenían nada que envidiar a los que eran utilizados por sus coetáneos. La ganadería era, en algunos casos, la principal actividad de algunos de estos lugares de habitación, así lo atestigua la ocupación estratégica de zonas fértiles y, como muestran algunos estudios paleobotánicos efectuados, ricas en pastos.

Ánforas ibéricas decoradas procedentes de

una tumba de Galera (Granada),

según Pereira et Alt. (2004).

Planta de una de las principales casas excavadas en el poblado de El Oral (San

Fulgencio, Alicante), según Abad (1992). Se trata de uno de los mejores ejemplos

de arquitectura doméstica ibérica que se han documentado.

En referencia a las casas que habitaban la mayor parte de los vecinos

de los diversos núcleos, con sus diferencias locales, recuerdan mucho a lo que son las viviendas rurales tradicionales del levante mediterráneo, con zócalos de piedra y alzados de tapial o ladrillos de adobe. En algunos yacimientos en los que se han excavado varias viviendas como en El Oral (Alicante), en la Bastida de les Alcuses (Valencia) o Puente Tablas (Jaén) se ha podido apreciar la existencia de una programación constructiva previa en la que cada miembro de la comunidad recibe un

lote o vivienda en función de su rango social o su actividad económica, así por ejemplo, las estructuras dedicadas a actividades artesanales o metalúrgicas tendrán espacios apropiados dotados de las infraestructuras precisas, salidas de humo, canalización de aguas, orientación de los edificios con respecto a los vientos, etc.

Conjunto de fusayolas. Empleadas para el proceso del hilado, consistente en ir

empalmando las fibras para conseguir hilos con los que posteriormente fabricar

tejidos. Museo de Arte Ibérico de El Cigarralejo.

El esquema típico de la casa ibérica respondería a patrones

mediterráneos contemporáneos constando de una distribución tripartita (algunas veces con dos alturas). Una sala principal donde reside el

hogar[30], centro neurálgico de la casa donde se realizaba la vida cotidiana o las comidas, un espacio de dominio masculino o androceo. Por otro lado tenemos un lugar más recogido, si hay dos alturas en la parte superior, donde se documentan restos de actividades asociadas a la mujer. En los últimos años la llamada arqueología de género se está encargando de investigar de manera más profunda el papel de la mujer en la sociedad ibérica. Una actividad económica muy presente en este tipo de casas, a través de distintos objetos como pesas de telar o fusayolas, es el trabajo del textil, tradicionalmente asociado al entorno femenino y a sus espacios. Para terminar con nuestra descripción del modelo de casa ibérica debemos hablar de un tercer ámbito o área dedicado al almacenamiento de recursos alimentarios: ánforas con diversos productos o carnes en salazón, curado o secado, así como al almacenamiento de aperos propios de las tareas agrícolas.

Representación del decreto de L. E. Paulo sobre la Turris

Lascutana, identificada con la actual población

de Lascuta (Cádiz).

Muy poco sabemos sobre el régimen sociopolítico al que se

encontraban sometidas estas gentes. Tan solo podemos hacer conjeturas a través de hallazgos como la inscripción latina fechada a principios del siglo II a. C. en la que Lucio Emilio Paulo, magistrado romano, rescinde la servidumbre que ataba a los habitantes de un pequeño asentamiento, la Turris Lascutana, con los astienses, identificados con los habitantes de Asta Regia (Cádiz). Como hemos señalado más arriba, este podría ser el reflejo de la existencia de servidumbres comunitarias entre los grandes oppida de ámbito ibérico y centros secundarios, muy parecidos a los que se registran en época medieval. Extrapolar este modelo de estructura sociopolítica a otros ámbitos ibéricos similares, como el Puig de Sant Andreu y la Illa d’en Reixac (Ullastret, Gerona) o el Tossal de Sant Miquel de Llíria y el Puntal del Llops o el Castellet de Bernabé (Valencia), podría ser una explicación satisfactoria con la que definir sus estructuras de dependencia social, aunque aún debemos esperar futuros hallazgos en los yacimientos mencionados para que realmente podamos confirmar estas hipótesis.
