FUNERARIOS

Hemos hecho mención explícita al hecho incuestionable de que los hallazgos de Pozo Moro marcaron de manera significativa un cambio en los planteamientos con que tradicionalmente se abordaba el tema de la arquitectura ibérica. La importancia de Pozo Moro es muy grande en los estudios de la época y, por lo tanto, hemos querido iniciar este repaso a los principales ejemplos conocidos de estructuras notables de época ibérica analizando de modo sintético este emblemático vestigio de nuestro

pasado.

El monumento tuvo sin duda una función funeraria, cubría un

enterramiento con su ajuar funerario compuesto de piezas de procedencia

helénica[31]. Consta de un cuerpo de bloques escuadrados o sillares con una altura aproximada de 6 metros, algunos de ellos decorados con relieves formando un friso que comentaremos más adelante. Flanqueando el conjunto tenemos a cuatro leones esculpidos en piedra con función apotropaica, es decir, encargados de alejar los malos espíritus del cuerpo del difunto, todo el conjunto se encuentra rematado por varias molduras, una de ellas en forma de gola similar a las egipcias y un acabado con forma piramidal. Esta imponente construcción se asentaba sobre un pavimento de cantos con forma de lingote chipriota lo que refuerza su filiación oriental. Asimismo se encontraba cercado por un pequeño témenos o recinto sagrado, construido por unas pocas hileras de tapial.

Algunas de las manifestaciones monumentales de tipo funerario más

importantes del mundo ibérico. El monumento turriforme de Pozo Moro, la

cámara sepulcral de Toya, la tumba de la Dama de Galera y diferentes pilares-

estelas, según Almagro-Gorbea (1983), Cabré (1925) y Presedo (1982).

Los relieves dispuestos en un friso o banda horizontal nos trasladan a

un universo imaginario en el que los antepasados, fundadores de la dinastía que erigió el monumento, se unieron a una divinidad y acabaron con el caos reinante implantando su dominio sobre todo el territorio, hecho simbolizado en una escena que se ha interpretado como la del legendario héroe fundador procediendo a la plantación del mitológico árbol de la vida, un mito de raigambre oriental que se repite con frecuencia en traducciones míticas de ese origen, como la semita.

Dos de las escenas que se inscribieron en los relieves de Pozo Moro

nos indican la existencia de antiguas narraciones trasmitidas seguramente por la tradición oral. En una de las escenas se ve una figura femenina de gran tamaño en actitud amorosa frente a un personaje masculino, con su pene erecto y al descubierto como forma de expresar la relación sexual que se iba a iniciar entre ellos y de la que surgiría sin duda el linaje al que pertenecía el individuo cuyos restos mortales descansaban debajo del sepulcro. Esta hierogamia, a la que hacíamos alusión más arriba, nos indica

claramente cómo el príncipe enterrado en Pozo Moro quiso vincularse de una manera ideológica a la divinidad, es decir, quiso participar en cierto modo de los atributos sagrados.

Relieve de la plantación del árbol de la vida, metáfora

fundacional. Monumento turriforme de Pozo Moro.

Museo Arqueológico Nacional.

Otro relieve que componía una parte de la decoración de este

monumento tiene una interpretación mucho más conflictiva. El mal estado del bloque de piedra impide distinguir con nitidez la escena. En ella se ve a un ser monstruoso de dos cabezas, seguramente surgido de las propias tradiciones mitológicas de los primitivos pueblos indígenas, a punto de ingerir un plato que contiene la cabeza y las piernas de un individuo de menor tamaño. Algunos de los arqueólogos o estudiosos que han interpretado esta escena han indicado que se trata de la primera representación del canibalismo, o rituales de consumo de carne humana, de las culturas prerromanas de la península ibérica. La existencia de rituales similares en otros puntos del Mediterráneo haría que un hallazgo arqueológico en este sentido no resulte nada extraño.

Relieve que representa una escena amorosa entre un héroe o antepasado del

linaje aristocrático del difunto. Monumento turriforme de Pozo Moro. Museo Arqueológico Nacional.

Afortunadamente para nuestro conocimiento, los arquitectos que

erigieron Pozo Moro no conocían bien las condiciones del terreno albaceteño, dando al edificio una escasa cimentación que provocó su derrumbamiento en un plazo relativamente corto, o dicho de otra manera, pasó a formar parte del registro arqueológico de manera muy veloz, lo que ha posibilitado el gran estado de conservación con que fueron excavados sus elementos. Pero ¿quién mandó construir realmente el monumento albaceteño? Su finalidad principal era funeraria, es decir, la de conmemorar la muerte de un gobernante o alto personaje fallecido, pero ahí no acaba su funcionalidad. Este, como casi todos lo monumentos, estaba dotado de una serie de connotaciones simbólicas que se pueden intentar recrear. Su programa e incluso su propia forma parecen haberse ejecutado como nexo o unión entre el difunto y los legendarios antepasados identificados en este caso según un lenguaje simbólico oriental, seguramente debido a la influencia de las comunidades fenicias asentadas en el mediodía peninsular. Se trataba, por tanto, de un ejemplo propagandístico destinado a proyectar un mensaje de vinculación de un linaje con respecto a su territorio.

Relieve que representa una posible escena de canibalismo.

Monumento turriforme de Pozo Moro. Museo

Arqueológico Nacional.

Un monumento de estas características, teniendo en cuenta que en el

mismo yacimiento se encontraron otros fragmentos que nos demuestran la existencia de otras construcciones similares, tuvo que tener una clara connotación territorial. Su inclusión en el espacio físico era un elemento de referencia en la percepción geográfica de las gentes del lugar, la ciudad de los muertos y su paisaje sirvieron como marcador simbólico del dominio sobre un territorio. Asentado en una zona de visibilidad estratégica, en plena convergencia de las rutas comerciales que unen las regiones mineras de Jaén y la costa mediterránea, Pozo Moro era divisado por todo forastero que se acercase al lugar, recibiendo un mensaje destinado a indicar la pertenencia del territorio al igual que el poderío de sus regentes al estar en posesión de los suficientes recursos como para conseguir los materiales y costear los gastos de la construcción, que incluyen la contratación de arquitectos o escultores seguramente venidos de Oriente Próximo o con una formación similar.

En un momento posterior, cuando el poder de los grandes señores que

ordenaron la construcción de Pozo Moro se convierta en el poderío aristocrático que hemos descrito en el capítulo precedente, otra clase de monumentos serán los que realicen esas funciones simbólicas: los pilares-estela.
