La Esfinge de Agost (Alicante). Esta escultura servía de

remate a un monumento tipo pilar- estela. Museo

Arqueológico Nacional.

Conocemos más de doscientos ejemplos de esta tipología repartidos

entre la Alta Andalucía y el Sureste; sin duda se trata de una de las más importantes manifestaciones del poderío aristocrático de estos jefes guerreros. Al igual que en el caso de Pozo Moro, las raíces de este tipo de construcciones hay que buscarlas en Oriente, pero más en concreto en el Oriente griego, donde encontramos monumentos similares en ciudades como Mileto, Efeso y Corinto. Estos monumentos habitualmente iban rematados con una gran escultura de piedra, en la mayoría de los casos representando motivos animales, seres fantásticos y terroríficos: grifos, esfinges, sirenas, leones y lobos gigantes. Animales encargados de aterrorizar a los posibles saqueadores con sus terribles efigies y que protegían el alma del difunto y, en algunos casos, ayudarían a guiarla hacia los reinos de ultratumba, vendrían a ser una especie de cancerberos, en referencia al terrible cánido de tres cabezas que vigilaba la entrada al Hades en la mitología griega. Este espacio de seres míticos y leyendas sobre su ferocidad nos indica la llegada de ideas religiosas y funerarias desde el otro lado del Mar, donde hacía siglos que este universo, fantástico y épico al mismo tiempo, era difundido en forma de cánticos de bardos y vagabundos, pero también de escenas pintadas en los vasos cerámicos y en toda una serie de objetos que sirvieron de soporte para su representación.

Además de este significado fantástico, estos seres míticos tuvieron que

tener connotaciones totémicas para los príncipes ibéricos que seguramente adoptarían estos motivos como forma de identificación de sus respectivos linajes. Así cada familia se vería representada por el grifo, la esfinge o el toro como animal protector o como referente de un antepasado común, de manera similar al de algunos escudos heráldicos que simbolizaban a las familias nobles de la Edad Media europea. Recientemente se están abriendo nuevas líneas en la interpretación de este tipo de esculturas y monumentos, algunos autores piensan que estos seres fantásticos podrían

ser la representación iconográfica de determinados dioses del enigmático panteón ibérico. De la misma manera que algunos animales como el águila, el toro o el caballo se asociaron a figuras divinas como Zeus o Poseidón en la mitología clásica, estos remates escultóricos podrían representar a los dioses a los que se rinde especial culto en una zona.

Fotografía de dos piezas que formaban parte del mismo grupo llamado

del jinete lancero, en el conjunto escultórico de Porcuna (Jaén). Museo Provincial de Jaén.

Estas construcciones funerarias, con una interpretación más o menos

clara, no han sido las únicas que han sido estudiadas por la arqueología de la prehistoria reciente. Importantes grupos escultóricos dispuestos de manera aislada, es decir, independientes de cualquier construcción tipo torre o estela, fueron esculpidas por aquellos artesanos. Hoy su hallazgo nos ha confirmado las cualidades artísticas de algunos escultores indígenas y nos ha proporcionado una jugosa información acerca de la ideología de estas comunidades. Tal vez, de todas estas piezas, el más importante conjunto escultórico fuese el procedente del Cerrillo Blanco de Porcuna (Jaén), expuesto actualmente en el Museo Provincial de Jaén. Consta de unas 50 piezas, la mayoría destruidas de manera intencionada, algo que suele ser muy frecuente en este tipo de piezas y que ha dado pie al conocido problema de las

«destrucciones de la escultura ibérica», que durante muchos años ha sido utilizado por diversos autores como argumento a favor de convulsiones sociales en el seno de la sociedad indígena.

Las curiosas circunstancias de su hallazgo nos han impedido conocer

en profundidad su distribución y su función. Se piensa que pudieron formar parte de uno o varios monumentos funerarios pero a pesar del excelente trabajo realizado en su reconstrucción, en la que se trabajó con más de 50 000 fragmentos, algunos de tamaño minúsculo, no se ha conseguido dar una interpretación que resulte definitiva para este verdadero rompecabezas de piedra. La mayoría de estos fragmentos fueron
