expoliados de su situación original, un cementerio orientalizante fechado en el siglo VII a. C., donde fueron depositados, seguramente por los mismos que destruyeron el conjunto en torno a mediados del siglo V a. C. Es decir, estas estatuas fueron esculpidas casi un siglo más tarde que la creación de la necrópolis orientalizante en la que fueron finalmente depositadas y de la que fueron arrancadas por los furtivos 1500 años después. El misterio de por qué motivo fueron unas esculturas de este tipo reenterradas en un lugar sagrado que fue dejado de utilizar casi cien años antes podría explicarse a través de la necesidad de conservar en un ámbito sagrado algo que sin duda fue esculpido con este sentido. El hallazgo de piezas de arquitectura entre el conjunto escultórico nos indica una más que probable función funeraria (aunque también podrían formar parte algún tipo de edificio religioso) pero seguiría sin quedar resuelta la cuestión de por qué fueron destruidos intencionadamente estos bloques de piedra arenisca finamente tallados. De momento, y debido al ex polio del que fueron objeto, solo podemos hacer conjeturas y cábalas sobre las circunstancias en que fueron erigidos estos magníficos monumentos, cuya visita recomendamos encarecidamente.

La calidad de las esculturas de Porcuna es impresionante, algo muy

difícilmente apreciable a través de fotografías pero que destaca sobremanera cuando se contemplan al natural. La piedra con que se construyeron es arenisca local y no mármol del pentélico, como las bellas esculturas griegas, pero el escultor que las realizó estaría a la altura de los grandes maestros del arte severo de comienzos del siglo V a. C. griego. Sobre las figuras y escenas que representan se ha vertido mucha tinta en los últimos años, tanto es así que casi todos los grandes arqueólogos clásicos e ibéricos de nuestro pasado reciente han prestado atención a este magnífico descubrimiento. Nosotros nos vamos a limitar a resumir en unos simples párrafos cuál fue el mensaje (o la interpretación del mismo) que quisieron transmitir quienes sufragaron y esculpieron estas fenomenales piezas.

Ya hemos hablado del carácter aristocrático que tienen estas esculturas.

Ese sentido tiene su máximo exponente en las llamadas monomaquias[32], luchas épicas entre dos príncipes guerreros, entre dos iguales en rango, de la misma manera que los narró Homero en la Iliada. Combates que reflejan a diez guerreros, cinco en actitud vencedora y cinco en actitud de derrota, difundiendo de manera propagandística el prestigio que las clases aristocráticas ibéricas buscaron a través de la épica, de la misma manera que los nobles griegos durante la época de los poemas homéricos. Pero el escultor fue mucho más en la capacidad expresiva de estas esculturas y quiso que estos combates representasen momentos dramáticos y brutales de manera narrativa. De ellos podría desprenderse una secuencia de acontecimientos que, de manera épica, nos cuentan la recreación teatral de la batalla: la confrontación desafiante de los dos bandos, la carga de estos hombres, el momento en el que se asesta el golpe de gracia —en especial el grupo del llamado «jinete lancero» que representa cómo el guerrero vencedor, bajado de su montura, atraviesa la cabeza de

su indefenso enemigo caído con el frío metal de su lanza— y por último la muerte, representada con gran dramatismo por medio de una escultura de un ave rapaz que apoya sus tremendas garras sobre el cadáver de un enemigo derrotado.

Reconstrucción del grupo escultórico del jinete lancero según Negueruela (1990).

Podemos apreciar toda la carga dramática con que el escultor dotó a su obra al

elegir el momento en el que se asesta el golpe final al enemigo, que yace derrotado

en el suelo.

La cámara funeraria de Trayamar (Málaga). Uno de los ejemplos más

monumentales de la arquitectura sepulcral fenicia en la península ibérica. Foto del Autor.

Estas monomaquias son solo una parte del conjunto, también hay

representaciones de una serie de animales fantásticos como los grifos, así como de otras especies reales como los lobos, un toro o un ejemplar de ave, seguramente cargados de significados simbólicos similares a los de los remates escultóricos de los denominados pilaresestelas que hemos comentado más arriba. Escenas domésticas, religiosas o rituales, como el famoso torso onanista en actitud de masturbación, vienen a completar el cuadro de figuras representadas en el conjunto depositado en la capital jienense.

Un tipo diferente de construcciones son las tumbas de cámara,

características del área bastetana del arco ibérico; se destinaron a albergar de manera fastuosa los restos mortales de algunos de los altos personajes de la antigua sociedad de la época. Estas cámaras funerarias seguramente fueron introducidas en la península ibérica por la obra de arquitectos fenicios que arribaron a nuestras costas. Los sepulcros de Trayamar (Málaga) son claros ejemplos de la introducción de este tipo de arquitectura por los colonos fenicios.

Dos de los yacimientos ibéricos más famosos de la provincia de Granada, las necrópolis de Galera y Baza, contienen el mayor con junto de este tipo de sepulcros. En ambas necrópolis tenemos documentadas grandes sepulturas en forma de cámaras funerarias. Una de estas cámaras mortuorias albergaba, entre las piezas de su ajuar, la magnífica escultura que conocemos con el nombre de la Dama de Baza que, junto

a la Dama de Elche[33], compone uno de los ejemplos más conocidos del arte ibérico. Las cámaras sepulcrales de Baza consistían básicamente en habitáculos de forma cúbica, excavados en la tierra, cuyas paredes eran recubiertas con adobes endurecidos. Algunas de ellas tenían una especie de banco corrido, adosado a la pared, para depositar las ofrendas o las piezas que componían el ajuar (a partir del siglo IV a. C. fundamentalmente armas) o los propios restos incinerados del difunto, habitualmente dispuestos en una urna cineraria de importación griega,

fundamentalmente cráteras[34], cuyo uso en origen no tenía nada que ver con la función que le asignaron las clases dirigentes ibéricas.
