Fotografía de la tumba en la que se encontró la Dama de Baza,

donde observamos la posición exacta que ocupaba en el

sepulcro. Según Presedo (1972).

En Galera, la antigua Tutugi de los Bastetanos, tenemos una mayor

variación en los tipos de cámaras funerarias documentadas. Aquí tenemos cámaras con planta cuadrangular, plan ta circular y varios habitáculos. También son excavadas en la tierra pero algunas cuentan con elementos arquitectónicos de cierta complejidad como es el caso de la sepultura n.º 75 de Galera, que presenta una planta circular con una columna en su

centro, decorada con una zapata con dos volutas de inspiración jonia[35]. En esta área funeraria tenemos documentada la existencia de pavimentos o paredes decorados con pintura, una práctica que recuerda a otros lugares similares en zonas del Mediterráneo central y oriental como las grandes sepulturas de los príncipes etruscos, cuya opulencia les permitía contratar a pintores griegos con el fin de decorar sus tumbas. Algunas de las cámaras de Galera estaban cubiertas por

amontonamientos de tierra o túmulos que seguramente irían rematados por marcadores escultóricos como se han encontrado en Los Villares de Hoya Gonzalo (Albacete) en donde se han excavado dos túmulos de tierra coronados por sendas esculturas de jinetes, seguramente miembros de esa clase ecuestre a la que hemos hecho referencia al hablar de las aristocracias ibéricas. La impresión que Galera debía producir a los visitantes debió ser similar a la que produce aún hoy la visita a algunas de las grandes necrópolis etruscas como Cerveteri.

Voluta de inspiración jonia perteneciente a la zapata del

sepulcro n.º 75 de la necrópolis de Galera. Museo

Arqueológico Nacional.

En otro yacimiento de la provincia de Jaén tenemos una cámara

sepulcral que merece el calificativo de monumental. En Toya (Jaén) tenemos un ejemplo de arquitectura funeraria excepcional en la edilicia ibérica. Esta cámara se ha asociado al antiguo asentamiento de Tugia y fue descubierta de manera fortuita por un habitante de la zona a principios de siglo, produciéndose un descubrimiento sin preceden tes en la arqueología ibérica. Esta cámara funeraria se construyó por medio de bloques de piedra perfectamente escuadrados, formando una planta en torno a tres ejes verticales que se dividen a su vez en varias estancias. Cada habitación se encuentra separada por medio de tabiques construidos con los mismos bloques de piedra cuyos vanos se componen a su vez por puertas en forma de arcos ojivales achatados en la parte superior a modo de arquitrabe (aunque resulte ciertamente contradictorio). En los muros se han dispuesto una serie de nichos con forma alargada que se utilizaron para depositar los ajuares, incluidos los vasos griegos que sirvieron de soporte para los restos mortales de los varios difuntos enterrados aquí, seguramente los miembros de un mismo linaje. Dejando de lado su peculiaridad arquitectónica, el yacimiento jienense es famoso porque entre los restos rescatados en los trabajos arqueológicos realizados en el yacimiento se encuentran los restos de varios carros de caballos. La famosa rueda de Toya ha servido para documentar la existencia de este tipo de medio de transporte normalmente asociado a los gobernantes/militares de los núcleos ibéricos. La utilización de carros de caballos dentro de los contingentes militares de la antigüedad está probada desde la época del Imperio Antiguo egipcio y los reinos mesopotámicos del tercer milenio a. C. En estas zonas, las amplias llanuras permitían el despliegue en orden de batalla de amplios contingentes de este tipo de artefactos. Cosa muy diferente ocurre en el ámbito peninsular donde la difícil orografía nos hace pensar en que estos carros de caballos tuvieron una función de prestigio como marca de rango que indicase claramente la pertenencia a las clases privilegiadas.
