CARÁCTER PÚBLICO:

SANTUARIOS Y

FORTALEZAS

Hasta ahora la mayoría de las construcciones de tipo monumental desarrolladas por los arquitectos y escultores ibéricos pertenecieron a ámbitos funerarios. A partir del siglo IV a. C. surge un nuevo periodo, denominado por los expertos como Ibérico Pleno, que va a suponer la introducción de cambios de tipo social y político en el seno de los diferentes pueblos. Estos cambios, como no podía ser de otra forma, tendrán su reflejo en las manifestaciones monumentales que se registren en los asentamientos.

La sociedad ibérica experimenta un desarrollo hasta entonces no

conocido por poblaciones autóctonas prerromanas. El proceso de urbanización de los diversos oppida arranca de una manera clara y algunos de estos poblados fortificados en alto se convierten en auténticas pequeñas ciudades. Surge la conciencia generalizada de pertenencia a una comunidad cívica y, por lo tanto, se desarrollan nuevos espacios públicos como reflejo de esta nueva forma de concebir la vida en comunidad. Si durante las etapas formativas del horizonte ibérico (siglos VI-V a. C.) en los monumentos primaba su carácter gentilicio, es decir, estaban directamente vinculados a una serie de linajes dominantes, a partir del Ibérico Pleno determinadas concepciones derivadas del proceso urbano (que podríamos denominar cívico en alusión al término latino que se refería al régimen jurídico de las ciudades: la civitas) van a tener manifestaciones que podemos considerar de índole pública. Estos nuevos elementos pueden ser agrupados genéricamente en dos tipos: la construcción de espacios religiosos y la arquitectura militar de

fortificación[36] de los núcleos habitados. Sirva pues esta parte de la obra como complemento a los capítulos que dedicamos a los aspectos bélicos y religiosos de estas antiguas sociedades prerromanas.

El conocimiento de estas fortificaciones ha sufrido tremendos avances en los

últimos veinte años. La multitud de estudios, congresos y excavaciones realizadas en este periodo prueban el interés que siempre ha tenido esta materia. Ya durante el periodo orientalizante tartésico (siglos VIII-VI a. C.), tenemos en la Península, en concreto en el llamado Cabezo de San Pedro (Huelva), restos de un recinto amurallado de gran porte construido mediante una técnica de origen fenicio que consiste en la unión de sucesivos lienzos de mampuestos en torno a unos pilares construidos

mediante grandes bloques dispuestos a soga y a tizón[37], se trata sin duda de uno de los mayores precedentes de la arquitectura defensiva de la península ibérica. En el siglo VI a. C. algunos de estos poblados guarnecidos comienzan a dotarse de recintos amurallados y estructuras con las que proteger los flancos débiles o que no se encuentren protegidos por riscos, gargantas y accidentes naturales, que se buscaban como base para asentarse por facilitar la labor defensiva del mismo. En muchos casos las propias viviendas se adosaban a la muralla, para ser aprovechada como una parte estructural más del núcleo doméstico. Poco a poco los grandes asentamientos, esas protociudades de las que hablábamos, van dotándose de circuitos amurallados cada vez más complejos. En Torreparedones (Córdoba) se ha prospectado un gran recinto amurallado con lienzos que tuvieron aproximadamente 6 metros de altura, dotados de entradas fortificadas con estructura de puertas flanqueadas de torres defensivas desde las que poder atacar todos los costados de los posibles asaltantes. La entrada principal del poblado edetano del Puntal dels Llops (Valencia) estaba defendida por una torre de base cuadrada con estructura rellena. En Puente Tablas (Jaén) tenemos documentado desde el siglo VI a. C. un entramado defensivo dotado de varios bastiones de tamaño colosal.

Estos grandes recintos amurallados se van completando a su vez con

torretas y bastiones de gran tamaño que en algunos casos han sido interpretados como desproporcionados para las tácticas de asedio que poseían los ejércitos ibéricos antes de la llegada de contingentes púnicos y romanos a la Península. Esta desproporción y majestuosidad de las estructuras defensivas se ha querido poner en conexión con la búsqueda de un prestigio monumental por parte de las comunidades que habitaron estos poblados fortificados. Se trataría pues de una inversión de trabajo fácilmente explicable debido al progreso de la identificación cívica de determinados segmentos de la sociedad de aquellas gentes. Al igual que los grandes monumentos turriformes como Pozo Moro, un aparato defensivo como el de Puente Tablas tendría la función añadida de mostrar al forastero, que en este tiempo era percibido en muchas ocasiones como un enemigo potencial, el poderío de una ciudad capaz de construir semejantes murallas.

A partir del siglo V a. C. la poliorcética, es decir, el conjunto de técnicas

y medios logísticos diseñados con el fin de sitiar, asaltar y conquistar ciudades fortificadas mediante diversas técnicas, se va a ir desarrollando en todo el Mediterráneo como consecuencia de los continuos conflictos que enfrentan a las potencias de la época. Esto provocó una reacción en el diseño de estructuras fortificadas con las que poder hacer frente a los ejércitos complejos divididos en numerosas unidades así como los artefactos e ingenios producidos para asaltar ciudades. Aunque en nuestro territorio no se documentan prácticas de combate mediante el uso de maquinaria pesada, catapultas, torres de asalto, etc. hasta la Segunda Guerra Púnica, lo cierto es que desde finales del siglo IV a. C. (coincidiendo con el auge del llamado periodo Ibérico Pleno) ya se observan algunos rasgos en las estructuras defensivas indígenas que nos dejan entrever influencias de estas nuevas concepciones bélicas que se estaban

desarrollando en el Mediterráneo. Se empiezan a construir puertas fortificadas con sistemas complejos, como los documentados en La Bastida de les Alcuses (Valencia) provistos de torres para cubrir los flancos y almenas desde las que poder atacar mejor a los enemigos o los de Castellet de Banyoles (Tarragona) con dos bastiones terminados en cuña, unos de los mayores adelantos de la arquitectura defensiva ibérica ya insertos en la tradición helenística. También se documenta la utilización de requiebros en las entradas fortificadas como las de Castell (Gerona) o El Puntal dels Llops (Valencia). Este tipo de entrada, dispuesta para atacar el lado débil del asaltante, aquel que normalmente no está cubierto por su escudo, se ha utilizado en perímetros defensivos de ámbito colonial como la entrada fortificada de la neápolis de la antigua Emporion, levantada a principios del siglo IV a. C. Posiblemente de inspiración mediterránea también sean las murallas denominadas «en cremallera», con un característico retranqueo de los sucesivos lienzos de muro con el fin de poder atacar a un enemigo directamente por dos flancos, uno frontal y otro lateral. Las murallas del Puig de Sant Andreu (Ullastret, Gerona) serían el ejemplo más conocido de este tipo de murallas aunque también las tenemos documentadas en otros asentamientos mucho peor conocidos como el Pico del Águila (Alicante).

Vista del circuito amurallado del oppidum del Puig de Sant Andreu (Ullastret,

Gerona). Se observan las torres adosadas que formaban parte de las defensas del

asentamiento. Foto cedida por Raquel Muñoz.

Los cambios en la manera de concebir la guerra, aspecto del que

hablaremos con detenimiento más adelante, así como las influencias mediterráneas que llegan a nuestras costas y que florecerán durante el llamado periodo Ibérico Ple no supondrán el desarrollo de nuevos elementos y formas de fortificación en los oppida ibéricos. Este tipo de arquitectura supone sin duda uno de los elementos más interesantes de la arqueología ibérica y plantea a sus estudiosos numerosas cuestiones que aún están pendientes de resolución.

Otra clase de espacios públicos comienzan a monumentalizarse a partir

de este periodo; son los espacios religiosos, destinados a albergar los cultos y rituales sagrados de las gentes que los construyeron. El santuario, como lugar principal de la religión ibérica, sufre un proceso de monumentalización progresiva desde finales del siglo V a. C., sobre todo en aquellos que recibiendo culto desde tiempos inmemoriales se convirtieron en un referente para los diversos asentamientos de un territorio o zona geográfica determinada, para la que actuara como un factor de identificación común para sus gentes. Un caso paradigmático en este sentido lo tenemos en el recientemente excavado santuario heroico de El Pajarillo, en el término municipal de Huelma (Jaén) donde en el siglo IV a. C. se erige un conjunto monumental cuyo marco espacial está compuesto por un aterrazamiento y preparación de un área sagrada, sin duda marco de rituales y ceremonias, al que se accede por medio de unos escalones que se encontraban flanqueados por dos estatuas animales (carniceros) con valor de protección. La terraza principal, dispuesta como un escenario para la recreación de ritos, albergaba un magnífico conjunto escultórico que actualmente se puede admirar en el Museo Provincial de Jaén. Dicho conjunto evoca, de manera narrativa, la hazaña de un héroe mitológico, acaso el fundador de la dinastía de uno de los linajes aristocráticos que gobernasen la zona, enfrentándose a un terrible y bestial especímen cuyas fauces, de tamaño gigantesco, todavía se conservan en muy buen estado. El conjunto nos transporta a un tiempo de leyenda en el que este héroe debe enfrentarse a la fiera, seguramente como forma de salvar al efebo o joven de torso desnudo que aparece también reproducido escultóricamente, copiando de manera clara conceptos artísticos que provienen del influjo helénico. El escultor en este caso también eligió un momento de gran dramatismo como recurso expresivo para narrarnos la escena. La actitud del cuerpo del héroe, del que no conservamos la testa, presenta una profunda contención. La escena muestra cómo el guerrero oculta algo bajo su toga o manto, seguramente su arma, su falcata o

espada de filo curvado hacia adentro[38], y parece estar estudiando a su enemigo antes de lanzar el golpe definitivo. La bestia, pese a lo terrible de su aspecto, muestra rasgos de docilidad, como la actitud encogida de sus orejas que nos anuncian la asunción de su derrota y muerte a manos del príncipe salvador. Tal vez un referente muy gráfico para el dramatismo transmitido por esta escena sea el momento crucial de la tauromaquia contemporánea, reproducido en tantas obras de arte, cuando el torero se dispone a entrar a matar al toro, los segundos previos a la estocada final en los que el tiempo parece detenerse y la plaza se torna en silencio ante lo incierto del resultado. La elección de este momento, brutal y sereno al mismo tiempo, nos indica las capacidades artísticas de unos escultores indígenas que, a la altura del siglo IV a. C. y pese a sus carencias técnicas, eran capaces de transmitir conceptos tan sutiles y dramáticos como los que hemos explicado. Tal vez conjuntos parecidos al anterior debieron formar parte también de otros grandes santuarios como los de Despeñaperros o Castellar de Santiesteban (Jaén).

Cabeza de lobo perteneciente al conjunto escultórico de El Pajarillo (Jaén). Uno de

los más importantes descubrimientos de la arqueología ibérica en los últimos años.

Museo Provincial de Jaén.
