¿EXISTIERON TEMPLOS

IBÉRICOS?

El orientalizante y el mundo clásico dieron paso en el oriente mediterráneo al periodo helenístico. Esta época está marcada por la extensión de muchos conceptos propios de la cultura o la sociedad griega a variados y lejanos ámbitos de la geografía antigua, tanto en Oriente como en Occidente, donde el desarrollo de las colonias de la Magna Grecia, Etruria y la península ibérica, así como Cartago, supusieron focos de extensión del helenismo por el Mediterráneo occidental. Este influjo se deja notar en múltiples aspectos de su cultura material y de la ideología, sobre todo de las clases sociales dirigentes. Una parte de esas ideas fue relativa a las formas de entender la religión.

El concepto de templo[39], como edificio específico de culto, proviene

de las concepciones religiosas del Mediterráneo semita y griego, siendo asumido por el mundo ibérico a partir de su época plena (siglo III a. C. más concretamente). Durante los siglos V y sobre todo IV a. C. también se habían dado lugares de culto con una cierta estructuración arquitectónica, como seguramente tuvieron La Serreta (Alcoy, Alicante) o Despeñaperros (Jaén) o como se ha documentado en el caso de El Pajarillo (Jaén), pero no respondían al significado etimológico del término templum. El proceso de urbanización, y la planificación de esta clase de edificios públicos dedicados al culto en lugares comunitarios, solo fue posible cuando la sociedad ibérica estuvo lo suficientemente desarrollada como para que los asentamientos necesitasen destinar una serie de recursos o excedentes a la erección y el mantenimiento de esta clase de construcciones. Solo recientemente se ha empezado a estudiar con verdadera convicción la existencia de templos, según la acepción mediterránea del término, en ámbitos ibéricos a partir del siglo III a. C.

Reconstrucción del templo del Cerro de los Santos, según Castelo (1993).

Se observa la existencia de un programa decorativo basado en formas mediterráneas.

El Cerro de los Santos (Albacete) fue la sede de un edificio con fachada

in antis[40] con dos columnas centrales y dos haciendo esquina, a modo de pilastras semiadosadas. Todo el conjunto se encontraba sobreelevado por un podio de escalones, a la manera de los templos itálicos. En Murcia tenemos la certeza de la existencia de dos edificios similares con fachadas provistas de columnas y con un tejado adornado con antefijas (piezas decorativas que arrancan de la base del tejado jalonando su perímetro de manera similar a lo que podrían ser las gárgolas del gótico) en la Encarnación de Caravaca y en el Santuario de La Luz en Verdolay. En Ullastret y en Sant Julià de Ramis (Gerona) tenemos documentados varios de estos templos ibéricos de época helenística. Algunos de ellos perduran bajo la dominación romana, manteniendo el culto hasta época altoimperial. Todos estos edificios poseían unos programas decorativos basados en una elaboración indígena del gusto jonio de la arquitectura, llegado con los colonos grecorientales que arribaron a nuestras costas y potenciado por las formas plásticas que triunfaban en el helenismo itálico y magnogreco.

La ausencia acusada de muchas de las piezas ornamentales de este tipo (capiteles,

frisos, basas, fustes, etc.) en los grandes yacimientos ibéricos podría explicarse con la utilización de recubrimientos estucados como forma de ejecutar esta clase de decoraciones monumentales, lo que se ha documentado en ámbitos como Mas Castellar del Pontós (Gerona) o en el Puig de Sant Andreu de Ullastret (también en Gerona). El estuco como forma de realización de la plástica arquitectónica ibérica de época helenística supone una solución mucho más barata que la piedra (y no digamos del mármol), pero es un material muy endeble que solo puede llegar a nosotros a través de su conservación en unas condiciones específicas muy difíciles de encontrar en un yacimiento de esta clase. Ese carácter endeble del estuco seguramente ha provocado la desaparición de muchas de esas decoraciones monumentales de inspiración jonia.

Representación del templo suburbano de Torreparedones (Córdoba), según Cunliffe

y Fernández (1999). Algunos de sus elementos compositivos se han querido

relacionar con posibles influencias fenicio-púnicas.

Además de estos influjos helenísticos, el mundo púnico tuvo también

una presencia muy importante en la configuración interna de este tipo de edificios religiosos ibéricos. Lugares como el santuario suburbano de Torreparedones (Córdoba) seguramente dedicado por sus exvotos a Dea Caelestis, versión latinizada de la Tanit púnica, son ejemplos indicativos del peso de las formas religiosas cartaginesas en la época plena de la cultura ibérica.

El paso de concepciones monumentales de carácter gentilicio, las

propias del ámbito funerario del que hemos hablado al principio del presente capítulo, a la monumentalización de construcciones públicas como los santuarios o los templos urbanos es un reflejo de la evolución cívica de las antiguas comunidades ibéricas hacia formas de gobierno que se han denominado como pre-estatales. Este proceso monumental es, por tanto, una cuestión que marca el desarrollo de las normas sociopolíticas que se dieron en el seno de estos grupos humanos. De su estudio pormenorizado podemos extraer variadas conclusiones que nos ayuden a obtener un conocimiento más preciso a este respecto.
