Durante el final de la Edad de Bronce, en nuestro territorio tenemos documentadas prácticas guerreras entre grupos humanos a través de las estelas decoradas del Suroeste donde apreciamos las representaciones de monomaquias o combates individuales. Se trata del reflejo de una ideología de marcado carácter aristocrático, concepciones que podríamos denominar épicas y que responden en nuestra opinión a una ideología triunfante en la primera mitad del primer milenio a. C. De todo este universo ideológico tenemos reflejos en grandes epopeyas de la literatura universal como el Poema de Gilgamesh o la Iliada. Este concepto de lucha elitista e individual es la que se documenta en las representaciones artísticas ibéricas durante su etapa formativa (siglos VI-V a. C.).

El guerrero aparece como un noble, con una amplia panoplia de

armamento a la manera que se representa en uno de los relieves del monumento turriforme de Pozo Moro o en el conjunto escultórico de Porcuna. Ataca en pequeños grupos, entablando combate contra personajes del mismo rango, de manera individual en combates singulares. Este tipo de guerra propia de sociedades arcaicas no busca más que algún tipo de beneficio o excedentes provenientes del saqueo del territorio enemigo y no una dominación estable. Es frecuente en ambientes donde el desarrollo de comunidades agropecuarias es lo suficientemente grande como para poder mantener algunos grupos de guerreros con los que poder disputar beneficios derivados de cosechas o reses de ganado a otros asentamientos más o menos próximos. En este caso estaríamos hablando más bien de razzias, incursiones puntuales en busca de saqueo, que de una guerra de campañas con objetivos de conquista y dominio permanente de un territorio. La idealización de este tipo de conflictos, que será utilizada como forma de justificación política, dará pie al surgimiento de la tradición épica en el seno del mundo ibérico, ideología que va ligada al concepto mismo de aristocracias guerreras imperante hasta bien entrado el siglo III a. C.

Escultura en bronce conocida como el Jinete de la Bastida de les Alcuses

(Mogente, Valencia).

Se trata de una de las representaciones más importantes de la imagen aristocrática

de las comunidades ibéricas. Museo de Prehistoria de Valencia.

Pero esta no fue la única forma de combate que se dio en el mundo

ibérico. A mediados del siglo IV a. C. vemos como las panoplias militares se generalizan en las sepulturas pertenecientes a esta época. Esto se ha interpretado como una ampliación de la base social que se entierra con símbolos guerreros. Si hasta entonces los ejércitos estaban compuestos por grupos de gentes armadas, normalmente jinetes vinculados entre sí por medio de juramentos sagrados a un líder, durante el siglo IV a.

C. los ejércitos ibéricos comienzan a estructurarse por medio de unidades con sus mandos, combatiendo por medio de tácticas en formación. A partir de este momento la cualidad principal que debía tener un guerrero no era el arrojo o la habilidad, como sucedía en las epopeyas épicas, sino la disciplina para no perjudicar a sus compañeros durante el tiempo que durase la batalla. El valor personal de un solo combatiente, aquello que componía la base del prestigio social de las elites arcaicas, dio paso a la coordinación de las unidades de combate que formaban el orden de batalla. Esto se traduce en un aumento de la importancia de todos aquellos individuos adultos (por supuesto de sexo masculino) capaces de portar armas, es decir, en términos sociales se produce una ampliación de los sectores con capacidad política en el seno de los oppida. El número de personas que acceden a una sepultura crece a partir de mediados del siglo IV a. C. reduciéndose de manera tajante el número de sepulturas de tamaño monumental y estandarizándose en gran medida las formas.

La tradición historiográfica de nuestro país interpretó de manera

romántica la capacidad bélica de los pueblos ibéricos en la época de la Segunda Guerra Púnica (finales del siglo III a. C.). Se aceptaba el hecho de que la rebelión de algunos príncipes ibéricos, recogidos en las fuentes, como Indíbil y Mandonio, consistió en un hostigamiento intermitente a las tropas romanas en forma de guerrilla. En realidad lo que se estaba haciendo era extrapolar la mitología bandolerista de la Guerra de Independencia del siglo XIX al conflicto que siguió al cese de la contienda púnica en territorio peninsular y que desembocó en el dominio político romano en Iberia. Esta asunción del principio guerrillero frente al invasor foráneo está más relacionado con la búsqueda de una identidad histórica nacionalista que con lo que nos transmiten los datos arqueológicos, así como las fuentes textuales. La complejidad progresiva de la sociedad a partir del siglo IV a. C. y la inclusión de contingentes en conflictos mediterráneos, contratados principalmente por cartagineses o ciudades griegas de Sicilia desde el siglo V a. C., son indicios más que suficientes como para afirmar la aplicación de las tácticas de combate por unidades en el marco de los conflictos en los que se vieron envueltos algunos de los grandes centros autóctonos desde el siglo III a. C.

Estas formas de combate van asociadas a una serie de medios logísticos

y estratégicos necesarios para la utilización de tácticas en el campo de batalla. Estandartes asociados a cada unidad, músicos que cumplan la función de transmitir las órdenes y un sistema de mandos, son elementos que todavía no se han podido documentar arqueológicamente más que a través de algunas representaciones artísticas como el famoso relieve de Osuna (Sevilla), que muestra a un personaje tocando una gran tuba que seguramente tenía funciones militares en el orden de batalla. Las menciones en textos antiguos alusivas a las revueltas de Indíbil y Mandonio (T. Liv. XXVIII, 32-34) y la expedición apaciguadora de Catón en el 195 a. C. (T. Liv. XXXIV, 8-16) parecen indicarnos que la dominación y posterior conquista de los núcleos considerados como rebeldes por las autoridades romanas se produjo previo enfrentamiento en campo abierto entre las tropas legionarias republicanas y los ejércitos conjuntos de los régulos ibéricos, es decir, se produjo un enfrentamiento entre dos ejércitos que combatían bajo sistemas de unidades. El hecho de que los medios logísticos y estratégicos de los romanos fuesen netamente superiores a los de los jefes ibéricos no significa que estos dispusieran un orden de batalla compuesto por grupos aislados de guerreros que cargan sin más coordinación que el grito de ataque de su príncipe.

Escena de batalla tomada de la decoración de un

vaso cerámico del Tossal del Sant

Miquel de Llíria (Lebes 129).

La negación de sistemas tácticos de unidades en los ejércitos ibéricos a

partir del siglo IV a. C. también es contradictoria a las múltiples menciones literarias de los mercenarios ibéricos que sirvieron, formando unidades especializadas, sobre todo de infantería ligera (de forma similar que los peltastas griegos) y caballería, muy apreciada por algunos autores que nos detallan su inclusión en los complejos ejércitos romanos y

cartagineses[41]. Contingentes enteros de mercenarios ibéricos aparecen mencionados como participantes en las guerras entre púnicos y griegos que sacuden la isla de Sicilia durante los siglos V y IV a. C. Su integración en los cuerpos, primero púnicos y después griegos, nos indica la adaptación a estos sistemas complejos de guerra ya que, aunque actuaban como unidades separadas, debían coordinarse en el campo de batalla siguiendo las órdenes del strategós, o general, si querían tener éxito y sobrevivir. Pese a que un porcentaje muy reducido de los contingentes mercenarios ibéricos regresaría a sus núcleos de origen, bien por no sobrevivir a diversas campañas o bien por establecerse en las áreas donde ejercieron como mercenarios, el conocimiento de las tácticas militares complejas no era completamente ajeno al ámbito ibérico. La superioridad con la que las tropas consulares romanas se impusieron a los ejércitos de levas ibéricos que se les enfrentaron no debía ser mayor a la superioridad con la que eran derrotados los ejércitos de los monarcas helenísticos, sin embargo, nadie duda de los conocimientos tácticos de los

ejércitos seléucidas o ptolemaicos[42], negando sistemáticamente cualquier tipo de capacidad táctica a los contingentes ibéricos.

Cuestión bien distinta es la ya mencionada poliorcética, las técnicas

destinadas al asedio y conquista de ciudades. Hemos hablado anteriormente de las fortificaciones y la arquitectura mi litar ibérica. Pese a contar con ejemplos notables de cinturones
