LA PANOLIA IBÉRICA:

LAS ARMAS DEL

GUERRERO

El tipo de armamento utilizado en una determinada época nos indica qué clase de combate se daba, así como el planteamiento táctico con el que se podía iniciar un enfrentamiento en el campo de batalla. Un equipo basado en grandes espadas, ideales para la lucha individual, según los cánones aristocráticos de la épica heroica, difiere de otra clase de armas como las lanzas de gran envergadura, utilizadas en combates de unidades en formación como las que protagonizaron las potencias mediterráneas a partir del siglo VI a. C.

En el caso del armamento ibérico, nuestro conocimiento se basa en la

inclusión de armas en los ajuares de los difuntos, costumbre que, como hemos indicado, se generaliza a partir del siglo IV a. C. con el desarrollo del Ibérico Pleno y los cambios en los patrones funerarios. Este fenómeno, puesto en relación con los cambios sociales progresivos así como de la citada asunción de esquemas militares complejos con unidades coordenadas, nos permite argumentar de manera más firme a favor de una ampliación del segmento social con derechos políticos debido a la necesidad de crear una base de ejército cívico, vinculado a los asentamientos, que pueda desarrollar la guerra a esta escala más compleja. Claro está que esto no significa ni mucho menos que desaparezcan las diferencias jerárquicas. Esta ampliación del cuerpo social con derechos y deberes militares, se realiza en una sociedad ibérica de concepciones claramente aristocráticas, de manera que muy posiblemente los ejércitos tenían una estructura basada en términos gentilicios. La evolución de estos patrones de organización se puede rastrear en las tribus del mundo romano republicano o en los linajes nobles de la Atenas arcaica. Además también hemos de

considerar la existencia de sistemas de organización basados en grupos de edad o fratrías, como es el caso de la Esparta de época arcaica y clásica donde unidades basadas en grupos de edad estrechaban sus vínculos por medio de costumbres rituales como las convivencias en campamentos o las comidas en común, así como la creación de nuevos puntos asociados a una metrópoli o centro de origen. Esta podría ser la interpretación de algunos asentamientos de menor entidad asociados territorialmente a grandes núcleos urbanos como Edeta (Tossal de Sant Miquel de Llíria, Valencia) o Ilici (Elche, Alicante).

Entre el armamento encontrado en los ajuares se puede establecer una

vinculación proporcional entre el número de espadas y el de armas de asta, documentándose la asociación, desde el siglo IV a. C., de las clases aristocráticas con la espada y el tipo de combate que estas representan. También con un marcado tinte aristocrático se documenta la presencia de jinetes en el mundo ibérico; tal vez una de las mayores pruebas de esta asociación la tengamos en el famoso conjunto del jinete desmontado abatiendo a un enemigo perteneciente a los monumentos escultóricos de Porcuna. Aproximadamente en el 7% de las tumbas excavadas aparecen instrumentos o artefactos pertenecientes al ámbito de la equitación (bocados, monturas, etc.). En este sentido son conocidas las referencias, por parte de los autores clásicos, a los jinetes ibéricos como unos de los más apreciados en el Mediterráneo antiguo. En todas las campañas realizadas por Aníbal durante el transcurso de la Segunda Guerra Púnica se nos hace mención explícita de la participación de caballería ibérica como parte de las unidades mercenarias al mando del estratega cartaginés. Según vaya avanzando el conflicto, los romanos copiarán a los cartagineses en la inclusión de contingentes ecuestres indígenas entre su orden de batalla.
