La importancia social de la caballería en las comunidades ibéricas es

evidente, además de representaciones artísticas, como las citadas esculturas de Porcuna, algunos vasos decorados de Llíria, como el lebes 129, muestran escenas relacionadas con los caballeros y sus monturas. El orden ecuestre (por llamarlo de una manera genérica) fue un factor de preeminencia social. Al igual que en otras culturas del Mediterráneo antiguo, el hecho de tener los recursos necesarios para mantener un caballo y su pertrecho suponía una marca de estatus dentro de la propia comunidad.

Centrándonos propiamente en el armamento ibérico hemos de decir que

no presenta unas características uniformes, ni en cuanto a tipos de armas ni en cuanto a su implantación en determinados territorios. Cronológicamente también detectamos una evolución de los equipos bélicos en paralelo a la sociedad de los hombres que las portaban en la batalla, en el que la introducción de formas tácticas complejas tuvo gran importancia. Para facilitar la comprensión de los distintos tipos de armas en el mundo ibérico vamos a dividir su explicación entre armamento ofensivo y defensivo; respecto a las armas de ataque a su vez podemos dividirlas entre armas de cuerpo a cuerpo (fundamentalmente espadas y lanzas) y armas arrojadizas (como el soliferreum, la falárica, la honda y las flechas).

De entre todas las armas blancas la más característica del mundo

ibérico, sobre todo de la mitad meridional, es la falcata. Esta espada de hoja curvada hacia fuera es ampliamente utilizada en el Mediterráneo desde el siglo VII a. C. Parece ser que sus orígenes se encuentran entre las poblaciones antiguas de la región de la Illiria (actual costa adriática de Croacia), de allí su uso se expandió a Grecia, al sur de Italia y Sicilia desde donde llegó a la península ibérica, donde hemos encontrado más de 600 ejemplares, los más antiguos fechados en el siglo V a. C. La falcata corta con su filo de arriba abajo, por lo que se la suele interpretar como un arma de caballería con una forma de utilización similar a la que pudiera tener el sable moderno. Estaba formada por tres láminas de hierro soldadas entre sí con una lámina central que se prolongaba como alma de la empuñadura. Además de esto, aproximadamente una cuarta parte de los ejemplares conocidos presentan decoraciones realizadas mediante la técnica del damasquinado, destacan en este sentido las falcatas provenientes del yacimiento cordobés de Almedinilla. Se solían guardar en fundas realizadas en cuero con perfiles en hierro. Por todos estos rasgos, y por el tipo de combate que la falcata parece indicarnos, se ha presentado a este tipo de espada como el arma por excelencia de las aristocracias ibéricas, sobre todo las vinculadas a ámbitos ecuestres.

Cuadro con la evolución tipológica de las

principales armas ofensivas

ibéricas, según Quesada (1996).

Otro tipo de espadas utilizadas en esta época eran las llamadas espadas

de frontón, originarias del Mediterráneo oriental; fueron introducidas por los fenicios durante el siglo VIII a. C. Su uso se extendió por Andalucía y el sureste hasta mediados del siglo IV a. C., fecha en la que va desapareciendo de los ajuares funerarios a favor de la falcata. Las espadas con empuñadura de antenas son originarias de la Europa Central, se documentan en la zona indoeuropea de la Península desde el siglo VI a. C.; de ahí se extienden a Andalucía y Levante a partir del siglo V a. C. donde se desarrollan ejemplares cortos que podemos llamar puñales de gran tamaño más que espadas propiamente dichas. Espadas de tradición celta tipo La Tene I y La Tene II se encuentran en el noreste, principalmente en Cataluña, desde el siglo IV a. C. Este tipo de arma es la que se considera el prototipo copiado por Roma para sus legiones, el llamado gladius hispalense.

La lanza era un arma utilizada para el combate cuerpo a cuerpo,

constaba de tres partes: puntal, asta o cuerpo y regatón[43]. Este tipo de lanzas de gran tamaño podían utilizarse tanto en el combate individual como en las formaciones cerradas de combate. A medida que van evolucionando las formas de combate desde el siglo V a. C., y con el desarrollo del mercenariado, se van introduciendo cambios en las lanzas que reducen su tamaño buscando una forma mixta que permita su uso tanto en el cuerpo a cuerpo como, llegado el caso, como arma arrojadiza.

Dentro del grupo de las armas arrojadizas tenemos las de asta,

fundamentalmente las jabalinas, y el soliferreum. Este último es una arma alargada, compuesta enteramente de metal (sobre todo en hierro) que tenía funciones similares a las del pilum romano. Debía tener un peso reducido que permita el alcance a distancia, para impactar en el enemigo y así iniciar carga sin molestias pues este debe defenderse del lanzamiento. Además solían tener un espolón que, al clavarse en el escudo del adversario, dificultase su maniobrabilidad, inutilizando su defensa con lo que se veía obligado a soltar su escudo, desprotegiendo uno de sus flancos y dando ven taja al lanzador. La falárica era otra arma arrojadiza tipo jabalina que en ocasiones se impregnaba de materiales combustibles utilizándose, sobre todo, en asaltos a fuertes y toda clase de defensas.

El empleo de la honda está ampliamente documentado entre los íberos y

sobre todo entre los baleáricos. El empleo de este tipo de armas permitía lanzar proyectiles en un radio de 200 m con amplio índice de acierto. Los proyectiles podían ser de arcilla, piedra o plomo, siendo estos los más extendidos desde el siglo IV a. C. La utilización de cuerpos especializados de honderos entre los ejércitos mediterráneos se generaliza desde la época de las Guerras Púnicas. Los cartagineses los estimaban como soldados de elite entre todos los mercenarios y, a partir de las Guerras Púnicas en territorio español, los romanos incluyeron tropas de este tipo entre sus legiones.

Aunque se han detectado depósitos de proyectiles en edificios

integrados en la defensa de muchos poblados fortificados como Ullastret (Gerona) o Pech Maho (Sur de Francia), lo habitual era su utilización en las batallas en campo abierto donde su capacidad de hostigar al enemigo, así como la posibilidad de acierto al disparar a bulto era mucho mayor.

Pese a que el arco y las flechas están escasamente documentados en

ámbitos ibéricos, lo cierto es que su utilización debió ser frecuente. Si durante los siglos VI-V

a. C. el número de puntas de flecha es muy reducido (un lugar donde se han encontrado bastantes ejemplares es La Rábita, en Guardamar de Segura), la introducción de contingentes púnicos supone un aumento significativo de estos proyectiles entre los ajuares ibéricos. El tipo de arco documentado en la península ibérica es fundamentalmente el compuesto, típico de regiones orientales del Mediterráneo, que seguramente fue introducido por fenicios y cartagineses. Una unidad de arqueros podía realizar ataques a bulto hasta a 400 m de distancia, el radio de los lanzamientos de precisión no era mayor que 50 m. El hecho de que Escipión tuviera que dotarse de un cuerpo de arqueros durante sus campañas en contra de las tropas bárquidas, algo que se producía por primera vez en el ejército romano, prueba la utilización de este tipo de armas entre sus enemigos, cartagineses e íberos.

Pero no todo es herir al enemigo, también hay que protegerse de sus

envites. Existen cuatro tipos básicos de armas defensivas en el mundo ibérico: el escudo, el casco, las grebas y la coraza.

En las necrópolis y en la plástica ibérica se documentan dos clases de

escudos: uno circular de poco diámetro, llamado caetra, y otro de forma ovalada que las fuentes latinas denominan scutum.

La caetra se utiliza indistintamente en combate individual o en la lucha

en formación. Se trata de un escudo formado por maderas unidas con resinas u otras sustancias vegetales. Se tachonaban con cuero, aunque posteriormente se recubrieron con otros textiles como hacían los hoplitas cartagineses o los legionarios. Esta clase

de escudos ligeros no fue de utilización exclusiva de los guerreros ibéricos, los peltastas lo utilizaron en el Egeo desde el siglo V a. C.

Cuadro con la evolución tipológica de las

principales armas defensivas

ibéricas, según Quesada (1996).

El scutum es un tipo de escudo que tenemos representado en los

relieves de Osuna (Sevilla), en algunos vasos cerámicos decorados de Llíria (Valencia), así como en numerosos exvotos (figurillas de bronce fundamentalmente) procedentes de algunos santuarios andaluces como Despeñaperros o el Castellar de Santiesteban (ambos en la provincia de Jaén). Es un escudo típico de las unidades que combaten en formación cerrada. Se construye mediante la unión de listones recubiertos con cuero, fijados a un panel mediante un núcleo de metal o umbo. En el noreste estos umbos suelen tener una especie de alas extendidas denominadas alas de mariposa por los investigadores. Algunas de las escenas reflejadas en los vasos pintados de Llíria nos indican que los escudos ibéricos iban decorados en el exterior. Este tipo de representaciones se pueden paralelizar con algunos escudos griegos, etruscos o púnicos donde se representan los símbolos de las ciudades-estado de la antigüedad. Así los escudos de los espartiatas solían llevar una lambda (L) en referencia al topónimo de Lacedemonia, el nombre de la región de Esparta; los infantes pesados púnicos solían llevar la cabeza de un caballo en perfil, uno de los símbolos de Cartago. Tal vez las posibles decoraciones de los escudos ibéricos puedan identificarse con los símbolos gentilicios que estarían representando los remates escultóricos de los monumentos funerarios, principalmente en los denominados pilares-estela.

Los cascos son otro elemento básico de la panoplia defensiva ibérica.

En la península ibérica los antecedentes más destacables de la utilización de cascos metálicos son los cascos de tipo corintio hallados en la ría de Huelva y en Jerez de la Frontera, fechados normalmente entre los siglos VII y VI a. C. El casco metálico tendrá muy poca continuidad en el mundo ibérico, tan so lo hemos documentado algunos ejemplares aislados como el penacho encontrado en la necrópolis de El Cigarralejo (Mula, Murcia). Los cascos con penacho eran utilizados, como prueba el ejemplar que acabamos de mencionar, así como las numerosas representaciones que tenemos en la escultura, las principales provenientes del conjunto de Porcuna (Jaén) o de algunos bronces como el famoso jinete de la Bastida de les Al cuses (Mogente, Valencia). Este tipo de ador nos militares tiene multitud de referentes en to do el Mediterráneo antiguo y seguramente fueron introducidos a través del contacto de contingentes griegos y fenicios durante la etapa de las colonizaciones.

Las grebas o espinilleras, de bronce o de cuero tachonado, son un tipo

de defensa corporal asociado al combate hoplítico, es decir, en tácticas de grupo que luchan en formación cerrada donde prima la disciplina sobre la habilidad individual. En ámbitos ibéricos se han producido hallazgos en sepulturas fechables entre los siglos VI a. C. y V a. C. cuando aún no se habían introducido las nuevas técnicas de combate en la Península. El hecho de que este tipo de defensas resten movilidad a su portador las hace muy desaconsejables para el combate individual por lo que han sido consideradas como elementos de prestigio o de parada de los ajuares ofrendados en las sepulturas. En contra de esta interpretación se suele argumentar su representación con la panoplia que portan los guerreros participantes en las monomaquias de Porcuna, fechables a mediados del siglo V a. C.

Pero quizá el elemento defensivo ibérico por excelencia sean los

denominados discos-coraza o pectorales metálicos. Se trata de una protección fijada al tronco del guerrero por medio de correas forradas con almohadillas para evitar lesiones producidas por la fricción de estos elementos de sujeción. Una vez más el arte, sobre todo la escultura, ejerce de referente ilustrativo para este tipo de equipamiento. Son múltiples los ejemplos donde observamos la utilización de discos-coraza; estos pueden ser lisos, como en el caso de los guerreros de Porcuna, o con un relieve animal (un Kardiophilax) en su centro, como en el torso de guerrero con pectoral procedente de Elche donde la coraza se decora con una cabeza de lobo en relieve. La utilización de otro tipo de armaduras corporales que no estuvieran compuestas de materiales orgánicos (como el cuero) cuenta con pocos ejemplos sobre los que fijar nuestra atención. En San Antonio de Cálasete (Teruel) tenemos documentado el hallazgo de la que de momento es considerada como único ejemplo de coraza anatómicamente adaptada de toda el área ibérica.

Torso de guerrero procedente de la Alcudia de Elche (Alicante). El

artista esculpió un disco- coraza decorado con un kardiophilax en forma de cabeza de lobo.

El armamento con el que un guerrero aristócrata ibérico iba

pertrechado para la batalla está a la altura del resto de las culturas de la prehistoria reciente del Mediterráneo y solo será superada por los ejércitos de época helenística cuyo principal modelo será el ejército legionario romano, que salió victorioso de la Segunda Guerra Púnica dotando al estado romano de una maquinaria militar de funcionamiento perfecto con la que se lanzó a su conquista imperialista de todo el mundo habitado en torno al Mare Nostrum.
