NATURALES Y CUEVAS

Tal vez una de las formas de culto más primitiva fue la que tuvo lugar en recintos naturales determinados, lugares que debido a unas características geográficas especiales, bien por su orografía, bien por el paisaje, bien por su situación, eran percibidos por los habitantes de una zona como parajes dotados de una sacralidad inherente, concebidos como escenarios de antiguas vivencias en el tiempo en el que los dioses habitaban la tierra y, por lo tanto, debían ser los idóneos para establecer comunicación con la deidad. En el mundo ibérico se dio con frecuencia este tipo de culto asociado a determinados elementos geográficos como las llamadas cuevas-

santuario de las que tenemos numerosos ejemplos en la región del

levante valenciano. Este tipo de cultos lo tenemos documentado fundamentalmente por los exvotos,

es decir, ofrendas que los fieles depositaban de manera ritual con el fin de ponerse en contacto con un de terminado dios, para solicitar algún don o para agradecer algún suceso. En el mundo ibérico el exvoto más extendido es la figurita de bronce, realizada con un molde o crisol. En algunos de los santuarios naturales más importantes se ha encontrado un número muy elevado de estas figuras de bronce. En el santuario de Despeñaperros (Jaén) se han documentado más de 6000 y en el del Castellar de Santiesteban (Jaén) unos 3000. Estas cifras han de calibrarse teniendo en cuenta que ambos yacimientos han estado sometidos al expolio generalizado durante décadas, así que la cifra real de exvotos ofrecidos por los fieles del santuario debió ser mucho mayor. Una importante muestra de este tipo de figurillas de bronce la tenemos en el Museo Arqueológico Nacional, donde vemos representaciones de hombres y mujeres con los brazos extendidos en ángulo de 45.º y las palmas de las manos mirando hacia fuera. Esta postura de las figuras cuenta con numerosos paralelos en multitud de representaciones de todo el Mediterráneo y suele interpretarse como metáfora del rezo o actitud de humildad frente a la divinidad. Actualmente, en muchas capillas católicas algunos de los feligreses que acuden a presenciar los oficios diarios todavía recitan sus oraciones poniendo sus manos en posición similar a la de estos exvotos.

Las formas más características de representación de exvotos de bronce, según Nicolini (1969).

Algunos de estos exvotos con forma humana tienen partes de su

anatomía resaltadas. Mu chas de las figuras masculinas tienen enormes falos, lo que se ha interpretado como una ofrenda que busca reproducir aquello que se quiere sanar o potenciar, algo que se conecta con cultos de fecundidad. También tenemos algunas figurillas que presentan las armas de un guerrero, seguramente como agradecimiento por una victoria bélica o un ruego de supervivencia ante un combate inminente. Los ejemplos de figuras a caballo o de carros se han vinculado con ritos de tránsito realizados en lugares fronterizos, como Despeñaperros que marca la frontera natural entre Andalucía y la Meseta Central. Estos exvotos tendrían la finalidad de procurar el favor divino para no tener contratiempos en el transcurso de un viaje.
