MUERTOS

Según ha podido apreciarse en capítulos anteriores, el ámbito funerario tuvo una importancia muy considerable en el desarrollo de la cultura ibérica, en realidad la mayoría de sus testimonios materiales están concordados de alguna manera con este asunto. Algunas de las más importantes manifestaciones de la arquitectura y la escultura ibéricas se concibieron con el fin de ser monumentos funerarios de sus patronos.

El mundo de los muertos era entendido por los antiguos ibéricos como

un área relacionada con el mundo de los vivos, con una serie de elementos y reglas propias. Las celebraciones asociadas a la muerte de algunos individuos también eran una parte muy importante de su concepto funerario. La práctica de banquetes fúnebres y silicernia, documentada en lugares como Los Villares de Hoya Gonzalo (Albacete), siempre con relación a la figura de aristócratas guerreros, nos introduce en la ritualización épica de los difuntos, cultos que seguramente serían mantenidos por los vivos en torno a algunos monumentos funerarios. La propia liturgia, de la que hablaremos con detenimiento más adelante, en muchos casos estaba encaminada a dar tratamiento heroico al difunto como forma de honrar su memoria. Pero la práctica de dichos cultos en el mundo ibérico iba mucho más allá de la heroización del difunto. En una cultura en la que el mundo de los muertos tuvo una presencia tan notable, la praxis de rituales fúnebres tuvo que tener un alto nivel de elaboración.

Ajuar funerario de la tumba n.º 134 de Galera, según Pereira (et alt.) (2004).

Según los materiales encontrados, la sepultura se puede fechar en el segundo cuarto del siglo IV a. C.

Los propios espacios funerarios, tan importantes para nuestro

conocimiento de las sociedades prehistóricas y antiguas, eran los escenarios acondicionados desde un punto de vista dramático, en los que se habían de representar las honras fúnebres que tenían por fin aplacar la ira de los espíritus difuntos, alejando así la desgracia de los miembros de un lugar determinado. Puntos como los monumentos turriformes eran espacios donde los mortales percibían que el difunto entraba en contacto con las divinidades de ultratumba. Eran marcadores de los lugares donde se producía la hierofanía, la manifestación de un dios, algo parecido a una frontera o conexión entre el mundo físico y los dominios de los crueles dioses subterráneos, deidades que podrían haber tenido un carácter similar

al de Hades en la religión griega[45].
