RELIGIÓN POPULAR,

DOMÉSTICA O AGRARIA

La creencia de los antiguos habitantes de Iberia en los espíritus de los difuntos, algo muy común en la historia de las religiones, parece probarse con los enterramientos domésticos de recién nacidos o de niños en etapas previas a la pubertad. Este tipo de prácticas, que cuentan con variados paralelos en numerosos ámbitos rurales de la Historia de la Humanidad, tenían por objeto seguramente la vinculación del espíritu del neonato a un hogar doméstico del que las numerosas causas de mortalidad infantil, que caracterizaron a estas sociedades, había arrancado de manera prematura. La imagen de la niñez en estos ambientes se vincula a conceptos cíclicos cuyo incumplimiento podría significar la influencia de un espíritu malicioso en las vidas del resto del grupo familiar, sobre todo en los otros niños de la casa. Este tipo de

cultos se destina a aplacar a es tos espíritus malignos, garantizando así la fecundidad y salud de la familia.

Este tipo de devociones no fueron las únicas vinculadas con los

espacios domésticos. La arqueología ha documentado en los últimos años espacios asociados a casas que se suelen interpretar como pequeñas capillas domésticas o pequeños santuarios caseros a los que pudieron rendir culto los miembros de un grupo familiar. Existen notables paralelos en ámbitos latinos donde este tipo de religión tuvo un amplio desarrollo. Muchas de las casas romanas tenían pequeños habitáculos llamados

lararios[46], rincones donde se suele documentar la existencia de pequeñas figuras religiosas (de bronce o de terracota), así como restos de ofrendas depositadas. Lugares modestos como la posible capilla doméstica del Puntal dels Llops (Valencia) o auténticos templetes de reminiscencias orientales, asociadas a determinadas casas de gran tamaño, como en el caso del Tossal de Sant Miquel de Llíria (Valencia), podrían tratarse de espacios destinados a la práctica de estos cultos.

La religión en el ámbito doméstico no acaba aquí, el fuego del hogar,

entendido como epicentro metafórico del núcleo familiar, también tiene reminiscencias de alguna devoción. En El Oral (Alicante) se han documentado los restos de algunos de estos hogares donde se cocinaba y en torno a los cuales se desarrollaba la vida doméstica de aquellas familias. Curiosamente, uno de ellos, fechado en el siglo VI a. C., tiene una forma coincidente con los llamados lingotes chipriotas, similares a una piel animal con sus esquinas acabadas en puntas. Este tipo de morfología se puede asociar de manera clara a todo un universo de prácticas religiosas venidas de Oriente que seguramente se manifiestan en este yacimiento alicantino en su versión doméstica.

Planta de la Casa IIJ del yacimiento alicantino de El Oral, según Abad y Salas

(2001). En el centro de la habitación de mayor tamaño se documentó un pequeño

hogar doméstico con forma de lingote chipriota.

También en este ámbito y en contextos funerarios tenemos la

manifestación material de un tipo de culto que se suele asociar a divinidades del ámbito agrario. En concreto se trata de unas piezas de terracota que se documentan en muchos yacimientos y santuarios del este de la Península. Estas piezas denominadas de manera imprecisa como pebeteros tipo Démeter eran figuras de culto de deidades
