ibéricas afines a la fecundidad y la abundancia agraria. El volumen de este tipo de hallazgos nos indica lo extendido que estuvo este tipo de cultos. Nuestro desconocimiento del panteón ibérico nos obliga, una vez más, a buscar posibles paralelos en otras latitudes del Mediterráneo. Dioses del tipo de Démeter, que en el mundo griego representaba a los ciclos estacionales vinculados a la producción agraria, deben ser un referente para este tipo de creencias tan extendidas en ámbitos rurales con un arraigo profundo seguramente desde la época neolítica. Podría ser una evolución más desarrollada de una diosa madre primigenia, cuyos referentes orientalizantes nos llevan al mundo de creencias que nos muestran los relieves del monumento de Pozo Moro, donde se representa una figura femenina alada dotada de atributos similares a las representadas en piezas de procedencia oriental, sirio-fenicia y chipriota. Cultos similares a estos se dieron en numerosos lugares de la cuenca mediterránea y la Europa templada, siempre caracterizados por su representación de lo femenino como metáfora de la fecundidad.

Otra posible lectura de esta clase de culto puede ser la de su

vinculación con el área púnico-norteafricana donde la diosa Tanit, deidad femenina con atribuciones astrales, fue una pieza clave en la religión de Cartago. Esta deidad de origen sincrético proviene de la reelaboración de

cultos fenicios basados en la figura de Astarté[47] y otras divinidades indígenas, seguramente de tipo agrario, adoradas en santuarios del Norte de África. Pese a la notable influencia de la ideología religiosa púnica en centros indígenas de nuestra protohistoria, como puede apreciarse en lugares como Cástulo (Jaén) o Torreparedones (Córdoba), la interpretación de este tipo de terracotas parece estar más cerca de los cultos agrarios tipo Démeter o Triptolemo que de otras manifestaciones con un carácter más sincrético. En cualquier caso, la posible simbología añadida que suelen tener las prácticas religiosas prehistóricas nos impulsan a seguir dando validez relativa a ambas hipótesis.
