MARÍTIMOS-

COMERCIALES

El comercio y la navegación fueron actividades de gran importancia en el Mediterráneo antiguo y, al igual que otros ámbitos como el agrario o el funerario, tuvieron su propio mundo de creencias religiosas. Ya en los poemas homéricos vemos cómo viajeros y navegantes son tratados de forma solemne por los gobernantes de los destinos a los que arribaba Ulises durante su tortuoso regreso a Ítaca.

Fenicios, cartagineses, griegos y todos los pueblos de época antigua

desarrollaron formas de comunicación ritualizadas en sus contactos comerciales. El propio carácter aventurero de este comer cio y las necesidades logísticas derivadas del mantenimiento de una ruta de tráfico naval exigieron espacios acondicionados que, bajo el patrocinio de aquellos gobernantes nativos, sirvieran como escenario del

intercambio de las mercancías. Estos centros comerciales o port of trade, como se han denominado por una gran parte de antropólogos y arqueólogos de formación anglosajona, siempre utilizaron el recurso de la religión como elemento articulador de esas redes comerciales. La idiosincrasia de los navegantes de la antigüedad impulsó la creación de lugares de culto para la protección de los marineros y pescadores en los que se depositaban ofrendas como medio de buscar el favor divino durante el peligroso trayecto, pero también como forma de agradecer una provechosa transacción comercial. Los navegantes griegos y fenicios que llegaban a nuestras costas establecieron algunos asentamientos que en la actualidad la arqueología sigue rastreando de manera fragmentaria. La Palaiápolis de Ampurias (o primer establecimiento de los foceos que se asentaron en ese lugar), identificada tras recientes trabajos de excavación con Sant Martí de Empuries (Gerona), el santuario fenicio de Herakles-Melkart de Gadir (Cádiz) del que nos hablan las fuentes antiguas o el recientemente estudiado emporio precolonial de Huelva, pudieron ser ejemplos de este tipo de lugares sagrados establecidos al calor de lucrativas transacciones comerciales.

Planta de las estructuras excavadas en la Illeta dels

Banyets (Campello, Alicante), según

Llobregat y Olcina (1993).

Los cultos incluidos en estos ambientes tienen una serie de actividades

asociadas a la práctica de la navegación antigua como la referencia visual destacada de los derroteros (mapas con formas de relieves geográficos usados por los pilotos de los barcos hasta fechas relativamente recientes). En la acrópolis de Castell (Palamós, Gerona) tenemos la monumentalización tardía de uno de estos santuarios que servían de referencia en las travesías de los marinos de aquellas épocas. Asimismo estos santuarios y los sacerdotes que los guardaban serían los depositarios de información imprescindible a la hora de afrontar determinados trayectos: los vientos que soplaban en una determinada zona, las técnicas adecuadas para salvar un obstáculo y, más comúnmente, las rutas de navegación más indicadas para no sufrir naufragios. Un tipo de actividad que también suele asociarse a esta clase de religiones es la prostitución sagrada. En diversos santuarios portuarios de ámbito griego o etrusco se han documentado restos de estructuras interpretadas como lupanares donde estas

sacerdotisas-prostitutas mantenían relaciones sexuales con los navegantes atracados cuyas embarcaciones habían atracado en el puerto como parte de los rituales destinados al culto a las divinidades protectoras del lugar. Aunque en ambientes indígenas no tenemos documentada esta actividad de manera irrefutable, no sería raro pensar que en santuarios como la Illeta dels Banyets o La Pícola (ambos en la provincia de Alicante) pudiera haberse practicado la prostitución sagrada en el marco del culto a deidades empóricas como la Artemis Efesia o Astarté.
