RITUALES,

CEREMONIAS, LITURGIA

El rito, manifestación fundamental del sentimiento religioso o cultural de una determinada comunidad, ha sido entendido por algunos investigadores como el eminente arqueólogo británico C. Renfrew como la «(…) representación de acciones expresivas por parte de algunos oficiantes humanos en busca de fenómenos trascendentes (…)». No queremos ser demasiado reiterativos en la mencionada falta de referentes textuales internos y externos de los que poder extraer conclusiones por lo que, de manera optimista, afirmamos que este tipo de acciones pueden ser deducidas de manera lacónica a través de los restos materiales que se depositan en el registro arqueológico de modo que los investigadores pueden intentar reconstruir ese mundo de ceremonias sagradas y fórmulas canónicas.

La condición sacra de los materiales que se utilizan en los rituales

religiosos hace que tengan una utilización y subsistencia distinta a la del resto de los materiales. De la misma manera que a ningún devoto se le ocurriría tirar a la basura ninguna de las ofrendas depositadas a la imagen de una capilla o ermita del ámbito rural actual, los antiguos sacerdotes de nuestra prehistoria reciente debían tratar este tipo de objetos con similar cuidado: manteniendo, ordenando y limpiando todos aquellos que intervengan en la liturgia a lo largo de la vida efectiva de los diferentes santuarios detectados en nuestra península. Asimismo los sepulcros y marcadores funerarios eran visitados y mantenidos periódicamente cuando menos por la siguiente generación. Estos materiales, interpretados de manera coherente, suponen la base de nuestro conocimiento sobre los rituales de aquellas personas que habitaron el este y el sur de la Península desde el siglo VI a. C. al I a. C.

En primer lugar vamos a profundizar algo más en los rituales que

tienen que ver con el mundo de ultratumba. La realización de ritos fúnebres está atestiguada fundamentalmente por la deposición de ajuares y por el tratamiento del cadáver. Además de esto, algunas fuentes antiguas y referencias artísticas autóctonas nos hablan de honras fúnebres (en forma de combates rituales) dadas a los miembros destacados de la sociedad ibérica. La principal forma de enterramiento era la cremación del cadáver, seguida de la inhumación de los restos mortales obtenidos de
