esta forma, depositados previamente en una urna funeraria crateriforme, a imitación de las formas cerámicas griegas denominadas como cráteras o directamente en ejemplares griegos importados. La cremación previa del cadáver, realizada en un bustum o pira funeraria dispuesta para la ocasión o en un ustrinum cuando el lugar era común a los individuos enterrados en el cementerio, requería el gasto de una cantidad de madera suficiente como para calcinar el cuerpo del difunto, algo solo al alcance de clases privilegiadas. El ejemplo más gráfico de este tipo de rituales funerarios lo tenemos en los funerales en honor a los héroes caídos en la Guerra de Troya que tan fabulosamente nos cuenta Homero.

El polémico tema de la prostitución sagrada en la antigüedad ha

suscitado la atención de muchos investigadores en la materia. A primera vista la utilización conjunta de estos dos términos puede parecernos una antítesis. Una actividad tan aparentemente prosaica como la prostitución pudo ser establecida en diversos puntos bajo el patrocinio de instituciones religiosas, incluso ejercida por mujeres con rango de sacerdotisa. Este tipo de práctica es muy frecuente en la mayoría de las ciudades portuarias que contaban con santuarios empóricos. Lugares tan importantes en el comercio marítimo de la zona como Pyrgi (Etruria) o El Pireo, el puerto clásico de Atenas (donde los marineros desembarcaban raudos para encontrarse con las heteras), cuentan con lugares donde se documenta esta práctica. Suele ser habitual que en las ágoras de las ciudades, o colonias costeras griegas, cuenten con espacios dedicados a este tipo de prácticas. La prostitución como actividad vinculada a los centros comerciales del Mediterráneo sería de esta manera institucionalizada en el marco de las llamadas religiones de emporion, siendo una fuente de ingresos y un atractivo añadido para los comerciantes de otras regiones. El grado de vinculación de estas mujeres al estamento sagrado debió ser muy relativo, algo sin duda motivado por la propia condición de esta actividad. La más que probable extrapolación de cultos como la Artemis Efesia o Dionisos nos hace pensar en la existencia de este tipo de conductas rituales en los grandes centros portuarios del levante peninsular como Sagunto (la antigua Arse, Valencia) o la Illeta dels Banyets (Alicante). Una aproximación literaria a lo que pudo significar esta práctica la tenemos en la novela titulada Sonnica la cortesana escrita por Vicente Blasco Ibáñez que pretende relatarnos el asedio púnico de Sagunto, completando la trilogía sobre la vida de las gentes que habitaron la Albufera valenciana.

Vista de las ruinas del supuesto Serapeion de Emporion (Ampurias, Gerona). Foto del Autor.

Ningún gran gobernante o político griego se aventuraba a tomar una

decisión comprometida sobre el futuro de la polis o región que dirigía sin consultar antes con el oráculo del santuario pítico de Delfos. Las pitonisas o sacerdotisas de es te santuario dedicado a esa advocación de Apolo emitían profecías adivinatorias animadas por las prácticas de bailes rituales y la ingesta de determinadas sustancias narcóticas. La importancia de los oráculos emitidos era tanta que los responsables sacerdotales se encargaban de dar respuestas lo suficientemente ambiguas como para no descuidar los contactos diplomáticos con ninguno de los personajes o ciudades que realizaban la consulta. Salvando las distancias con la importancia del oráculo délfico, la existencia de rituales parecidos en la Península queda atestiguada con la actividad del santuario fenicio de Herakles-Melkart de Gadir, siendo el recinto al que se dirige Aníbal para realizar una consulta tras la caída de Sagunto (Liv. XXI, 12, 9) y de César, a quien la divinidad le prometió su triunfo en la capital romana (Quinto Curcio 4, 2, 17), así como en hallazgos arqueológicos como en el santuario de Torreparedones (Córdoba) de una cista de piedra con compartimiento interno y un pequeño agujero lateral que pudo usarse en ceremonias oraculares de la Dea Caelestis, trasunto latino de la Tanit púnica, un culto con elementos astrales y adivinatorios. Esta faceta oracular de la diosa cartaginesa ha sido probada por los relieves de diversas estelas funerarias púnicas e inscripciones de época romana.

EL PANTEÓN: EL

ENIGMA DE LOS DIOSES

IBÉRICOS

Como no conservamos referencias literarias alusivas a la religión ibérica, salvo en algunas notas puntuales cuyo valor científico es ampliamente objetado por la crítica experta, nuestros conocimientos sobre los dioses a los que adoraban los antiguos íberos son muy precarios (en paralelo a nuestro conocimiento de sus lenguas). Tan solo podemos hacer conjeturas sobre la base de representaciones artísticas documentadas en varios yacimientos.

Uno de los motivos a los que aludimos nos conduce directamente al

mundo orientalizante. Las diosas representadas en piezas como el Bronce Carriazo (aunque
