Muy poco es lo que sabemos acerca del panteón indígena pero ¿quiénes eran sus representantes en el mundo de los mortales? El tema del sacerdocio en el ámbito ibérico se puede plantear en dos vertientes, una litúrgica y la otra social.

Obviamente un entramado de estructuras y espacios dedicados al culto en sus más variadas acepciones exige una serie de personas que cuiden de su mantenimiento y gestionen las ofrendas que dedican los fieles, pero la función del sacerdocio va más allá de la simple administración; ellos son los encargados de la dirección y realización de los diversos rituales que tienen lugar como parte de la actividad cultural que se realiza en los santuarios y templos, así como en los cementerios. El sentido ritual de toda la liturgia religiosa exige algún tipo de autoridad, aunque solo sea individual, que establezca de manera clara un canon o regla por medio de la cual tienen que ser ejecutados dichos rituales. Todas estas labores, así como otras específicas en función de cada caso particular, son las que debe poner en práctica la clase sacerdotal.

La complejidad de los rituales que parece desprenderse del registro

arqueológico, así como la entidad de algunos de sus lugares de culto, nos demuestran de manera irrefutable la existencia de un grupo de personas dedicadas exclusivamente a la función religiosa, es decir, individuos que pueden abstenerse del trabajo agropecuario o de las obligaciones militares para dedicarse a este tipo de actividades, para lo que debieron contar con el patrocinio (o proceder directamente) de los linajes principescos o, lo que es lo mismo, una vinculación sociopolítica de las aristocracias dominantes con la clase sacerdotal que regía el culto.

Una visión diferente del sacerdocio ibérico recientemente expresada es

el papel que la mujer tuvo dentro del mismo. Esta línea de interpretación, desde la perspectiva de la arqueología de género, trata de estudiar la relación de la mujer con la religión ibérica. Para ello se han aducido diversos objetos arqueológicos como forma de argumentar esta interpretación. Muchas de las figuritas de bronce de los santuarios como Despeñaperros (Jaén) muestran a personajes femeninos ataviados con una serie de característicos tocados y en posiciones que pueden traducirse en actitud de súplica y oración, ¿son estas representaciones en realidad el reflejo de sacerdotisas en plena realización de actos rituales? Una hipótesis tradicional nos dice que las grandes Damas de la escultura ibérica (Dama de Elche, Dama de Baza, Dama de Cabezo Lucero…) son en realidad representaciones de las sacerdotisas que rigieron el culto de aquellos lugares en un determinado momento. La vestimenta que suelen portar coincide a grandes rasgos con los trajes de las figuritas de bronce. Además, las ricas joyas que se esculpieron para adornar estas, ya de por sí, bellas esculturas coinciden con los atuendos sacerdotales de gran lujo que se han documentado en la vasta tradición oriental. En el citado santuario de El Caram bolo (Sevilla) se encontró un ajuar que sus excavadores interpretaron como propio de una sacerdotisa. Estaba compuesto por collares y brazaletes de oro y por un pectoral con forma de lingote chipriota que servía seguramente para adornar el busto de la oficiante. Este ejemplo, y otros documentados en la riquísima tradición orfebre de época protohistórica, podrían ser el reflejo de la parafernalia y los adornos sagrados de estas teóricas oficiantes aunque hemos de reconocer que han sido muy escasos los hallazgos de este tipo que podemos asociar de una manera muy clara a santuarios y templos.

Tesoro de El Carambolo (Sevilla), uno de los más importantes conjuntos de

orfebrería de la prehistoria reciente en la península ibérica. Museo Arqueológico Nacional.

La identificación de los sacerdotes o responsables del culto exige

también diversas precisiones de acuerdo con el tipo de culto al que ellos prestan sus servicios. De esta manera, actividades como la prostitución sagrada o la emisión de oráculos adivinatorios (actividades rituales de las que ya hemos hablado), así como los cultos salutíferos asociados a fuentes hídricas con valores curativos, como pudo ser el caso de Cancho Roano (Zalamea de la Serena, Badajoz) en sus fases más recientes o Torreparedones (Córdoba) con sus numerosos exvotos anatómicos documentados, no parecen estar en conexión exclusiva con las clases privilegiadas de la sociedad aunque sí es cierto que exigen el desarrollo de manufacturas o infraestructuras apropiadas, como los exvotos en el caso de los santuarios salutíferos o los lupanares en el caso de la prostitución sagrada. En el caso de los yacimientos a los que hace referencia este estudio, no sabemos hasta qué punto estuvieron desarrolladas estas infraestructuras pero tenemos la referencia de importantes santuarios como Delfos (santuario de tipo oracular), que ya en época arcaica (siglo VI a. C.) contaba con un desarrollo edilicio debido a la atracción que suponía la oportunidad de negocio que provocaba la afluencia de fieles.

Como conclusión al presente capítulo hemos de afirmar que la religión

y todas las manifestaciones del mundo religioso de época ibérica es, como en el resto de las culturas de la antigüedad, un fenómeno fundamental para el entendimiento de su ideología y de su propio desarrollo cultural. La ambigua y difícil contextualización de muchos de los hallazgos provoca que los arqueólogos solamos interpretar los objetos más espectaculares que encontramos en los yacimientos con términos como «ritual» o «religioso», lo que en realidad supone una especie de reconocimiento indirecto de nuestro absoluto desconocimiento del verdadero significado de los mismos. A pesar de esto, debemos hacer el esfuerzo de tener siempre presente algo que parece muy lejano para los urbanitas de los países desarrollados: la realidad del ser humano durante nuestra prehistoria reciente estaba imbuida por la percepción de fenómenos rituales, religiosos y divinos que eran asumidos como naturales a los ojos de esos individuos.
