SOCIEDAD IBÉRICA

La tradición historiográfica de nuestro país, tan aficionada a los tópicos como el español de a pie, se encargó de acuñar un término genérico, la romanización, para designar el proceso histórico por el que las estructuras autóctonas fueron sustituidas por la cultura emitida desde la autoridad romana. Ese término, como otras abstracciones que los escolares de varias generaciones hemos tenido que estudiar por imposición, oculta tras una contundencia puramente cosmética una serie de realidades diversas que los arqueólogos de campo, tan acostumbrados a resucitar la historia desde sus fragmentos más humildes, nos esforzamos en resaltar. De esta manera, un proceso tan amplio como la progresiva sustitución de una matriz interna por otra foránea acarrea complejas y múltiples variantes que debemos tener en cuenta antes de crear etiquetas simplemente por un afán periodizador.

Historiadores y arqueólogos somos, al mismo tiempo, culpables e

inocentes de emitir determinadas interpretaciones generales sobre fenómenos históricos complejos. Somos culpables porque realizamos esas interpretaciones desde la base de nuestra propia formación y nuestra percepción de la realidad (nuestra «circunstancia» por definirlo en palabras de Ortega y Gasset), pero somos inocentes debido a nuestra imposibilidad para escapar de esta misma apreciación de la historia desde nuestro presente. La previa reflexión sobre el momento histórico en el que se emitieron determinados juicios sobre nuestro pasado es un indicador de por qué motivo se dieron esas interpretaciones. Un ejemplo muy interesante lo tenemos en los historiadores anglosajones que estudiaron el conflicto romano-cartaginés de las Guerras Púnicas, quienes no dudaron en transmitir el modelo de la división del Mediterráneo en dos bloques, propio de la Guerra Fría que estaban viviendo, a esa época del mundo antiguo. Hoy sabemos que interpretaciones simplistas como esa (o como la tradicional visión de la romanización peninsular) son incompletas, pero no podemos cebarnos en las críticas ni restar un ápice de mérito a su trabajo. En lugar de ello deberíamos esforzarnos en buscar otros enfoques desde los que interpretar las culturas que estudiamos y de esta manera conseguir reducir las más que justificadas críticas que emitirán los investigadores del futuro sobre las valoraciones que se están realizando en la actualidad. Sirva esta reflexión previa como vacuna frente al excesivo sectarismo del que adolecen las ciencias históricas en nuestro país.
