Uno de los posibles puntos de partida que podemos tomar como referencia para explicar este proceso puede ser el desembarco de Amílcar y Asdrúbal Barca en las costas andaluzas en el año 237 a. C. La expedición de conquista cartaginesa era el inicio de unos planes, los de la familia bárquida, para el establecimiento de un dominio permanente en el solar hispano. Iberia iba a ser la fuente sobre la que se sustentase el renacimiento económico y político de Cartago después del primer enfrentamiento romano-púnico, ese valor geoestratégico que la península ibérica adquiría provocaría unos años más tarde la intervención definitiva de las tropas legionarias y la dominación progresiva de los pueblos indígenas.

La participación de contingentes mercenarios al servicio de los

generales griegos y púnicos desde el siglo V a. C. hizo que los guerreros autóctonos asumieran nuevas tácticas de combate pero, más allá de estas consideraciones, en la época helenística los conflictos bélicos tenían una serie de consecuencias: saqueos, destrucción de ciudades, represalias, entrega de rehenes, venta de prisioneros como esclavos de manera generalizada o ejecuciones masivas, así como la desaparición de recursos económicos y demográficos de poblaciones enteras. Estos aspectos de la guerra no se habían dado en territorio ibérico hasta que aquellos barcos dirigidos por Asdrúbal desembarcaron en el puerto de Gadir. Si al principio de la contienda los príncipes ibéricos, sobre todo los del levante noreste, apoyaron de manera decidida la intervención romana, algunos de ellos como los ilergetas incluso aprovecharon ese apoyo para realizar una cierta ampliación de su esfera de dominio territorial, era en gran medida porque consideraban dicha intervención como temporal, de la misma manera que veían la participación de sus antepasados en las guerras greco-púnicas de la isla de Sicilia durante los siglos V y IV a. C.

Ya hemos hablado de la importancia de los contingentes mercenarios

ibéricos en los ejércitos anibálicos, prueba de ello son los méritos atestiguados por los historiadores latinos en las victorias cartaginesas en territorio itálico (Tesino, Trebia, Trasimeno y Cannas), pero en la Península la acción de Publio Cornelio Escipión “El Africano”, magistrado enviado a Iberia con la misión de cortar los recursos humanos de los ejércitos de

Anibal, y así enmendar las grandes derrotas sufridas por sus predecesores[49] en Ilipa y Cástulo, desde que se produjo el primer desembarco de tropas legionarias en el puerto de Emporion en el año 218 a. C. El desarrollo de las operaciones militares, con las consecuencias que comentamos más arriba, debió suponer sin duda un impacto en la tradicional sociedad ibérica.

Tres episodios militares de gran importancia, dirigidos con maestría

táctica por parte de Escipión: la toma de Carthago Nova (209 a. C.), centro neurálgico de los cartagineses en territorio hispano; la batalla de Baécula (208 a. C.) y la toma de Gadir (206 a. C.) suponen el final del dominio efectivo de los bárquidas en Iberia.
