Recreación de los planteamientos tácticos de los ejércitos púnico y

romano en la batalla de Baécula (208 a. C.), según Gracia

Alonso (2003).

Tras estas fechas, y pese a lo que los aristócratas autóctonos pensaban,

el dominio romano no descendió y las tropas legionarias permanecieron en suelo hispano. Ante las verdaderas intenciones de los magistrados y el senado de Roma, algunos príncipes ibéricos comienzan a levantarse en rebelión contra el conquistador romano en una fecha tan temprana como el año 206 a. C. cuando todavía Cartago no había sido doblegada definitivamente. Capitaneados por Indíbil y Mandonio, tropas compuestas por varios pueblos del noreste, sobre todo los ilergetas, cuyo señor hegemónico, Indíbil, había sido uno de los más firmes aliados de Roma en el conflicto púnico. Por aquel entonces la inusitada cohesión con la que actúan los contingentes ibéricos, que incluso deciden un mando coordinado, supone una prueba manifiesta de lo que comprobaría más adelante, la toma de conciencia de que la conquista romana supondría la desaparición de las estructuras políticas, sociales y culturales que se estaban desarrollando en los pueblos prerromanos. Roma diseñó, dirigió y aplicó un modelo de guerra generalizada para obtener el control de la antigua Iberia iniciando así la conquista de un territorio cuyo dominio significaba el acceso a la explotación de sus vastos recursos económicos y demográficos.

Era pues una rebelión y una guerra de supervivencia iniciada con el

reclutamiento de un ejército capaz de medirse a las tropas romanas. Pese a la derrota de los ilergetas, en todo el arco ibérico se sucedieron las rebeliones. Incluso famosos jefes como Culchas, firmes aliados de Roma en sus actividades por el mediodía peninsular, no dudaron en poner sus recursos militares al servicio de la rebelión.

DE IBERIA A HISPANIA:

LA ROMANIZACIÓN DE

LOS ÍBEROS

Ante esta situación de conflicto e inestabilidad generalizada, el senado romano decide dar el mando extraordinario de dos legiones consulares a Marco Porcio Catón quien, en el año 195 a. C., y tras un enfrentamiento decisivo a campo abierto con un ejército ibérico ante las puertas de Emporion, inicia una serie de campañas por todo el arco levantino y Andalucía aniquilando toda la infraestructura bélica indígena, esquilmando los recursos de cientos de asentamientos y destruyendo sistemáticamente las defensas (o directamente la totalidad) de los oppida que pudieran suponer una amenaza para el poder romano en Hispania. La efectividad del magistrado en su brutal tarea fue tal que la arqueología detecta un reguero de núcleos ibéricos de importancia cuyos niveles de destrucción, fechados a principios del siglo II a. C. por los materiales romanos, se suelen asociar a las campañas del mandatario romano. Quizá el caso más importante en este sentido sea el del Puig de Sant Andreu (Ullastret, Gerona) uno de los asentamientos ibéricos más desarrollados del área indiketa. En este proceso de desarme de los contingentes nativos, el cónsul incluso llega a requisar las armas de muchos individuos, lo que era percibido como una pérdida del estatus aristocrático de muchas gen tes ante el sentido militar que esta institución social tenía en el mundo ibérico.

Recreación de los planteamientos tácticos de los ejércitos íbero y

romano en la batalla de Emporion (195 a. C.), según

Gracia Alonso (2003).

Al finalizar esa campaña, la provincialización de Iberia es un hecho

inevitable y podemos hablar con toda propiedad de los orígenes de la Hispania romana. La caída de una parte de las aristocracias tradicionales fue aprovechada por otros sectores para alzarse como las incipientes elites de las provincias hispano-romanas. Testimonio de este fenómeno son los ilustrativos documentos epigráficos que nos muestran la
