introducción progresiva de antropónimos latinos entre estas nuevas elites, indicando el proceso de hibridación al que se sometió a la población hispana.

La consolidación del proceso cívico iniciado en la época de la plenitud

clásica del iberismo (siglo IV-III a. C.) tendrá su marco durante el periodo de la dominación romana, que impondrá nuevas formas de implantación territorial como forma de desestructurar las antiguas redes sociopolíticas, integrando a las poblaciones nativas en las nuevas redes romanas. La autoridad romana instaurará el régimen jurídico propio de sus ciudades, iniciando la progresiva municipalización de algunos antiguos establecimientos ibéricos al mismo tiempo que inicia un programa de fundaciones urbanas, cuyo patrón de asentamiento ya no será el de los poblados fortificados en alto sino el de ciudades que actúen de cabecera de un territorio jurídico o conventus, así como en una determinada zona de interés económico, tal es el caso de Emérita Augusta (Mérida), Itálica (Santiponce, Sevilla) o Tarraco (Tarragona) que fueron piezas fundamentales en este ambicioso programa de municipalización iniciado por Roma.

El mundo rural que, en la época clásica de los oppida, se había

fundamentado en un modelo de núcleos secundarios, establecidos de manera estratégica en relación con algún centro importante, con explotaciones de subsistencia en su mayor parte. La provincialización y parcelación del territorio por parte de los agrimensores romanos trajo consigo un nuevo modelo de explotación rural que tendrá su punto álgido en la época altoimperial. El paradigma de la explotación de subsistencia será progresivamente sustituido por el modelo de explotación extensiva generalizada con vistas a la comercialización de los excedentes. Ese es el germen del que surgirán las incontables Villae, explotaciones agropecuarias en extensión en torno a un núcleo de habitación, que prosperaron en todo el territorio de la Hispania romana. Pero la conquista romana supuso además la introducción de un tipo de explotación pre- industrial en muchos sectores como el minero, con sus concesiones a privados (similares a nuestras actuales sociedades limitadas) de época republicana, y posteriormente con el establecimiento de auténticas compañías imperiales para el aprovechamiento de los muchos yacimientos metalíferos de las provincias hispanas.

En el terreno de la cultura intelectual, la conquista romana supone el

inicio de la latinización lingüística de Hispania. De manera progresiva, irán abandonándose los diversos alfabetos prerromanos y adoptándose el latín como lengua oficial de la Administración. Poco a poco el latín también se iría convirtiendo en la lengua popular de la mayoría de los territorios hispanos; prueba de ello son algunas de las inscripciones que se han realizado en la Cueva Negra de Archena (Murcia), fechadas en el siglo I d. C. Algunas de ellas reflejan versos hexámetros de las epopeyas virgilianas. El hecho de que, en una fecha tan próxima a su composición, un individuo ibero-romano de la zona ya reprodujese estos fragmentos de la Eneida nos da muestra del alto grado de aceptación que tuvo la lengua y la cultura romana entre las antiguas estructuras ibéricas.
