CURIOSIDADES: LAS

ANDANZAS DE LA

ARQUEOLOGÍA IBÉRICA

Cuando, a mediados del siglo XIX, un enviado del que fuera director del Museo Arqueológico Nacional, Juan de Dios de la Rada y Delgado, acudió a inspeccionar las misteriosas esculturas que se estaban descubriendo en un pueblo de Albacete llamado Montealegre, todavía no se tenía conciencia del verdadero significado del descubrimiento que iba a producirse. Las únicas noticias que se tenían de los antiguos íberos eran las pobres referencias que de ellos se hacían en un puñado de autores clásicos. De este antiguo pueblo se pensaba que era una sociedad primitiva y atrasada, incapaz de manifestaciones culturales como los templos o la escultura monumental. Al producirse los primeros hallazgos escultóricos del Cerro de los Santos, algunos avispados estudiosos se empezaban a dar cuenta de lo que en realidad significaba el descubrimiento, se estaba empezando a poner rostro a lo que arqueológicamente llamamos Cultura Ibérica.

Mucho más raudos en comprender la importancia de estos hallazgos

fueron algunos lugareños que vieron en la venta de estos restos arqueológicos, a los visitantes extranjeros y nacionales, una forma de conseguir unos ingresos extras en unos tiempos en los que las carencias estaban a la orden del día. El mercado negro supo apreciar la personalidad del arte ibérico a su manera, es decir, por medio de su valor económico y lo hizo mucho antes que los académicos de la época.

Las magníficas esculturas del Cerro de los Santos, que los arqueólogos

pudieron rescatar, no fueron consideradas ibéricas por la mayoría erudita hasta transcurridos unos años de su descubrimiento. Muchos de estos estudiosos no dudaron en encuadrar a estas esculturas en época visigótica llegando incluso a manifestar su incredulidad ante la autenticidad de las mismas.

En esta escasa consideración tal vez tuvo que ver la acción de

múltiples falsificadores, como un famoso relojero de Yecla[50], personaje célebre en la comarca, que consiguió cantidades importantes de dinero falsificando precisamente esas esculturas que estaban comenzando a descubrirse en distintos puntos de Albacete, Alicante y Murcia. Su falta de escrúpulos supuso un descrédito internacional para la escultura ibérica que incluso había sido expuesta ante todo el mundo en sendas exposiciones universales.

Ya por aquel entonces había arribado a territorio español una pareja de

arqueólogos franceses que iba a tener un papel principal en los destinos de la arqueología ibérica. Pierre Paris y Arthur Engel, dos estudiosos de la antigüedad, fueron adquiriendo, por medio de excavaciones o por la compra directa financiada por el Museo del Louvre, una imponente colección de piezas de escultura, cerámica y orfebrería ibéricas. Ante este panorama de incredulidad internacional y también ante la incapacidad de unas instituciones españolas inmersas en la carencia de recursos que sufría el país, muchas piezas que hoy serían consideradas auténticas joyas desaparecieron irremisiblemente en este mercado incipiente. La acción de estos arqueólogos franceses debe ser considerada por tanto positiva, ya que aseguró la conservación de una importante colección de piezas que hubieran sufrido un destino mucho más sórdido de no haber sido por su intervención. Pese a esto, no deja de ser curioso revisar la correspondencia que mantenían con sus centros de origen, ya que parecen más el registro de un administrador de bienes que el de un arqueólogo. En estos textos, además de una contabilidad exhaustiva de sus más mínimos gastos, tratan siempre de justificar su inversión en las más diversas piezas de la prehistoria y la antigüedad hispana ante los recelos de sus superiores. Estas discusiones epistolares nos prueban que en aquella época, incluso las instituciones que hoy parecen tener un aura de respetabilidad y prestigio, actuaban con total complacencia ante los designios del mercado de antigüedades.

Escritura de compraventa a favor de A. Engel de los relieves

encontrados en Osuna, según Beltrán y Salas (2002).

Instituto de Francia.

Gracias al interés de estos y otros expertos en estas piezas, se fue

conformando una magnífica colección de arte prerromano, procedente de yacimientos tan emblemáticos como Osuna (Sevilla), Agost o Albacete. El apogeo de esta colección se alcanzó mediante la compra de la famosa Dama de Elche, descubierta en 1897 por un agricultor de la zona mientras araba sus terrenos y que fue adquirida por el módico precio de 5000 pesetas, una auténtica pequeña fortuna en la época aunque no hacía honor a la importancia y calidad de la pieza. Su traslado a Francia fue en tendido como una auténtica desgracia nacional para algunos arqueólogos de los selectos

círculos académicos españoles.

La actividad arqueológica que Pierre Paris estableció en la Península

tuvo dos momentos determinantes: las excavaciones llevadas a cabo en la ciudad romana de Baelo Claudia (Bolonia, Cádiz) y la fundación de la Casa de Velázquez, institución financiada por el gobierno francés, cuya sede actual se encuentra en la Ciudad Universitaria de Madrid. Este órgano promueve a investigadores y artistas tanto franceses como españoles que a lo largo de su historia han albergado una tradición de eminentes iberistas. La vinculación política con el gobierno galo hizo que ejerciese de enviado al servicio de la república desde su posición privilegiada de Bolonia (Cádiz) observando el tráfico marítimo de las potencias del Eje por el estrecho de Gibraltar durante la Primera Guerra Mundial. En realidad no se trata más que de un episodio entre los muchos que han protagonizado los arqueólogos de todas las nacionalidades con

relación a facetas políticas o de inteligencia militar[51].

Plano general de las excavaciones de A. Engel y P. Paris

incluido en su memoria publicada en 1906,

según Beltrán y Salas (2002).

Unos años antes el gobierno español promulgaba, en 1911, una ley y

reglamento a fin de regular las intervenciones arqueológicas en nuestro país en un intento por frenar el expolio permanente al que estaban sometidos los yacimientos españoles. El vacío legal cubierto con esta ley permitía que cualquier personaje sin formación o interés científico, pero con algo de dinero, pudiese iniciar rebuscas arqueológicas con el fin de conseguir piezas que sacar al mercado negro. La nueva ley contribuyó a disciplinar un poco la situación, aunque no logró paliar el gran expolio al que los yacimientos arqueológicos eran sometidos. Lugares como el santuario de Despeñaperros han supuesto el fundamento de la economía de centenares de familias de la zona desde que se empezaron a descubrir las primeras figuras de bronce en su subsuelo.

Las décadas de los veinte y de los treinta supusieron el estudio, más o

menos profundo, de algunos grandes yacimientos de época ibérica como la necrópolis de Galera (la antigua Tutugi, Granada) o el Castellar de Santiesteban (Jaén) excavadas
