en este periodo por Juan Cabré, arqueólogo de origen turolense que también será responsable de excavaciones en el Valle del Ebro como San Antonio de Calaceite (Teruel).

La actividad del padre Belda en las provincias de Murcia y Alicante

puede equipararse en importancia a la de Cabré. Este religioso, gran aficionado a la arqueología, fue director del Museo Arqueológico de Alicante, así como de los primeros trabajos arqueológicos realmente serios iniciados en yacimientos contestanos tan importantes como la Illeta dels Banyets.

Mientras tanto, en Cataluña, la gran figura de Pedro Bosch Gimpera

surgía desde la Universidad Autónoma de Barcelona para realizar la primera sistematización de la cerámica ibérica, así como una etnología de los pueblos prerromanos que sería el germen de nuestra actual concepción de la diversidad de las comunidades prerromanas en Iberia. Su visión étnica de la antigüedad estaba combinada con su pensamiento político, de corte nacionalista catalán, ocupando algunos cargos de importancia en la Generalitat catalana de la época republicana.

Por aquellas mismas fechas se empezaba a gestar el desciframiento del

alfabeto levantino a cargo del arqueólogo e historiador del arte Manuel Gómez Moreno, erudito institucionalista y entusiasta del sentimiento nacional español. La metodología o el proceso deductivo que le llevó a este descubrimiento nos son completamente desconocidos por lo que las circunstancias de este hallazgo siguen siendo un misterio para la comunidad arqueológica.

La Guerra Civil (1936-1939) supuso, como en el resto de las facetas de

las vidas de los españoles de la época, un corte traumático en el desarrollo de las investigaciones sobre el mundo ibérico. Después de la victoria del general Franco, algunos investigadores, formados en universidades alemanas mediante becas de la antigua Junta de Ampliación de Estudios, regresan a la España nacional profundamente influidos por la ideología y las tesis de arqueólogos germanos como Kossina. Durante los primeros años del régimen franquista (hasta 1945) se produce una subordinación política de la arqueología quedando el mundo ibérico interpretado dentro de la versión propagandística de la unidad territorial del pueblo español basada en criterios raciales y culturales. La postura heterogénea de autores como Bosch Gimpera no tuvo cabida en las universidades españolas de aquellos años. La propaganda fascista en la que se convirtió la mayor parte de la arqueología ibérica de la época queda atestiguada con artículos como el firmado por Juan Cabré en 1943 bajo el título de El saludo ibérico. Saludo racial precursor del nacional. Su difusión por Europa en unión del Gladius Hispaniensis. El hecho de que trabajos de esta temática no fuesen criticados por sus colegas nos indica la situación de los ambientes académicos en que se desarrollaba aquella investigación arqueológica. Mientras tanto, arqueólogos como Santa Olalla establecían un modelo de iberismo entroncado con las raíces prehistóricas de la supuesta unidad racial aria. Este autor trasladaba a ámbito hispano la tesis germana de la formación del sustrato ario a través de

sucesivas invasiones de pueblos indoeuropeos acontecidos en Europa desde 1600 a.

C. hasta épocas históricas. Esta supuesta unidad racial se basó en una corriente denominada como «celtismo», que abogaba por los orígenes centroeuropeos de la cultura ibérica entroncando con las ideas proarias de la arqueología nazi y negando sistemáticamente cualquier aporte mediterráneo de carácter fenicio (es decir, semita).

Pero este panorama tan politizado también tuvo algunas ventajas ya

que, en 1941, en el marco de los lazos políticos surgidos entre los primeros gabinetes de Franco y el régimen colaboracionista del mariscal Petain, se produjo la permuta de una serie de bienes del patrimonio histórico considerados como de interés patriótico para ambas naciones. Se trataba de un episodio de exaltación patria a través del arte y la arqueología en el que el gobierno español obtuvo de las autoridades filonazis francesas la mayor parte de la colección de arte ibérico que hoy se encuentra expuesta en el Museo Arqueológico Nacional, incluidos los conjuntos de Osuna (Sevilla), gran parte de las esculturas del Cerro de los Santos (Albacete), la esfinge de Agost (Alicante) y por supuesto la Dama de Elche. La prensa de la época se hizo eco de la entrada de la gran Dama en territorio nacional y la maquinaria propagandística del general Franco se encargó de convertirla posteriormente en un símbolo de la unidad nacional.

La acción de ilustres arqueólogos de la década de los cincuenta y

sesenta, cuando los sectores más radicales de la dictadura habían reducido su presión sobre los círculos científicos y universitarios, hizo que se desestimase la explicación «celtista» para el fenómeno del iberismo. Antonio García y Bellido, una de las grandes figuras de la arqueología española del siglo XX, fue el encargado de estudiar las piezas que regresaban a España, con la permuta del gobierno de Vichy, desde «los sombríos almacenes del Louvre». Sus conclusiones, aunque alejadas del celtismo, establecían un arte ibérico como provincialización del arte romano, despreciando la capacidad creativa de los artesanos indígenas. Sin duda influido por su formación clásica, García y Bellido elevó las fechas de elaboración de la mayoría de estas piezas hasta poder encuadrar a la escultura ibérica en época romana.

Montaje museográfico, en las instalaciones del Museo del Prado,

de la colección de escultura ibérica que regresó a España

tras la permuta de 1941.
