La imagen de toda nuestra prehistoria reciente iba a sufrir un vuelco

espectacular durante los años sesenta y setenta, con un protagonista en la investigación, Tartessos. La mítica ciudad del rey Argantonios había sobrevolado las fantasías de arqueólogos y eruditos durante generaciones. Sobre su existencia y localización se habían propuesto múltiples y a veces extrañas teorías. Al final de los años veinte, un autor alemán, Adolf Schulten, publicó un libro que iba a compilar muchas de esas ensoñaciones. Su visión de Tartessos vinculaba la mítica ciudad a unos ascendentes de corte indoeuropeo por medio de un recurso lingüístico que veía en Tartessos una traslación del vocablo tyrsenoi, con el que los griegos denominaban a los etruscos. Según el investigador alemán los ascendentes de Tartessos eran los mismos inmigrantes que procedentes del Oriente mediterráneo se instalaron en la región etrusca en época arcaica. De esta manera y siguiendo la lectura de determinadas referencias de autores clásicos, creyó situar de manera física la sede de la mítica ciudad de la región bética, concretamente en las dunas del Coto de Doñana.

Más o menos en acuerdo con esa línea de investigación, que presuponía

la ecuación Tartessos = ciudad, arqueólogos nacionales y extranjeros se lanzaron a la carrera en la búsqueda de la quimérica capital del reino tartésico. Ninguno de ellos consiguió encontrar la mítica ciudad, pero lo que sí hicieron fue ir descubriendo, uno a uno, los restos de los antiguos asentamientos fenicios en las costas de Cádiz, Málaga y Granada. Se conseguía identificar de una manera precisa el proceso colonizador fenicio y se sentaban las bases del actual paradigma de los influjos orientales y orientalizantes en la Península, tan importante para el fenómeno ibérico. Los importantes enclaves fenicios: el cementerio de Laurita (Granada), El Cerro del Villar (Málaga), El Castillo de Doña Blanca (Cádiz) o los restos de la Malaka fenicia, entre otros, fueron haciendo ver a los investigadores la importancia del elemento oriental fenicio-púnico en la configuración de la cultura ibérica.

Será realmente en la década de los setenta cuando se produzca un

auténtico vuelco con respecto a nuestra visión de este complejo cultural. En este periodo se produce uno de los mayores descubrimientos de la historia de la arqueología española, el del monumento de Pozo Moro, con el que se consiguió establecer de manera definitiva la raigambre orientalizante del mundo ibérico. Por esas mismas fechas se iba a producir un descubrimiento que iba a asombrar a la comunidad científica. El profesor Presedo descubría, al exhumar una de las tumbas de la necrópolis de Baza, una de las es culturas más famosas y enigmáticas de todo el arte ibérico. La Dama de Baza, representación polícroma de una gran señora, sacerdotisa o diosa entronizada, apareció para sorpresa de los arqueólogos que dirigían los trabajos de excavación. Se encontraba asociada a un ajuar de armas más propio de un jefe guerrero que de una dama de la aristocracia. El ritual de inhumación no ha permitido extraer conclusiones forenses, así que han sido muy variadas las hipótesis sobre su interpretación.

Las circunstancias en que se produjo su hallazgo estuvieron inmersas en un
