episodio poco frecuente. La administración pública había adquirido una de las dos fincas en las que se encontraba la necrópolis para posibilitar la intervención. Los otros terrenos pertenecían a un propietario privado que amablemente dio su autorización para la realización de la excavación. El azar quiso que la sepultura donde se encontraba la Dama de Baza, una cámara funeraria de paredes de adobes endurecidos, se encontrase justo en el linde entre las dos fincas. La precisa documentación que suele producir este tipo de excavaciones sirvió en este caso como prueba para situar la fabulosa escultura en el lado de la finca privada, de tal manera que los tribunales, en virtud de una ley vigente en aquella época, asignó el 50% de su valor económico, previa tasación por una comisión de expertos, al propietario. La junta de tasación, compuesta de peritos expertos, realizó su valoración y el estado español se vio obligado a entregar doscientos millones de pesetas al propietario de la finca donde se produjo el descubrimiento; hemos de resaltar que el pago de esos doscientos millones se produjo a mediados de la década de los setenta. En este caso el propietario salió tremendamente beneficiado de su colaboración con los trabajos arqueológicos y podría ser un ejemplo de cómo se pueden gestionar hallazgos arqueológicos de este tipo.

Resulta curioso comprobar cómo otras de las piezas más famosas de la

arqueología ibérica se han visto envueltas en situaciones que en principio tienen muy poco que ver con la práctica de esta profesión.

El último episodio que vamos a relatar nos traslada a mediados de la

década de los setenta cuando el por aquel entonces director del Museo Provincial de Jaén, Juan Agustín González Navarrete, tuvo noticia del hallazgo de numerosas piezas escultóricas encontradas en el Cerrillo Blanco de Porcuna (Jaén). Un individuo de etnia gitana, asiduo comprador y vendedor de piezas arqueológicas de dudosa procedencia, estaba poniendo en venta una serie de fragmentos del que probablemente sea el más significativo conjunto escultórico de todo el arte ibérico.

De manera progresiva, y al tener conocimiento de que el expolio

realizado procedía de un único lugar, se realizaron las gestiones necesarias para el rescate arqueológico del resto de piezas que formaban el conjunto. Ante la conciencia de la magnitud del descubrimiento, el director del museo jienense tomó la decisión de adquirir directamente las piezas aún a pesar de lo dudoso de las circunstancias de la compra. Por aquel entonces la legislación sí permitía este tipo de comercio de algunas piezas del patrimonio arqueológico. No es muy difícil imaginar que el precio solicitado por las esculturas debía exceder las posibilidades de un funcionario de la época pero, gracias a esta compra, hoy podemos disfrutar de tan preciado vestigio de la cultura ibérica en la capital de la provincia de Jaén.

Como hemos podido comprobar, la historia de la arqueología ibérica se

encuentra jalonada de anécdotas y episodios curiosos, algunos de ellos en la frontera de lo legal. Con esta pequeña exposición hemos pretendido ofrecer al lector algunos fragmentos de esa visión tan variopinta y alejada de los cánones académicos que, sin caer en los

tópicos «hollywoodienses», jalonan la vida profesional de aquellos que nos hemos dejado atrapar por esta apasionante ciencia que llamamos arqueología. Como solía decir el famoso arqueólogo Glyn Daniel: «la arqueología no es otra cosa sino placer».
