EPÍLOGO

Pese a los notables hallazgos que en esta materia se han producido en las últimas décadas: el descubrimiento de Pozo Mo ro y otros grandes conjuntos monumentales como Porcuna o el Pajarillo, los avances en el conocimiento de la toponimia y antroponimia indígena, la sistematización de algunos de los aspectos más relevantes de la cultura material ibérica, como la cerámica o la escultura, o la elaboración de nuevos modelos teóricos desde los que interpretar nuestra prehistoria reciente, todavía es mucho lo que desconocemos de estas comunidades.

Nuevas líneas de investigación se están desarrollando bajo la dirección

de equipos de arqueólogos cada vez más amplios, algunas de ellas nos están revelando aspectos que tan solo hace algunos lustros nos parecían poco menos que descabellados. Los avances en el estudio de la arquitectura nos apuntan que debemos cambiar la mentalidad tradicional con la que se contemplaban las construcciones ibéricas. Las fortificaciones, los monumentos funerarios o los recintos religiosos nos están dando un nuevo punto de vista desde el que poder interpretar la sociedad que los erigió. Los avances en el conocimiento de los diversos asentamientos nos están haciendo conocer de manera más precisa las formas de planeamiento urbanístico, aspecto que hace tan solo veinte años era negado por algunas publicaciones de la época. El desarrollo de estudios territoriales ha provocado que cada vez tengamos una noción más precisa de las formas de dominio y estructuración geoestratégica de las diversas regiones del horizonte ibérico.

La excavación, publicación y conservación de nuevos espacios están

haciendo cambiar nuestra concepción sobre los límites tradicionales del fenómeno ibérico. Así, por ejemplo, la excavación de algunos hábitats y necrópolis en las provincias de Ciudad Real y Cuenca ha cambiado nuestra percepción geográfica sobre las áreas de influencia del iberismo en regiones del interior de la Península. Además de esto, también está provocando el cambio de las consideraciones tradicionales en cuanto a la relación del mundo ibérico con otras áreas y etnias protohistóricas del interior que eran consideradas como retardatarias, culturalmente hablando, con respecto a las regiones con una vocación más claramente mediterránea.

La revisión, continua y crítica, de las fuentes clásicas está provocando

que cada vez tengamos una conciencia más profunda de la evolución de las diferentes comunidades de la koiné ibérica. También hemos de mencionar la ampliación del corpus de los niveles arqueológicos adscritos al periodo de transición entre el final del orientalizante o la primera Edad de Hierro y el periodo llamado Ibérico Antiguo (siglos VI - V a. C.) de las diversas áreas del mundo ibérico con lo que podemos empezar a caracterizar de una manera más completa el surgimiento del iberismo como fenómeno protohistórico.

Pero todos estos avances chocan con una serie de problemas

arqueológicos, la mayoría de ellos esbozados a lo largo del presente libro, por lo que todavía es mucho
