el trabajo que queda para futuros investigadores y estudiosos de este periodo. La resolución de algunos de estos problemas, como el desciframiento definitivo de la lengua (o lenguas) ibéricas, abriría un arco de posibilidades que nos conduciría a adelantos sobre los que hoy solo podemos hacer vagas conjeturas. El desarrollo constante de los trabajos arqueológicos y la revisión y sistematización de los datos será la vía por la que consigamos estos avances pero, para que puedan producirse, es necesario que la sociedad tome una conciencia crítica de la importancia de nuestro patrimonio cultural como forma de desarrollo social del mundo en el que vivimos. La responsabilidad de los expertos como supervisores de los yacimientos y museos es una necesidad obvia, pero el traslado de esos conocimientos en beneficio de la sociedad es una de las principales asignaturas pendientes que tiene el gremio de la arqueología. Esta reflexión previa no debe ensombrecer las múltiples y loables iniciativas que en este sentido se están tomando en algunas instituciones, tanto públicas como privadas, protagonizadas por entusiastas de la arqueología. A este respecto, el crecimiento continuo de los recursos destinados a la difusión y musealización de los muchos yacimientos de nuestro país es un modelo del camino a seguir por parte de los arqueólogos actuales, esa es su obligación y ese es el cometido que la sociedad debe demandar como forma de ejercer su derecho sobre el patrimonio arqueológico común. Este objetivo tal vez sirva para asegurar la conservación y el estudio de los múltiples materiales que se destruyen diariamente a consecuencia de la absoluta falta de conciencia del monstruoso desarrollo urbanístico del que somos víctimas, así como de las autoridades que en teoría deberían regularlo. ¿Quién sabe si la Piedra Roseta de la lengua ibérica no ha sido desenterrada por la pala de una máquina excavadora en lugar del paletín del arqueólogo? Asegurar que no se repitan episodios como los acontecidos en gran parte de nuestro litoral mediterráneo, donde el sector de la construcción y el modelo de turismo «casposo» han provocado un auténtico desastre patrimonial, debe ser objetivo común de la acción de las instituciones e individuos que componen nuestra sociedad, pero esto es imposible si no se tiene un conocimiento siquiera mínimo de los bienes que se quieren proteger. Del éxito o fracaso de esta labor depende en gran medida la posibilidad de realizar futuros avances en esta materia.
