# Reconocimientos

Cientos de personas contribuyeron a esta nueva historia de la Iglesia y estamos agradecidos a cada uno de ellos. Tenemos una deuda con las generaciones de historiadores que trabajaron para la Iglesia y que recabaron y preservaron con meticulosidad los registros en los que se basa este libro. Todo el personal, los misioneros y los voluntarios del Departamento de Historia de la Iglesia contribuyeron directa o indirectamente. Agradecemos especialmente a James Goldberg, David Golding, Elizabeth Mott, Jennifer Reeder y Ryan Saltzgiver por crear los materiales suplementarios en línea. Audrey Spainhower Dunshee y Jay Burton se encargaron de digitalizar las fuentes del Catálogo de Historia de la Iglesia.

El análisis histórico del libro depende de manera particular de The Joseph Smith Papers. Agradecemos las reseñas de historiadores de ese proyecto como Matthew Godfrey, Mark Ashurst-McGee, Elizabeth Kuehn, David Grua, Spencer McBride y Alex Smith. Jenny Lund y Mark Staker, de la División de Lugares de Interés Histórico, también aportaron reseñas y realizaron correcciones. R. Eric Smith, gerente editorial de la División de Publicaciones, realizó contribuciones considerables, al igual que Alison Palmer y Stephanie Steed. Los miembros del comité editorial de Publicaciones del Historiador de la Iglesia brindaron apoyo continuado.

Para darle forma a la estructura literaria del libro se consultó a Ardis Parshall, Chris Crowe, Angela Hallstrom, Jonathan Langford (fallecido), Eric C.Olson (fallecido), Brandon Sanderson, Laurel Barlow, Kathleen y Dean Hughes, H. B. Moore, Kimberley Heuston Sorenson y Gale Sears. Los historiadores Alex Baugh y Melissa Wei-Tsing Inouye también brindaron ayuda importante, al igual que Frank Rolapp. Greg Newbold creó las entrañables ilustraciones y los mapas.

John Heath, Debra Abercrombie y Miryelle Resek colaboraron en las tareas de divulgación. Kiersten Olson, Jo Lyn Curtis, Andrea Maxfield y Debi Robins brindaron ayuda administrativa. Lizzie Saltsman se encargó de la gestión del proyecto.

También se recibieron colaboraciones de miembros de otros departamentos de la Iglesia, incluso de un equipo interdepartamental compuesto por Irinna Danielson, Alan Paulsen, Karlie Guymon, Robert Ewer, Jen Ward, Drew Conrad, David Dickson y Paul Murphy. Entre otros colaboradores se cuentan Eliza Nevin, Patric Gerber, Nick Olvera, Paul VanDerHoeven, Randall Pixton, Brooke Frandsen, David Mann, Alan Blake, Jeff Hutchings, Gary Walton, Matt Evans, Scott Welty y Jeff Hatch. Kelly Haws, Mark Eastmond, Casey Olson y Tom Valletta dedicaron muchas horas a revisar el manuscrito. Los traductores prepararon detenidamente todo el texto en trece idiomas, así como los primeros ocho capítulos en varias docenas de lenguas adicionales.

Cientos de lectores voluntarios de todo el mundo revisaron el texto y brindaron comentarios y sugerencias que mejoraron el libro y nos permiten garantizar que hablará a la mente y el corazón de los Santos de todas partes.
