Gracias, hermano Holmes, por su importante mensaje.



Queridos hermanos, extrañamos profundamente al presidente Thomas S. Monson y al élder Robert D. Hales; No obstante, seguimos adelante “en la obra del Señor”¹.



Estoy agradecido por cada hombre que posee el santo sacerdocio. Ustedes son la esperanza de nuestro Redentor, quien desea “que todo hombre hable en el nombre de Dios el Señor, el Salvador del mundo”². Él desea que todos sus hijos ordenados lo representen, que hablen en nombre de Él, que actúen en Su nombre y bendigan la vida de los hijos de Dios en todo el mundo, “para que también la fe aumente en la [toda] la tierra.”³



Algunos de ustedes prestan servicio allá donde la Iglesia ha estado establecida desde generaciones; otros sirven donde la Iglesia es relativamente nueva. Para algunos de ustedes, sus barrios son grandes; para otros, sus ramas son pequeñas y las distancias son largas. Independientemente de sus circunstancias individuales, cada uno de ustedes es miembro de un cuórum del sacerdocio con el encargo divino de aprender y enseñar, de amar y de servir a los demás.



Esta noche anunciamos una importante reestructuración de nuestros cuórums del Sacerdocio de Melquisedec para llevar a cabo la obra del Señor de manera más eficaz. En cada barrio, los sumos sacerdotes y los élderes se combinarán en un cuórum de élderes. Estos ajustes aumentarán en gran manera la capacidad y la habilidad de los hombres que portan el sacerdocio a fin de servir a los demás. Los futuros élderes recibirán la bienvenida a dicho cuórum y serán hermanados por el mismo. En cada estaca, la presidencia de estaca seguirá presidiendo el cuórum de sumos sacerdotes de la estaca; pero la composición de dicho cuórum se basará en los actuales llamamientos en el sacerdocio, según se explicará luego.



El élder D. Todd Christofferson y el élder Ronald A. Rasband del Cuórum de los Doce Apóstoles nos enseñarán ahora más sobre estos importantes ajustes.



Estas modificaciones se han estado estudiando desde hace muchos meses. Hemos sentido la urgente necesidad de mejorar la forma en que cuidamos de nuestros miembros y damos informe de nuestros contactos con ellos. Para hacerlo mejor, necesitamos fortalecer nuestros cuórums del sacerdocio a fin de brindar mayor orientación a la ministración de amor y sostén que el Señor dispone para Sus santos.



Estos ajustes son inspirados por el Señor. A medida que los implementemos, seremos aún más eficaces de lo que previamente hemos sido.



Estamos embarcados en la obra de Dios Todopoderoso. ¡Jesús es el Cristo! ¡Somos Sus humildes siervos! Que Dios los bendiga, hermanos, a medida que aprendemos y realizamos nuestro deber; lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.
