1 Y dirigió David a Jehová las palabras de este cántico, el día en que Jehová le libró de manos de todos sus enemigos y de manos de Saúl.
2 Y dijo: Jehová es mi roca, y mi fortaleza y mi libertador;
3 Dios de mi roca, en él confiaré; mi escudo y el poder de mi salvación, mi fortaleza y mi alto refugio. Salvador mío, me libras de violencia.
4 Invocaré a Jehová, quien es digno de ser alabado, y seré salvo de mis enemigos.
5 Me envolvieron las olas de la muerte; torrentes de iniquidad me atemorizaron.
6 Me rodearon las ligaduras del Seol, y tendieron ante mí lazos de muerte.
7 En mi angustia invoqué a Jehová y clamé a mi Dios; y él oyó mi voz desde su templo, y mi clamor llegó a sus oídos.
8 La tierra se sacudió y tembló; se conmovieron los cimientos de los cielos, y se estremecieron, porque él se airó.
9 Humo subió de su nariz, y de su boca fuego consumidor; carbones fueron encendidos por él.
10 Inclinó los cielos y descendió; densas tinieblas había debajo de sus pies.
11 Y cabalgó sobre un querubín y voló; y se le vio sobre las alas del viento.
12 De las tinieblas hizo pabellones a su alrededor, oscuridad de aguas y densas nubes.
13 Por el resplandor de su presencia se encendieron carbones ardientes.
14 Tronó Jehová desde los cielos, y el Altísimo su voz dio;
15 envió saetas y los dispersó; envió relámpagos y los confundió.
16 Entonces aparecieron las cuencas del mar, y quedaron al descubierto los cimientos del mundo ante la reprensión de Jehová, al soplo del aliento de su nariz.
17 Envió desde lo alto; me tomó; me sacó de caudalosas aguas.
18 Me libró de mi poderoso enemigo, de los que me aborrecían, pues eran más fuertes que yo.
19 Me asaltaron en el día de mi calamidad, mas Jehová fue mi apoyo.
20 Me sacó a lugar espacioso; me libró, porque se complació en mí.
21 Me recompensó Jehová conforme a mi justicia; conforme a la limpieza de mis manos me ha recompensado.
22 Porque he guardado los caminos de Jehová y no me aparté impíamente de mi Dios.
23 Pues todos sus decretos estaban delante de mí, y de sus estatutos no me he apartado.
24 Y fui íntegro para con él, y me he guardado de mi iniquidad.
25 Me ha recompensado, por tanto, Jehová  conforme a mi justicia, conforme a mi limpieza delante de sus ojos.
26 Con el misericordioso te muestras misericordioso, y con el íntegro te muestras íntegro.
27 Con el puro eres puro, y con el perverso eres sagaz.
28 Y tú salvas al pueblo afligido, mas tus ojos están sobre los altivos para abatirlos.
29 Porque tú eres mi lámpara, oh Jehová; y Jehová alumbra mis tinieblas.
30 Porque contigo desbarato ejércitos, y con mi Dios salto muros.
31 En cuanto a Dios, perfecto es su camino; acrisolada es la palabra de Jehová, escudo es a todos los que en él se refugian.
32 Porque, ¿quién es Dios sino Jehová? ¿Y quién es roca sino nuestro Dios?
33 Dios es mi fortaleza poderosa, y hace perfecto mi camino;
34 hace mis pies como de ciervas y me hace estar firme en mis alturas;
35 adiestra mis manos para la batalla y mis brazos para tensar el arco de bronce.
36 Y me diste el escudo de tu salvación, y tu benignidad me ha engrandecido.
37 Tú ensanchaste mis pasos debajo de mí, y mis pies no han resbalado.
38 Perseguí a mis enemigos y los destruí; y no regresé hasta haberlos acabado.
39 Los consumí y los herí, y no se levantaron; y cayeron debajo de mis pies.
40 Pues me ceñiste de fuerzas para la batalla; has humillado debajo de mí a los que contra mí se levantaron.
41 Has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, para que yo destruyese a los que me aborrecían.
42 Buscaron ayuda, mas no hubo quien los salvase; clamaron a Jehová, mas no les respondió.
43 Como polvo de la tierra los molí; como a lodo de las calles los pisé y los hollé.
44 Tú me libraste de las contiendas de mi pueblo; me guardaste para que fuese cabeza de naciones; pueblo que yo no conocía me sirve.
45 Los hijos de extranjeros se someten a mí; al oírme, me obedecen.
46 Los hijos de extranjeros desfallecen y salen temblando de sus refugios.
47 ¡Viva Jehová! ¡Y bendita sea mi roca! Exaltado sea Dios, la roca de mi salvación,
48 el Dios que por mí toma venganza, y sujeta pueblos debajo de mí
49 y me libra de mis enemigos. Tú me enalteces sobre los que se levantan contra mí; me libras del hombre violento.
50 Por eso yo te alabaré entre las naciones, oh Jehová, y cantaré alabanzas a tu nombre.
51 Él es torre de salvación a su rey y hace misericordia a su ungido: a David y a su descendencia para siempre.
