Conferencia del SEI

Doctrina y Convenios e

Historia de la Iglesia

Universidad de Brigham Young

LA FAMILIA:

UNA PROCLAMACIÓN PARA EL MUNDO

La Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles

de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

NOSOTROS, LA PRIMERA PRESIDENCIA y el responsabilidad de educar a sus hijos dentro del amor y la Consejo de los Doce Apóstoles de la Iglesia de rectitud, de proveer para sus necesidades físicas y Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, espirituales, de enseñarles a amar y a servirse el uno al solemnemente proclamamos que el matrimonio entre el otro, de guardar los mandamientos de Dios y de ser hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia ciudadanos respetuosos de la ley dondequiera que vivan. es la parte central del plan del Creador para el destino Los esposos y las esposas, madres y padres, serán eterno de Sus hijos.

responsables ante Dios del cumplimiento de estas

TODOS LOS SERES HUMANOS, hombres y mujeres, obligaciones. son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado LA FAMILIA es ordenada de Dios. El matrimonio entre hijo o hija espiritual de padres celestiales y, como tal, el hombre y la mujer es esencial para Su plan eterno. Los cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El ser hijos tienen el derecho de nacer dentro de los lazos del hombre o mujer es una característica esencial de la matrimonio, y de ser criados por un padre y una madre identidad y el propósito eternos de los seres humanos en que honren sus promesas matrimoniales con fidelidad la vida premortal, mortal, y eterna.

completa. Hay más posibilidades de lograr la felicidad en

EN LA VIDA PREMORTAL, los hijos y las hijas la vida familiar cuando se basa en las enseñanzas del espirituales de Dios lo conocieron y lo adoraron como su Señor Jesucristo. Los matrimonios y las familias que Padre Eterno, y aceptaron Su plan por el cual obtendrían logran tener éxito se establecen y mantienen sobre los un cuerpo físico y ganarían experiencias terrenales para principios de la fe, la oración, el arrepentimiento, el progresar hacia la perfección y finalmente cumplir su perdón, el respeto, el amor, la compasión, el trabajo y las destino divino como herederos de la vida eterna. El plan actividades recreativas edificantes. Por designio divino, divino de felicidad permite que las relaciones familiares el padre debe presidir sobre la familiar con amor y se perpetúen más allá del sepulcro. Las ordenanzas y los rectitud y tiene la responsabilidad de protegerla y de convenios sagrados disponibles en los santos templos proveerle las cosas necesarias de la vida. La permiten que las personas regresen a la presencia de Dios responsabilidad primordial de la madre es criar a los y que las familias sean unidas eternamente.

hijos. En estas responsabilidades sagradas, el padre y la

EL PRIMER MANDAMIENTO que Dios le dio a madre, como iguales están obligados a ayudarse Adán y a Eva tenía que ver con el potencial que, como mútuamente. Las incapacidades físicas, la muerte y otras esposo y esposa, tenían de ser padres. Declaramos que el circunstancias pueden requerir una adaptación individual. mandamiento que Dios dio a Sus hijos de multiplicarse y Otros familiares deben ayudar cuando sea necesario. henchir la tierra permanece inalterable. También ADVERTIMOS a las personas que violan los convenios declaramos que Dios ha mandado que los sagrados de castidad, que abusan de su cónyuge o de sus hijos, o poderes de la procreación se deben utilizar sólo entre el que no cumplen con sus responsabilidades familiares, hombre y la mujer legítimamente casados, como esposo que un día deberán responder ante Dios. Aún más, y esposa.

advertimos que la desintegración de la familia traerá

DECLARAMOS que la forma por medio de la cual se sobre el individuo, las comunidades y las naciones las crea la vida mortal fue establecida por decreto divino. calamidades predichas por los profetas antiguos y Afirmamos la santidad de la vida y su importancia en el modernos. plan eterno de Dios.

HACEMOS UN LLAMADO a los ciudadanos

EL ESPOSO Y LA ESPOSA tienen la solemne responsables y a los representantes de los gobiernos de responsabilidad de amarse y cuidarse el uno al otro, y todo el mundo a fin de que ayuden a promover las también a sus hijos. “He aquí, herencia de Jehová son los medidas destinadas a fortalecer la familia y mantenerla hijos” (Salmos 127:3). Los padres tienen la como base fundamental de la sociedad.

El Presidente Gordon B. Hinckley leyó esta proclamación como parte de su mensaje en la Reunión General de la Sociedad

de Socorro, el 23 de setiembre de 1995, en Salt Lake City, Utah, E.U.A.
