EL PLAN DE LA FELICIDAD PARA EL SALÓN DE CLASES

Deborah L. Besselievre

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Los estudiantes responden más rápidamente cuando ellos lo que el Señor ha revelado de manera fragmentaria. entienden porque se les pide algo. De acuerdo a Jeffrey Sabemos, sin embargo que existe algo llamado R. Holland, quien más tarde fue llamado al Quórum de inteligencia la cual siempre existió. Esta es en verdad la los Doce Apóstoles: “Un filósofo dijo una vez: ‘ parte eterna del hombre, la cual no fue creada ni hecha. Díganme adecuadamente porque se debe hacer algo y yo Esta inteligencia combinada con el espíritu constituye moveré cielo y tierra para hacerlo’” (“Of Souls, Symbols una identidad espiritual o un individuo” (The Progress of and Sacraments”, en Brigham Young University 1987-88 Man [1936], 11). Devotional and Fireside Speeches [1988], 76). Cuando ¿Qué es la verdad y la luz? Las personas han debatido la ustedes responden el porqué al comienzo del año, sus naturaleza de la verdad durante mucho tiempo. El estudiantes entenderán que es nuestro Padre Celestial, y Salvador dio esta definición: “La verdad es el no sólo nosotros, quien espera grandes cosas de ellos. conocimiento de las cosas como son, , como eran y como Los estudiantes aprenderán más fácilmente y se han de ser” (D&C 93:24). encontrarán más abiertos al Espíritu.

Él explicó sobre la luz de esta manera: “Y la luz que

Con esta meta en mente, he desarrollado un conjunto de brilla, que os alumbra, viene por medio de aquel que lecciones que yo llamo: “El Plan de La Felicidad para el ilumina vuestros ojos, y es la misma luz que vivifica Salón de Clases”. Los enseño al principio de cada año. vuestro entendimiento; Por lo general lo hago durante tres días, pero se pueden “La cual procede de la presencia de Dios para llenar al ajustar para que alcancen en dos días al enseñar la inmensidad del espacio, segunda y tercera partes en un solo día.

“La luz que existe en todas las cosas, que da vida a todas

las cosas, que es la ley por la cual se gobiernan todas las

¿QUIÉN SOY YO? (Porque el aprender es una parte cosas, sí, el poder de Dios” (D&C 88:11-13). vital de quienes somos)

El Elder John Taylor cuando era miembro del Quórum de

los Doce Apóstoles, enseñó: “Dios es luz, y en Él no hay

Empiece por enseñarles a sus estudiantes quienes son oscuridad. Él es la luz del sol y el poder por medio del ellos. Ayúdelos a entender que ellos fueron creados para cual éste se hizo; Él es también la luz de la luna y el la grandeza. A medida que ellos puedan vislumbrar poder por el cual ésta fue hecha; Él es la luz de las brevemente sus comienzos espirituales, ellos aspirarán a estrellas y por el poder el cual éstas fueron hechas. Él recordar y a convertirse en lo que ellos están destinados a dice que ésta es la misma luz que ilumina el convertirse. El Elder Ezra Taft Benson, cuando él era entendimiento de los hombres. ¿Qué, los que tenemos luz miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: menta y luz visual, todo procede de la misma fuente? Sí, “Ustedes no son sólo hombres y mujeres jóvenes así dice la escritura” (Journal of Discourses, 18:237). ordinarios. Ustedes son espíritus escogidos, muchos de “Porque la inteligencia se allega a la inteligencia; ... la ustedes han estado siendo preservados por casi 6,000 luz se allega a la luz”(D&C 88:40; véase también 84:45; años para venir en este día, en este tiempo, cuando las 88:11-13). Nuestros espíritus tienen la habilidad innata tentaciones, responsabilidades y oportunidades son las de reconocer la verdad. Tenemos un aliado innato y más grandes”. (En Reporte de la Conferencia, Oct. 1977, natural para ayudarnos a “despojarnos del hombre 43; o Ensign, Nov. 1977, 30).

natural” (Mosíah 3:19).

“La inteligencia, o sea, la luz de la verdad, no fue creada El Presidente Joseph Fielding Smith escribió: “La ni hecha, ni tampoco lo puede ser” (D&C 93:29). Antes inteligencia del hombre se gloría en la rectitud [-] no de que viviéramos sobre la tierra, existíamos en el mundo sólo hace lo que sabe es verdad, sino que sabiamente la premortal como hijos espirituales de nuestro Padre en el aplica en todas sus acciones.... Cielo. Una parte de nosotros es aún más vieja. El Elder “El Señor no nos ha dejado para que nosotros tentemos Joseph Fielding Smith, entonces un miembro del Quórum en la oscuridad, sino que le ha dado a todos los hombres de los Doce Apóstoles, escribió:

el poder de discernir entre el bien y el mal, entre la

“Algunos... se han esforzado por explicar lo que es una verdad y la falsedad, a través del poder de la inteligencia, inteligencia, pero hacerlo es fútil, porque nunca se nos ha la luz de la verdad o la luz de Cristo que nació con cada dado ningún discernimiento sobre este asunto más allá de [hombre].... “... La inteligencia pura es un atributo de Dios, la cual estación para florecer y llegar a ser un baluarte para la creará en el corazón del hombre un deseo para llegar al Iglesia. Ellos ahora se han convertido en un regalo divino conocimiento perfecto de la verdad. Él, por lo tanto, para la salvación del moderno Israel en su hora más buscará sabiduría y conocimiento, que él pueda tener desafíante. Ahora nos encontramos cercados. Estos son poder; pero todos sus esfuerzos por conocer serán los últimos días, previstos por los profetas en los tiempos aplicados para obtener gloria, honor y la vida eterna” antiguos. (“Teach the Scriptures” en Charge to Religious (The Way to Perfection [1970], 227, 230).

Educators, 2da edic. [1982], 20).

“La luz y la verdad desechan a aquel inicuo” (D&C “Buscad conocimiento tanto por el estudio como por la 93:37; véase también ver. 39-40). Si buscamos la luz y la fe” (D&C 88:118; véase también 6:7-8: 88:76-79; verdad, ganaremos entendimiento, y el entendimiento nos 130:18-19; 131:6). ¡El aprender es un mandamiento! da poder para vencer a Satanás.

Debemos de desarrollar el deseo de aprender. El

El Presidente Joseph Fielding Smith enseñó: “Existe una aprendizaje puede convertirse en una poderosa diferencia entre el conocimiento y la inteligencia pura. herramienta cuando se usa de manera correcta. Lo que no Satanás posee conocimiento, mucho más del que tenemos conocemos no puede ayudarnos y en efecto puede nosotros, pero él no tiene inteligencia, sino él rendiría causarnos daño. Lo que si conocemos y lo que estamos obediencia a los principios de luz y rectitud. Conozco deseosos de aprender puede ser una poderosa bendición hombres que tienen conocimiento, que entienden los en nuestras vidas. Los estudiantes pueden emplear el principios del Evangelio tan bien como lo entienden tiempo que ellos tienen en seminarios para buscar que ustedes, que son brillantes, pero que carecen de la aprender y poder espiritual o ellos pueden desperdiciar su calificación esencial o de l inteligencia pura. Ellos no tiempo y tornarse débiles y sin preparación. aceptarán y no le rendirán obediencia tampoco. La “Que os enseñéis el uno al otro... a fin de que estéis inteligencia comprende no sólo en conocimiento, sino preparados en todas las cosas”(D&C 88:77, 80; véase también el poder para aplicar propiamente el también 11:21). Cada uno de nosotros ha sido enviado conocimiento” (En Smith, Way to Perfection, 231). aquí para trabajar. Cada uno de los estudiantes tiene un El Elder Theodore M. Burton del Quórum de los Setenta papel que desempeñar al prepararse para la Segunda añadió: “El espíritu dentro del hombre es eterno, Venida. Cuando nos esforzamos por aprender todo lo que mientras que su cuerpo presente es mortal o temporal. podamos, nos encontramos mejor preparados para Por lo tanto, el espíritu es más poderoso que el cuerpo y cumplir la misión a donde seamos enviados a servir aquí. es capaz de controlar el cuerpo....

El Elder Henry B. Eyring del Quórum de los Doce

No hay necesidad de dejar que cuerpo y a los apetitos del Apóstoles dijo: “Parte de la tragedia que ustedes deben corporales controlen nuestras acciones. El espíritu dentro evitar es de descubrir demasiado tarde que ustedes han de nosotros es más poderoso que el cuerpo, y podemos perdido la oportunidad de prepararse para un futuro que hacer que el espíritu nos compela a efectuar acciones sólo Dios puede avistar para ustedes.... correctas....

“Vuestra vida es observada de manera cuidadosa, como

“Satanás no tiene control sobre nosotros a menos que lo fue la mí. EL Señor conoce tanto lo que Él necesitará nosotros le demos a él el control” (Reporte de la que hagan ustedes como lo que ustedes necesitarán saber. Conferencia, Abr. 1981, 39; o Ensign, may. 1981, 29- Él es bondadoso y Él conoce todas las cosas. De manera 30).

que, ustedes pueden con confianza esperar que Él ha

preparado las oportunidades para el aprendizaje de

¿PORQUÉ ESTOY AQUÍ? (Porque necesitamos ustedes para prepararse para el servicio que ustedes seminarios)

darán” (Education for Real Life [Charla Fogonera del

SEI para los Jóvenes Adultos, 6 de mayo de 2001], 3).

Nuestra juventud necesita lugares en donde ellos puedan “Aprende de mí, y escucha mis palabras; camina en la recibir la luz y la verdad y “recargar sus baterías mansedumbre de mi Espíritu, y en mí tendrás paz” (D&C espirituales”. Los seminarios sirven exactamente para ese 19:23). El mundo se encuentra en conmoción. Los propósito. El Elder Neal A. Maxwell dijo: “No estoy recientes eventos nos han cambiado y se han llevado la seguro de que nuestros jóvenes puedan sobrevivir paz que una vez solíamos conocer. “Tan pronto como un espiritualmente sin seminarios” (en Vaughn J. pueblo viva el evangelio, tan pronto como en que ellos Fetherstone, The Millenian Generation: Leading Today´s vivan en armonía con los estatutos y ordenanzas que Youth into the Future [1999], 100). El Elder Boyd K. Dios les ha dado a ellos, tan pronto como ellos sigan la Packer del Quórum de los Doce Apóstoles anotó: “En la luz de sus conciencias y se suscriban a sus reglas y historia de la Iglesia, no existe mejor ilustración de la estándares establecidos para aquellos de la familia de la profética preparación de este pueblo que los comienzos fe, ellos llegarán a conocer la paz del Espíritu” (Joseph de seminarios y de los programas de institutos. Estos Fielding Mc Conkie y Robert L. Millet, Doctrinal programas empezaron cuando los jóvenes eran buenos y Comentary on the Book Of Mormon, 4vol. [1987-1992], no eran críticamente necesarios. Se les concedió una 3:200). Conocer al Salvador y a Su Evangelio lo bastante bien como para en verdad seguir Su enseñanza y vivir enfocarse en la mayoría de las áreas en las que tenga Sus mandamientos, trae paz a nuestras vidas. Es de suma problemas en su salón de clases. importancia que nuestros estudiantes ganen este Seguidamente, haga que sus estudiantes elaboren una conocimiento. Seminarios es uno de los lugares en los lista de reglas para la clase. Entonces usted tendrá las que ellos pueden aprender como obtener paz en este reglas del salón de clases que los estudiantes estarán más mundo.

deseosos de cumplir porque ellos formaron parte de al

elaboración de las mismas.

¿ADÓNDE ESTOY YENDO? (Cómo establecer una Deles a cada estudiante una tarea- Las clases en un salón clase efectiva)

se desarrollan mejor cuando los estudiantes se sienten

parte de ella. Establezca una presidencia de clase tan

No es suficiente para los estudiantes saber quienes son pronto como le sea posible, si es posible antes de que ellos y porque ellos necesitan seminarios. Cuando los empiecen las vacaciones de medio año. Hágales planear estudiantes saben lo que se espera de ellos, ellos se un tema para después de las vacaciones, así como encuentran más deseosos de hacer lo que se les pide. también un evento social de iniciación de clases y Como maestros, podemos alcanzar esto al proporcionar cualesquier otras actividades de clases. Asegúrese de que un ambiente que promueva la enseñanza espiritual le comprendieron, defina las expectativas que usted tiene efectiva y el aprendizaje. El Señor ha fijado un patrón de de cada uno de los miembros de la presidencia. Reúnase la enseñanza y el aprendizaje cuando Él estableció la con la presidencia a menudo para enfatizar sus deberes. Escuela de Profetas (véase D&C 88). Este patrón puede Permita que sus estudiantes sepan que se les necesita y se brindar una mayor cooperación de parte de nuestros les quiere en la clase. El consejo del Presidente Gordon estudiantes e incrementar la espiritualidad en nuestra B. Hinkley concerniente a los nuevos conversos puede clase.

aplicarse fácilmente a nuestros estudiantes: “La actividad

“Organizaos; preparad todo lo que fuere necesario” es la vitalidad de esta Iglesia. Es el proceso mediante el (D&C 88:119). El seguir el ejemplo en nuestra clase de cual crecemos. La fe y el amor por el Señor son como los la Escuela de Profetas. Empiece por leer y discutir músculos de mi brazo. Si los usamos se tornan más Doctrina y Convenios 88:119-26 con sus estudiantes. fuertes. Si los ponen en un cabestrillo ellos se tornarán Identifique los elementos en estos versículos que puedan más débiles. Cada converso [o estudiante] merece una crear un buen ambiente para el aprendizaje, y haga una responsabilidad. El obispo [o el maestro] puede sentir lista de ellos en la pizarra. Pregunte a la clase como estos que [la persona] no está calificado para esa elementos mejoran el aprendizaje.

responsabilidad. Arriésguense. Piensen en el riesgo que

Pregunte: “¿Cuál de estas cosas puede ayudar a nuestra se tomó el Señor cuando Él los llamó” (“Alimentad a los clase a que vaya mejor? Haga otra lista con sus corderos, Alimentad a las ovejas”, Ensign, may. 1999, respuestas. (Usted podría incluir algunas de sus propias 108).

ideas). De esta manera, usted estará en condiciones de
