HE AQUÍ,

LES ENVIARÉ A ELÍAS

Patrick A. Bishop

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Las últimas palabras en el Antiguo Testamento son las de Reyes 1:9-12), sellar los cielos para que no haya lluvia Malaquías:

(véase 1 Reyes 17:1), multiplicación de la comida y el

“He aquí yo os envío el profeta Elías, antes de que venga aceite de la viuda (véase ver. 10-16), y el levantar de los el día de Jehová, grande y terrible.

muertos (véase ver. 17-24).

“Él hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y Moroni citó a Malaquías 4:5 a José Smith como sigue: el corazón de los hijos hacia los padres, no sea que yo “He aquí, yo os revelaré el sacerdocio, por conducto de venga y hiera la tierra con una maldición” (Malaquías Elías el profeta, antes de la venida del grande y terrible 4:5-6).

día del Señor” (D&C 2:1; José Smith- Historia 1:38). El

Este pasaje se cita todo o en parte al menos diez veces en cumplimiento de esta profecía puede encontrarse en los libros canónicos (Véase Malaquías 4:5-6; Lucas 1:17; Doctrina y Convenios 110. ¿Cuál fue exactamente el 3 Nefi 25:5-6; D&C 2; 27:9; 98:16-17; 110:14-15; sacerdocio que Elías reveló en el Templo de Kirtland? 128:17; 138:46-48); José Smith-Historia 1:36). Esto no Elías trabajó mediante el poder del Sacerdocio de significa que la versión de Malaquías es una mala Melquisedec (véase Enseñanzas del Profeta José Smith, traducción, el Salvador la cita como tal en 3 Nefi 25:5-6. sel. Joseph Fielding Smith [1976], 181*). Pero Pedro, Pero las variaciones dan impresiones adicionales y nos Santiago y Juan ya habían restaurado el Sacerdocio de ayudan a responder preguntas acerca de estas palabras de Melquisedec. Malaquías de manera que podamos aplicarlas en nuestras El Profeta José Smith dijo que el poder de Elías revelado vidas.

era “el estar facultado para poseer las llaves de

Algunas veces, en vez de estar hojeando de atrás para revelaciones, ordenanzas, oráculos, poderes e adelante entre los pasajes para estudiar, puede ser de investiduras de la plenitud del Sacerdocio de ayuda dejarlos lado a lado o incluso combinarlas en un Melquisedec y del Reino de Dios sobre la tierra... pasaje. Una versión combinada podría leerse: “He aquí “Deseo que entendáis este asunto, porque es importante; yo os envío el profeta Elías, o les revelo a ustedes el y si queréis recibirlo, el espíritu de Elías el profeta es que Sacerdocio, por las manos de Elías el profeta, antes de rescatemos a nuestros muertos, seamos unidos a nuestros que venga el día de Jehová grande y terrible. Y Él hará padres que se hallan en el cielo y señalemos a nuestros volver el corazón de los padres hacia los hijos, y plantará muertos para que salgan en la primera resurrección; y en el corazón de los hijos las promesas hechas a los aquí nos hace falta el espíritu de Elías el Profeta, para padres, y el corazón de los hijos se volverán hacia sus ligar a los que moran en la tierra y los que habitan en el padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con una cielo. Este es el poder de Elías el Profeta” (Enseñanzas, maldición; de no ser así la tierra sería asolada en Su 417).

venida” Nota: Si ustedes utilizan este método, el énfasis De manera que Elías restauró las llaves para ejercer la que su versión combinada no debe de reemplazar las plenitud del Sacerdocio de Melquisedec y para sellar palabras escritas. Esto es simplemente un ejercicio para tanto a los vivos como a los muertos. Con pocas ayudar a la comprensión.

excepciones, las ordenanzas selladoras sólo se pueden

¿Quién es Elías y qué Sacerdocio Reveló Él? tener en los templos (véase Smith Teachings,308). Los eventos de la vida de Elías se encuentras registrados Muchas de las ordenanzas que recibimos para nosotros en 1-2 Reyes y en 2 Crónicas. Él vino de Gilead en el mismos, y todas aquellas que recibimos a favor de Reino del Norte de Israel y se hace referencia de él como nuestros ancestros, sólo se encuentran disponibles en el Elías el tisbita, probablemente era una referencia a su templo.

ciudad natal (véase 1 Reyes 17:1). Durante el tiempo que

él vivió, el pueblo casi había abandonado por completo la ¿Quién le dijo a Elías que viniera y cuándo? adoración de Jehová debido a la iniquidad del Rey Ahab.

Cuando el profeta del Señor, Elías llamó al pueblo al Desde la época de Malaquías los judíos habían estado arrepentimiento y llevó a cabo milagros, tales como esperando el retorno de Elías. El Nuevo Testamento invocar fuego de los cielos (véase 1 Reyes 18:17-40; 2 refleja esta creencia (véase Mateo 16:13-14; Juan 1:19-21). Alfred Edersheim escribe: “Para este día, en cada “José avanzó hacia mí, y mirándome muy seriamente, hogar judío, en una cierta parte del servicio Pascual, justo todavía gratamente dijo,...’Asegúrese de decirle al pueblo antes de que se haya bebido la ‘tercera copa’ o la ‘la copa que mantenga el Espíritu del Señor; y si ellos desean, de bendición’, se abría la puerta para admitir a Elías el ellos se encontrarán por si mismos cuando fueron profeta como precursor del Mesías” (The Temple: Its organizados por nuestro Padre en los Cielos antes de que ministry and Services As They Were at the Time of Chirst ellos vinieran a este mundo. Nuestro Padre en los Cielos [1985], 230) El 3 de abril de 1830, fecha en la cual fue la organizó a la familia humana, pero están desorganizados semana de la pascua en ese año, Elías vino. No fue en y en gran confusión’ una casa judía, sin embargo, sino en un templo de los “José luego me mostró el modelo, como ellos fueron en últimos días. Él se apareció ante el Profeta José Smith y el principio. No puedo describirlo, peor lo vi, y vi que el Oliverio Cowdery y dijo:

Sacerdocio había sido tomado de la tierra y como éste

“He aquí, ha llegado plenamente el tiempo del cual se debe juntarse, de esta manera sería una cadena desde el habló por boca de Malaquías, testificando que él [Elías] padre Adán hasta su posteridad más lejana” (Manuscript sería enviado antes que viniera el día grande y terrible del History of Brigham Young, 1846-1847, ed. Elden J. Señor,

Watson [1971], 529-30).

“Para hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y

el de los hijos a los padres, para que el mundo entero no ¿Porqué toda la tierra sería herida con un maldición fuera herido con una maldición.

si Elías no viniera?

“Por tanto, se entregan en vuestras manos las llaves de

esta dispensación; y por esto sabréis que el día grande y Poco se ha revelado acerca de la maldición a la que se terrible del Señor está cerca, sí, a las puertas” (D&C refiere Malaquías, pero tenemos unas pocas visiones. 110:14-16).

Doctrina y Convenios 27:9 dice que Elías vendría “para

que toda la tierra no sea herida con una maldición”

¿Quiénes son los padres y los hijos? ¿Qué significa (Itálicas añadidas), significa que tal vez que sólo una volver sus corazones? ¿Cuáles son las promesas parte de la tierra y sus habitantes serían heridos. Isaías plantadas en ellos?

“Y la tierra se contaminó bajo sus moradores; porque

traspasaron las leyes, falsearon el derecho, quebrantaron

El Elder Josep Fielding Smith, entonces un miembro del el pacto sempiterno. Quórum de los Doce Apóstoles, respondió a la primera “ Por esta causa la maldición consumió la tierra, y sus de estas preguntas cuando dijo: “Los padres son nuestros moradores fueron asolados; por esta causa fueron ancestros fallecidos quienes murieron sin el privilegio de consumidos los habitantes de la tierra” (Isaías 24:5-6) recibir el evangelio, pero que recibieron la promesa de Nótese que Isaías habla de consumir. El lenguaje de que el tiempo vendría cuando se les concedería dicho Doctrina y Convenios 98:7 sugiere esto también, en el privilegio. Los hijos son aquellos que están preparando que el Señor dice que si los corazones de los padres y los los datos genealógicos y quienes están llevando a cabo hijos no se tornaron el uno al otro, y los corazones de los las ordenanzas vicarias en los templos.

judíos a los profetas, Él “herirá toda la tierra con una

“El volver el corazón de los padres hacia los hijos es maldición y toda carne será consumida” (véase ver. 16-colocar o plantar en los corazones de los hijos el 17). La destrucción del mundo por un incendio sentimiento y el deseo que les inspirará a buscar los corresponde a la destrucción por agua de los tiempos de registros de los muertos.... Esto debe hacerse con el fin Noé (véase Génesis 8:21). Moroni antes de citar a de que ellos puedan entrar en la casa del Señor y llevar a Malaquías 4:5-6 a José Smith, citó el versículo 1 como cabo la tarea necesaria por sus padres”.(Doctrinas de sigue: “ Porque he aquí viene el día que arderá como un Salvación, comp. Bruce R. McConkie, 3 vóls. [1954-56], horno, y todos los soberbios, sí, todos los que obran 2:127-128).

inicuamente, arderán como rastrojo; porque los que

De acuerdo al Profeta José Smith, “La palabra convertir vienen los quemarán, dice el Señor de los Ejércitos, de que se lee aquí debería ser traducida por ligar o sellar” modo que no les dejará ni raíz ni rama” (José Smith- (Enseñanzas, 407). En el templo nosotros sellamos Historia 1:37). Aquellos que serán consumidos serán esposas y esposos el uno al otro y los hijos a los padres. dejados sin padres (raíz) ni hijos (rama). ¿Quiénes son El propósito de la obra en el templo es unir a la totalidad “los que vendrán” quienes “los que se quemarán”? del género humano a lo largo de todas las generaciones El Profeta José Smith enseñó: “Yo aconsejaría a todos desde Adán y Eva.

los santos a que se pusieran a trabajar con todas sus

La palabra hijos tal como la usó Malaquías puede fuerzas para juntar en este lugar a todos sus parientes significar descendencia que muchas generaciones se vivos, a fin de que sena ligado y se salven, y estén eliminaron. En febrero de 1847 el Presidente Brigham preparados para el día en que saldrá el ángel destructor” Young tuvo un sueño o visión en la cual el Salvador vio (Enseñanzas, 407). al Profeta José Smith. El Presidente Young registró: El poder que Elías restauró protegerá a los Santos de ser “Porque después de haber cumplido la medida de su quemados. Aquellos que hayan entrado en el sempiterno creación, será coronada de gloria, sí, con la presencia de convenio del Señor y que hayan sido fieles, se levantarán Dios el Padre, para reunirse con el Salvador cuando Él venga (véase “Para que los cuerpos que son del reino celestial la D&C 88:96). Aquellos que hayan roto o que no hayan posean para siempre jamás” (D&C 88:17-20). recibido el convenio sempiterno no se levantarán para Sin los poderes selladores, ¡Nadie en la tierra calificaría reunirse con Él (véase Isaías 24:5-6; D&C 76:101-2). El para una gloria celestial! Elder Joseph Fielding Smith explicó que sin el poder Esto nos ayuda a entender el quinto mandamiento: sellador de Elías “no habría sellamientos contra el día de “Honra a tu padre y madre: para que tus días se alarguen la destrucción” (Doctrinas de Salvación, 2:122). sobre en la tierra que Jehová tu Dios te da” (Exodo Moroni le dijo a José Smith que si Elías no hubiera 20:12). Debemos honrar a nuestros padres de manera que venido a plantar en el corazón de los hijos las promesas nuestros días se alarguen sobre la tierra, los cuales serán hechas a los padres, “toda la tierra sería totalmente parte del reino celestial. asolada a su venida” José Smith- Historia 1:39). Asolada Que bendición es entender estar doctrinas y aplicarlas en significa “destruida”, pero también puede significar nuestras vidas. Debemos buscar a nuestros muertos y “malgastada” o “perdida por descuido”. Aplicado a la llevar a cabo las ordenanzas de salvación por ellos, tierra ¿Qué significa esto?. El Señor creó la tierra para porque nuestros muertos no pueden salvarse sin nosotros que llegue a formar parte del reino celestial para los ni nosotros no podemos salvarnos sin ellos. habitantes que califiquen para una gloria celestial. “Ofrezcamos, pues, como iglesia y como pueblo, y “Los pobres y los mansos de la tierra la heredarán. como Santos de los Últimos Días, una ofrenda al Señor “Por tanto, es menester que sea santificada de toda en rectitud; y presentaremos en un santo templo... un injusticia, a fin de estar preparada para la gloria celestial; libro que contenga el registro de nuestros muertos, el cual

sea digno de toda aceptación” (D&C 128:24).
