LECCIONES A PARTIR DE LA LIBERTAD:

APRECIACIONES DE LAS SECCIONES 121 Y 122

Lonn L. Buckley

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El tamaño de la cárcel de Liberty

y bienhechores en Quincy, Illinois el 22 de abril de

1839” (Arrington, “Church Leaders in Liberty Jail”, 22).

“La cárcel en la que el pequeño grupo fue hecho

prisionero el 1 de diciembre de 1839 era una estructura Las Razones para la Aflicción cuadrada de poco más de seis metros de lado. Una

pequeña puerta conducía a la prisión, la cual estaba El Elder L. Lionel Knedrick dividida una vez dentro en la parte superior e inferior o “La vida no siempre es fácil de vivir, pero la oportunidad “mazmorra”, las cuales eran iluminadas por dos pequeñas de hacerlo es una bendición más allá de toda ventanas enrejadas con gruesas barras de hierro. Cada comprensión. En el proceso de vivir, nosotros encaramos piso medía aproximadamente 1.80 mts. El edificio desafíos, muchos de los cuales nos causan sufrimiento y estaba hecha de piedra. Dentro de la pared exterior había experimentamos dolor” (“Strength during Struggles”, otra pared de troncos de roble cortados separados de la Ensign, oct, 2001, 24). piedra por un espacio de aproximadamente 30

centímetros, el cual se llenaba con grava. De esta manera El Elder Jeffrey R. Holland la se formaba un formidable estructura con paredes de “Cualquiera que efectúa cualquier tipo de obra misional, cuatro pies de ancho” (Leonard J. Arrington, Church tendrá la ocasión de preguntarse: “¿Por qué es tan duro? , Leaders in Liberty Jail”, BYU Studies, otoño, 1972, 21). ¿Por qué no mejora?, ¿Por qué nuestro éxito no puede ser

más rápido?... ¿Por qué la gente no sólo se congrega ante

Antes de su partida, José Smith le escribió a su la pila [bautismal]?, ¿Por qué el único riesgo de la misión esposa Emma

no es enfermarse de neumonía como consecuencia de

estar empapado todo el día y toda la noche en la pila

“Ya son creo cinco o seis meses desde que he estado bajo bautismal? las burlas de un guardia día y noche, y dentro de las “Ustedes tendrán la ocasión de hacerse estas preguntas. paredes, rejas, y rechinantes fierros de una oscura, sucia He pensado acerca de este gran asunto. Ofrezco esto cárcel de piedra.... Esta noche, esperamos, sea la última como mi sentimiento personal. Estoy convencido que la noche que intentamos acomodar nuestras fastidiadas obra misional no es fácil por que la salvación no es una articulaciones y huesos sobre nuestros sucios lechos experiencia barata. La salvación nunca fue fácil. Somos dentro de estas paredes.... Nos apoyamos en la mano de la Iglesia de Jesucristo, que es la verdadera, y Él es Jehová, yen nada más, para nuestra liberación” (José nuestra Gran Cabeza Eterna. Cómo podríamos creer que Smith a Emma Smith, 4 de abril 1839; en The Personal sería fácil para nosotros cuando nunca fue fácil para Él. Writings of Joseph Smith , comp. Dean C. Jessee [1984], Me parece a mí que los misioneros y líderes de 425-26; con la puntuación estandarizada).

misionales tuvieran que pasar unos momentos en el

Getsemaní. Que los misioneros y líderes de misionales

El Escape de Misuri

“Los prisioneros salieron de la Cárcel de Liberty el 6 de tuvieran que pasar al menos uno o dos pasos hacia la abril de 1839 y llegaron dos días después a Gallatin, en cima del Calvario. donde comenzó el juicio.

“Ahora, por favor no mal interpreten. No estoy hablando

El 9 de abril, el jurado presentó un documento de nada en lugar alguno que se acerque a lo que Cristo acusándolos de: asesinato, traición, asaltos, incendios, experimentó. Pero creo que los misioneros y los saqueos y robos” pero los prisioneros esperaban un investigadores, para llegar a conocer la verdad, para cambio de jurisdicción. Cuando estaban viajando a hacia llegar a la salvación, para conocer algo de este precio que la nueva ubicación en el Condado de Boone, el alguacil ha sido pagado, tendrán que pagar con una moneda del los invitó a escaparse cuando los guardias estaban mismo valor” (“Missionary Work and the Atonement”, durmiendo. Esto hicieron los prisioneros y después de Ensign, mar. 2001, 14-15). mucha ‘fatiga y hambre’ ellos llegaron donde sus amigos
