hacer?, ¿Qué aprenderé de esto?, ¿Qué puedo cambiar?,

El Elder Richard G. Scott

¿A quién debo ayudar?, ¿Estoy dispuesto a recordar mis

“Nadie quiere pasar adversidades. Las pruebas, las muchas bendiciones en medio de la prueba?” La desilusiones, las tristezas y el dolor surgen de dos disposición de sacrificar los anhelos personales más orígenes que son fundamentalmente diferentes. Aquellos profundos sometiéndose a la voluntad de Dios es muy que quebrantan las leyes de Dios siempre la tendrán. La difícil. Pero al pedir con real convicción: “Dame a saber otra razón para la adversidad es que se cumplan los tu voluntad” y “Hágase tu voluntad”, es la mejor forma propósitos del Señor de que seamos refinados por las de recibir la máxima ayuda de nuestro amoroso Padre. pruebas” (Reporte de la Conferencia Sep.-Oct. 1995, 18; (En Reporte de la Conferencia Sep.-Oct. 1995, 18; o o Liahona, ene. 1996, 18).

Liahona, ene. 1996, 18).

Como manejamos la adversidad y las adversidades 1. El tiempo del Señor versus mi tiempo

A. Desafíos como resultado de nuestra transgresión. “A través de todas las escrituras, nos encontramos con la “Para cada uno de nosotros es esencial reconocer de cuál necesidad de recordarnos que el Señor tiene Su propio de estos dos orígenes provienen nuestras dificultades, horario para revelar las cosas; no siempre es de acuerdo puesto que la conducta a seguir para corregir la situación con nuestras agendas o deseos. Cuando, en nuestras es muy diferente en ambos casos.

necesidades extremas, clamamos urgentemente por una

“Si sufres por los descorazonadores efectos de la respuesta divina, puede haber, en lugar de eso, una transgresión, te pido que la única senda hacia un alivio demora celestial. Esto no es porque Dios, en ese permanente de la tristeza es el arrepentimiento sincero, momento, no muestra atención o nos ama menos con el corazón quebrantado y el espíritu contrito. Date perfectamente. Mas bien, es debido a que se nos está cuenta de que dependes totalmente del Señor y de la pidiendo, en el momento, perseverar más por el bienestar necesidad que tu tienes de encaminar tu vida con Sus de nuestras almas. La persona mansa bendecida entiende enseñanzas; no hay ningún otro modo de lograr una paz que Dios los ama, aún cuando ellos, puede que no se duradera. Posponer el arrepentimiento humilde sólo encuentren en condiciones de explicar el significado de demorará o impedirá que recibas el alivio. Reconoce tus lo que les está pasando o alrededor de ellos. (Meek and errores y busca ayuda ahora. (En Reporte de la Lowly [1987], 89). Conferencia Sep.-Oct. 1995, 18; o Liahona, ene. 1996,

18).

Conclusión

B. Los desafíos que nos da el Señor para ayudarnos a El Elder Marvin J. Ashton crecer.

“La adversidad surgirá de alguna forma en al vida. Cuan

preparados estemos para ella, como la reconoceremos,

El Elder Richard G. Scott

marca la diferencia. Nos podemos quebrantar con la

“En el preciso momento en que todo parece ideal, a veces adversidad, o nos volvemos más fuertes. El resultado surgen simultáneamente múltiples dificultades. Si esas final depende del individuo.... pruebas no son resultado de tu desobediencia, son “Inmediatamente después de una discusión sobre la evidencia de que el Señor sabe que estás preparado para adversidad, un hombre joven, quien se encontraba progresar más (véase Proverbios 3:11-12). Entonces te da grandemente consternado acerca de las heridas que experiencias que estimulen tu progreso, tu comprensión estaba llevando su maravillosa madre, se hizo la y compasión y que te refinan para bienestar eterno. pregunta: “Si Dios es omnipotente y lo sabe todo, Llegar desde donde estás adonde Él quiere que estés ¿Porque Él hace que mi madre padezca la agonía de los exige un pequeño esfuerzo que generalmente va continuos sufrimientos cuando Él ya conoce cuál será el acompañado de pesar y dolor.

resultado? Nuestra respuesta fue: “Los desafíos de tu

Cuando enfrentas la adversidad, quizás tengan la madre no son pruebas para que el Señor pueda medirla. propensión de hacer muchas preguntas, algunas buenas Ellos son desafíos y pruebas para que tu madre pueda otras no. El preguntar: “¿Por qué tiene que pasarme medirse a sí misma. Es mejor que ella conozca sus esto?, ¿Porqué tengo que sufrir?, ¿Qué hice para fortalezas en la adversidad y crezca a partir de esas merecerlo?”, te llevará a callejones sin salida. No es experiencias” (En Reporte de la Conferencia Oct. 1980, bueno hacer preguntas que impliquen oposición a la 81, 81; o Ensign, ene. 1982, 54,60). voluntad de Dios. Es mejor preguntarse: “¿Qué debo
