ESTE ES EL

DÍA DE SACRIFICIO

David L. Draut

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El Señor declaró en setiembre de 1831 que este “es el “Ofrecerás un sacrificio al Señor tu Dios en rectitud, sí, día del sacrificio... de mi pueblo” (D&C 64:43). el de un corazón quebrantado y un espíritu contrito” El Presidente Ezra Taft Benson reiteró esta doctrina (D&C 59:8; itálicas agregadas). durante la conferencia general de abril de 1979 cuando él Un corazón quebrantado es un corazón que se encuentra dijo: “Me acerco a esta sagrada asignación con una sometido completamente a la voluntad del Señor. oración en mi corazón de que lo que diga le fortalezca Un espíritu contrito es un espíritu que está afligido y nuestra resolución de vivir los principios de sacrificio” penitente por el pecado o por faltas. (En Reporte de la Conferencia, mar.-abr. 1979, 45; o Con un corazón quebrantado y un espíritu contrito, Ensign, may. 1979, 32).

nosotros estamos deseosos de “vivir de toda palabra que

sale de la boca de Jehová” (D&C 84:44). Cuando

¿QUÉ ES UN SACRIFICIO?

nosotros estamos deseosos de “venir a Cristo... y ofrecer

vuestras almas enteras como ofrenda hacia él” (Omni

las primicias en los rebaños, es una similitud del nuestros espíritus contritos, queremos complacer a Dios. sacrificio que sería hecho por Unigénito de Dios

(Moisés 5:4-8).... Esto continuó hasta la muerte de OBSERVAR LOS CONVENIOS POR MEDIO DEL Jesucristo, la cual finalizó el derramamiento de SACRIFICIO sangre como una ordenanza del evangelio. Ahora se

ha visto reemplazada en la Iglesia por el sacramento “De cierto os digo, que todos los que de entre ellos saben del pan y del agua, en remembranza de la ofrenda de que su corazón es sincero y está quebrantado, y su Jesucristo.

espíritu es contrito, y están dispuestos a cumplir sus

“Los sacrificios... se vieron acompañados de la convenios con sacrificio, sí cualquier sacrificio que yo, el oración, devoción y dedicación y representaron un Señor, mandare, éstos son aceptados por mí” (D&C 97:8; reconocimiento de parte del individuo de su deber itálicas agregadas). para con Dios, y también un agradecimiento al Señor Observar significa “cumplir la acción de uno... para”, por su vida y bendiciones sobre la tierra” (Bible “cumplir con”, “Mirar cuidadosamente... con atención los Dictionary, “Sacrifices”, 765-66).

detalles” (Merrian-Webster’s Collegiate Dicctionary,

clave de un hogar feliz, la base de una verdadera ¿Cómo observamos estos convenios? Por medio del amistad, los cimientos de una pacífica comunidad, sacrificio. Nosotros sacrificamos el Pecado por la de buenas relaciones entre los vecinos y las Rectitud. Nosotros sacrificamos lo mundano por la naciones” [1997], 565).

santidad. Nosotros conformamos nuestras acciones al

También es una clara manifestación de nuestra mandamiento. Observamos nuestros pensamientos, voluntad de ‘ser testigos de Dios en todo tiempo, y palabras y hechos (Véase Mosíah 4:30). en todas las cosas y en todo lugar’ (Mosíah 18:9). El Nuestra entera forma de vida, refleja los sacrificios que grado de nuestro amor y compromiso hacia el Señor estamos deseosos de hacer y por los convenios que y Su evangelio, puede medirse por lo que estamos estamos dispuestos a guardar. A medida que vivimos dispuestos a sacrificar por Él y por Sus hijos” (M. rectamente, nosotros cumplimos el mandamiento de Russell Ballard, When Thou Art Converted: mantenernos como un testigo de Dios en todo tiempo y Continuing on Search for Happiness [2001], 106). en todo lugar y en todas las cosas (véase Mosíah 18:9).

Nuestra juventud puede amoldarse al convenio del

¿QUÉ SACRIFICAMOS?

evangelio al aferrarse a los estándares enseñados en las

escrituras, las palabras de los profetas y por La Fortaleza

de la Juventud: Cumpliendo Nuestro Deber para con Dios (panfleto). Estos estándares actúan como un mapa Cuando ustedes se casen, su decisión no sólo les afecta a de carreteras para liderar a nuestra juventud fuera del ustedes, sino a sus futuros hijos y generaciones después mundo e introducirla al reino de Dios.

de ustedes. Todo niño nacido de padres Santos de los

Últimos Días se merece nacer bajo los convenios de las

¿CÓMO PODEMOS SACRIFICARNOS? bendiciones del templo....

“No traten a la ligereza su felicidad al involucrarse con

El Presidente Ezra Taft Benson perfiló cuatro formas en alguien que no puede llevarlas a un santo templo. Tomen la que podemos aplicar esta doctrina:

la decisión ahora de que ese es el lugar en el que quieren

casarse. Dejar esta decisión hasta que se desarrollen los

Vivan una vida moralmente limpia y sean dignos de que

“Es el deseo personal de renunciar a nuestros malos Su Espíritu los bendiga. hábitos personales tales como el tabaco, el alcohol, lo “Ningún sacrificio es demasiado grande para obtener las profano, el temperamento sin control y la inmoralidad, bendiciones de un matrimonio eterno. Para la mayoría de hábitos que pueden causar que nosotros, los hijos de nosotros, el templo se encuentra fácilmente accesible, tal Dios, seamos menos que nuestro destino” (En Reporte de vez de manera tan conveniente que la bendición es la Conferencia, mar.-abr. 1979, 46).

tomada demasiado a la ligera. Como otros asuntos de

fidelidad en el evangelio viviente, el estar casado a la

manera del Señor, requiere del deseo de abstenerse de

“Demasiados jóvenes todavía no se han decidido a dar toda impiedad, de todo lo mundano y una determinación dos años de servicio al Señor. Hablo particularmente a de hacer la voluntad de nuestro Padre” (47-48). ustedes jóvenes que viven en los Estados Unidos y 3. Sirvan con su tiempo y sus medios para edificar el Canadá, la nación que aloja al evangelio a partir de las reino de Dios sobre la tierra cuales el evangelio parte hacia otras naciones. Mientras “’Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí ustedes cosechan los beneficios de una prosperidad sin mismo y tome su cruz y sígame’ [Mateo 17:24; itálicas precedentes en la historia de la humanidad, ¿Piensan añadidas]... alguna vez que una de las razones por las que el Señor “Una de las más grandes herramientas de Satanás es el los está enviando bajo tales favorables circunstancias, es orgullo: Hacer que el hombre o la mujer centre tanta para que ustedes puedan utilizar sus talentos, educación y atención sobre sí mismo que él o ella se vuelve insensible dinero para bendecir a otros con el evangelio?.... con Su Creador o para con su prójimo. Esto causa el “Jóvenes, esta declaración dada por el Presidente descontento, el divorcio, la rebelión de los adolescentes, Kimball debe ser su divisa personal: ‘Todo varón Santo endeudamientos familiares y la mayoría de los otros de los Últimos Días que sea digno está en condiciones de problemas que enfrentamos. servir en una misión’ (Ensign, may. 1974, pág. 87). “Si ustedes se encontraran a sí mismos, aprendan a Nosotros les pedimos hace un sacrificio. Nosotros lo negarse a sí mismos para bendición de otros. Olvídense llamamos de esta forma a causa de que deseamos un de sí mismos y encuentren a alguien que necesite de su mejor nombre para esto. Es una inversión. Enlístense en servicio, y ustedes descubrirán el secreto a la felicidad, esto, el más grande servicio en el mundo. No evadan la de una vida plena” (48). responsabilidad. No la objeten [la misión]

conscientemente. Los invitamos a unirse al ejército de EL SACRIFICIO TRAE CONOCIMIENTO 28,000 [ahora 60,000] que está creciendo en números

cada día. Su trabajo será proclamar el mensaje de la El Presidente Howard Hunter enseñó: Restauración al Mundo. Sepan que ustedes tienen nuestra “Ustedes recordarán cuando Adán fue conducido del confianza y nuestro amor. Esperamos que ustedes sirvan Jardín de Edén y ofreció sacrificios. ‘Un ángel del Señor una misión” (46-47).

se le apareció a Adán, y le dijo: ¿Por qué ofreces

sacrificios al Señor? Y Adán le contestó: No sé, sino que

CÁSENSE EN LA CASA DEL SEÑOR el Señor me lo mandó’ (Moisés 5:6). Entonces el ángel le

explicó a él el significado de los sacrificios. La

“Ahora quiero hablarse francamente a ustedes jóvenes obediencia siempre debe preceder al conocimiento. Si varones y a ustedes jóvenes mujeres de la Iglesia. somos obedientes a nuestra responsabilidad asignada, el conocimiento seguirá” (The Teaching of Howard W. “Veo al José de estos días sacrificando su carácter, Hunter, ED. Clyde J. Williams [1997], 22; itálicas reputación, honor, aplausos, su buen nombre, su casa, añadidas).

tierras, familia y finalmente su propia vida por causa de

La obediencia, a través del sacrificio, brinda la verdad. conocimiento. Nosotros llegamos a un entendimiento de “Veo a los primeros pioneros que dejaron tierras, las doctrinas a medida que demostremos nuestra posesiones y la comunidad, para venir a estos valles de obediencia. A medida que obedezcamos, nuestro las montañas. entendimiento se incrementa y aprendemos por nosotros “Veo al hijo de Dios, quien hizo el infinito, sacrificio mismos la veracidad de las doctrinas que se están eterno para que nosotros podamos, a través de nuestra enseñando (Véase Juan 7:17; José Smith- Historia 1:20). dignidad, vivir de nuevo con nuestro Padre Eterno. A medida que continuemos “en Dios”, nosotros “Sí, cuando contemplo la fe, la devoción, y sacrificios de recibimos “más luz” y esa luz crecerá más y más hasta el los miles, incluso decenas de miles, de santos fieles día perfecto” (D&C 50:24).

quienes nos han precedido. Estoy completamente de

El Sacrificio Fortalece la Fe

acuerdo con esta declaración del profeta José Smith:

Los Discursos sobre la Fe, compilados bajo la dirección “’Es vano para las personas creer ellos mismos que ellos del Profeta José Smith, declara: “Permitamos aquí herederos con aquellos... que han ofrecido todo en observar, que una religión que no requiere del sacrificio sacrificio.... a menos que ellos, de la misma forma, le de todas las cosas nunca tendrá el poder suficiente para ofrezcan a él el mismo sacrificio’ producir la fe necesaria para la vida y la salvación” (Discursos sobre la Fe, [69]; itálicas agregadas)” (en ([1985], 69).

Reporte de la Conferencia, marzo-abril 1979, 48).

El Presidente Benson ha recordado nuestro legado de fe y Un testimonio sacrificio:

“Testifico que el sacrificio trae las bendiciones del cielo.

“Veo al Padre Abraham ofreciendo a su hijo Isaac en Les testifico a ustedes que este es el día de sacrificio, que sacrificio.

este es parte del plan del Señor para bendecirnos a

“Veo a su tataranieto José, aunque tentado severamente nosotros, Sus Hijos. Es mi oración que nosotros hagamos en sus juventud, sacrificando las tentaciones del mundo. tal como el salmista exhortó: ‘ofreced sacrificios de “Veo al padre Lehi, que dejó todo para venir a esta tierra justicia, y poner nuestra confianza en el Señor’ (Salmos de promesa.

4:5)” (Ezra Taft Benson, en Reporte de la Conferencia,

“Veo a los fundadores de esta república, que empeñaron marzo-abril 1979, 48). su vida, su fortuna y su honor sagrado, algunos

empeñándolo todo.
