Preguntas frecuentes

Manual Guía Lección de Capacitación

enseñanza de seminarios?

Lección 5: Los Cuatro Aspectos del

Objetivo del SEI

misión de la Iglesia?

objetivo?

Lección 7: Vivir el evangelio.

Lección 8: Enseñar eficazmente.

Lección 9: Administrar Apropiadamente.

para mi asignación?

sacerdocio y mi coordinador del SEI?

enseñar?

cuando preparo las lecciones?

6 enseñarlo.

preparar las lecciones?

6

Lección 13: Las condiciones del que

estudia

estudiantes a que le gusten las escrituras por

si mismos?

verdaderas cuando estoy enseñando los

la Instrucción.

principios del evangelio?

del estudiante?

41-43

trabajo.

de clase?

Ayuden a los Estudiantes a Buscar,

Analizar y Aplicar.

Página 6 Lección 5: Los Cuatro Aspectos del

respuestas a las preguntas doctrinales?

Objetivo del SEI

pasar más tiempo de la clase en las

Escrituras

escrituras?

Lección 27: Resumir las escrituras

material en tan corto tiempo?

pizarra, los objetos, las fotos, o los

Lección 35: Utilizar objetos, fotos, y

materiales audiovisuales?

Música Sacra

Lección 36: Utilizar presentaciones

audiovisuales.

vídeos producidos por el SEI y por la

7 audiovisuales

Iglesia?, ¿Qué hay de otros vídeos?

físico para la clase de seminarios?

Adecuado

espiritual para la clase de seminarios?

Espiritual Adecuado 21. ¿Cuál es el propósito de contar con una Páginas 24-25 Lección 20: Establecer un Ambiente

devocional al comienzo de la clase?

Espiritual Adecuado

devocional?

Página 7

arrodillen para orar al comienzo de la clase?

para las devocionales?

hago para animar a los estudiantes? 40

escrituras

de distracción?

Adecuado

brindar liderazgo a la clase?

¿Cómo lo mantengo?

Página 3

obtener el crédito?

3

su desarrollo académico?

crédito perdido?

Página 2

potenciales?

Página 2

enrolado?

la inscripción y la asistencia?

Páginas

estudiante o la graduación?

3-4

los institutos de religión?

Páginas

alumnos?

8-9

necesidades especiales?

limitadas o con incapacidades

Páginas

arreglo personal adecuado para un maestro 7-8

del SEI?

Página 2

estudiantes a las clases de seminarios?

Página 8

tomar medicamentos en clase?

Página 2

Página 9

sustituto?

Página 9

gastos de transporte o de la clase?

la salud, el medio ambiente?

y los proyectos de investigación científica

en mi clase de seminarios?

¿Qué debo estar haciendo ahora que he sido llamado capacitación y asista a ellas. (Por lo general se como maestro de seminarios?

llevan a cabo mensualmente).

Antes de la Primera Clase

Tu coordinador o supervisor de estaca puede que  Establezca buenas relaciones con los líderes del tenga pasos específicos que ellos desean que usted siga sacerdocio. como preparación para enseñar seminarios. Muchos Durante las primeras semanas de clase maestros nuevos de seminarios han encontrado útil  Ingrese los nombres de los estudiantes en la lista completar los siguientes pasos:

de asistencias.

Poco después de ser llamado  Aprenda los nombres de sus estudiantes.  Obtenga los materiales de estudio (vea la primera  Distribuya a los estudiantes el material de

página de esta separara) y la lista de parte de su estudio.

coordinador o presidente de estaca.  Muestre a los estudiantes cómo emplear el

 Lea la introducción en el manual de recursos cronograma de lectura.

para el maestro (pág. 1-4), “Cómo Emplear Este  Conseguir la aprobación para los ayudantes de Manual” en la guía de estudio para el estudiante clase y llámelos. (pág. 1), y en la guía de introducción del vídeo  Haga que los ayudantes de la clase conduzcan la (p.v.).

clase.

 Lea el clásico discurso del Presidente J. Reuben  Haga que los estudiantes conduzcan las

Clark Jr.: El Curso Trazado de la Educación en la devocionales al comienzo de cada clase. Iglesia (edic. rev. [1994]; o en Charge to Religious  Si fuera necesario, elabore un organigrama de Educators, 3ra. Edic [1994], 3-8).

llamado para comunicarse con sus estudiantes.

 Empiece un estudio personal de Doctrina y Durante el primer semestre

Convenios y de la Perla del Gran Precio.  Mantener buenas relaciones con los líderes del

 Marque las veinticuatro escrituras del dominio de sacerdocio.

escrituras en la Doctrina y Convenios y la Perla  Mantener las listas de asistencia y los avances al del Gran Precio.

día.

 Confirme el tiempo y lugar de las clases.  Buscar memorizar las veinticuatro escrituras del  Averigüe con coordinador o supervisor de estaca dominio de escrituras de Doctrina y Convenios y

cuando y donde se llevan a cabo las reuniones de la Perla del Gran Precio.

 Asistir a las reuniones de capacitación interna.
