ORAR SIEMPRE

S. Brent Farley

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

separarnos de [tener] acceso directo a nuestro 75;o Ensign, may. 1978, 50). Creador. No puede haber nunca un desperfecto 5. “Debemos ejercitar diariamente a nuestro mecánico o electrónico cuando oramos. No existe espíritu por medio de la oración” (Marion G. límite sobre el número de veces o durante cuanto Romney, en Reporte de la Conferencia, abr. 1978, tiempo podemos orar cada día. No existe un 75; o Ensign, may 1978, 50). límite sobre cuantas necesidades deseamos orar 6. “La oración es esencial para la salvación. Ninguna en cada oración. No tenemos que pasar a través persona responsable ha ganado o ganará alguna de secretarias o hacer una cita para alcanzar el vez el descanso celestial a menos que aprenda a trono de la gracia. Se puede llegar a Él en comunicarse con el Maestro de ese reino” (Bruce cualquier momento y en cualquier lugar. R. McConkie: “ Why the Lord Ordained “... Cada uno de nosotros tiene problemas que no Prayer”, Ensign, ene.1976, 9). puede resolver y debilidades que no podemos 7. “Si ustedes se encuentran en la oscuridad, y no superar sin alcanzar a través de la oración a una tienen el espíritu de la oración, todavía no dejen fuente más alta de fortaleza. La fuente es el Dios de orar.... Arrodíllense, y cuando la importancia de los Cielos, a quien oramos en el nombre de de este mundo se introduce en ellos mismos sobre Jesucristo....

sus devociones, permítanles esperar mientras se

“... Dios conoce nuestras necesidades mejor de lo mantengan de rodillas y terminen sus oraciones” que nosotros se lo podemos explicar a Él, pero Él (Brigham Young, en Journal of Discourses, desea que nos acerquemos a Él con fe para pedir 12:102).

las bendiciones, seguridad, y comodidad... 8. “En todas nuestras oraciones, está bien utilizar “... Un elemento importante de todas nuestras los pronombres thee, thou, thy, y thine (en inglés) oraciones podría ser el de seguir el patrón de la y en lugar de tú y tuyo, suyo, ya que ellos se usan oración en Getsemaní: ‘No se haga mi voluntad para indicar respeto” (President Spencer W. sino

Kimball, Faith Precedes Miracle [1972], 201).

las palabras que se utilizan; y los miembros de la debemos poner a un lado nuestras palabras de Iglesia la escucharán con el mismo amor” (Dallin trabajo y vestir nuestras oraciones de un lenguaje H. Oaks, en Reporte de la Conferencia, abr. 1993, especial de reverencia y respeto. Al ofrecer las 20; o Liahona, jul. 1993, 20).

oraciones en el idioma inglés, los miembros de la

indispensable para el cumplimiento del propósito las mismas palabras que usamos para hablar con real de nuestras vidas. Somos hijos de Dios. Como nuestros compañeros de trabajo, con un tales, tenemos el potencial de alcanzar la empleado, con un jefe o con un mercader. perfección....

Nosotros usamos palabras especiales que han sido

“Nadie alcanzará dicha perfección a menos que santificadas para su uso en comunicaciones sea guiado hacia Él, que es perfecto. Y la guía inspiradas, palabras que las personas que hacia Él ha de ser sólo por medio de la oración” sostenemos como profetas y maestros inspirados (Marion G. Ronmey, “Prayer us the Key”, nos han recomendado y mostrado por medio del Ensign, ene. 1976, 2).

ejemplo....

uno mismo con el espíritu o con la luz la cual “la oran sean excelentes oradores literarios. En cual precede de la presencia de Dios para llenar ninguna forma recomendamos que se den la inmensidad del espacio” (D&C 88:12). Dentro oraciones floridas y complicadas... Nuestras de esa luz se puede encontrar repuestas seguras a oraciones deben ser simples, directas y sinceras” todas nuestras necesidades.

(Oaks, en Reporte de la Conferencia, abr. 1993,

“La oración es la clave por medio de la cual se 17, 19).

abren las puertas y permiten que Cristo entre en 10. “El elemento vital en la oración personal es que Burke Peterson, en Reporte de la Conferencia,

un hombre que controle estrictamente su mente oct. 1973, 13; o Ensign, ene. 1974, 19). para pensar acerca de sólo las cosas por las que 16. “Las respuestas a las oraciones vienen de una está sinceramente orando” (When Thou Art manera silenciosa. Las escrituras describen la voz Converted, Strengthen Thy Brethrem [Guía de de inspiración como una voz apacible. Estudio para el Sacerdocio de Melquisedec, 1974- “Si lo intentan en verdad. Ustedes pueden 75], 118).

aprender a responder ante dicha voz.

consistir de palabras solamente. Las oraciones nuestros hijos vinieron a intervalos cortos. Como sinceras deben contar con una apropiada padres de hijos pequeños sabrán, en aquellos combinación de sinceridad, sentimiento y años era bastante frecuente para ellos no poder espíritu” (Marvin J. Ashton, en Prayer [1977], dormir de manera ininterrumpida durante toda 77).

la noche.

Padre Celestial, que ama a todos sus hijos, que le están saliendo sus dientes o uno con fiebre, escucha y contesta todas las oraciones, sin ustedes pueden estar levantándose y acostándose importarle las palabras que se utilicen. Si Él se unas cien veces durante la noche. (Esto por siente ofendido con respecto a las oraciones, es supuesto es una exageración, probablemente más bien por la falta de éstas y no por la forma en serán una veinte o treinta veces). que estas están dichas” (Oaks, en Reporte de la “Finalmente dividimos a nuestros hijo en “el Conferencia, abr. 1993, 19-20).

bebé” y “la bebé” por noche. Ella se levantaría

sentido? ¡No!... Al final de nuestras oraciones, estaban saliendo sus dientes.} debemos hacer algún esfuerzo intenso por “Un día, acordamos que cada uno escucharía sólo escuchar, incluso por algunos minutos. Hemos [el llanto] del bebe asignado, y dormiría durante orado por consejo y ayuda. Ahora debemos ‘estar el llanto del otro. quietos y conocer que Él es Dios’ (Salmos 46:10). “Esto lo hemos comentado durante años, “... Algunas veces las ideas fluyen a nuestra mente convencidos de que ustedes pueden entrenarse cuando escuchamos después de nuestras para escuchar lo que quieren escuchar, para ver y oraciones. Algunas veces sentimientos vienen a sentir lo que desean, pero esto toma algunas nosotros. Un espíritu de calma nos asegura que condiciones.

todo estará bien. Pero siempre, si nosotros hemos “Hay muchos de nosotros que van a lo largo de la sido honestos y sinceros, experimentaremos un vida y rara vez, si es que acaso alguna, escuchan sentimiento, un sentimiento de calor por nuestro la voz de inspiración, debido a que ‘ el hombre Padre Celestial y un sentido de Su amor por natural no percibe las cosas que son del Espíritu nosotros” (Spencer W. Kimball: “Pray Always”, de Dios, porque para él son locura, y no las puede Ensign, oct. 1981, 5).

entender, porque se han de discernir

a sus oraciones, ustedes no escuchan Packer, en Reporte de la Conferencia, oct. 1979, necesariamente sonidos audibles, sino 28; o Ensign, nov. 1979, 19-20). sentimientos, impresiones, o un repentino flujo de 17. “De todas las bendiciones que he tenido en mi ideas. Estas son manifestaciones del Espíritu de vida, una de las cosas más dulces es que el Dios, por medio dicho Espíritu, los hombres se sentimiento que proporciona el Señor cuando yo comunican con Dios y Dios se comunica con los se que Él ha respondido a la oración de otra hombres” (When Thou Art Converted, 115). persona a través de mí. Cuando amamos al

Las respuestas del Señor vienen silenciosamente, damos cuenta que nuestro Padre Celestial incluso tan silenciosas. En efecto, pocos escuchan responderá a las oraciones de los otros a través de sus respuestas audibles con sus oídos. Debemos nuestro ministerio” (Thomas S. Monson: “How escuchar tan cuidadosamente o nosotros nunca Do We Show Our Love’”, Ensign, ene. 1988, 6). las reconoceremos. La mayoría de las respuestas 18. “’Por favor, Señor, ayúdame a ayudarme a mi de parte del Señor se sienten en nuestro corazón mismo’. Estoy convencido que esta oración para como una expresión cómoda a de calor, o pueden pedir el incremento de mis poderes personales: venir como ideas o pensamientos a nuestra mente. fortalecimiento espiritual, una mayor inspiración, Ellas [las respuestas] vienen a aquellos que están y una mayor confianza, son del tipo que Dios preparados y a aquellos que son pacientes” (H. siempre responde. Podemos aprender a resolver

nuestros problemas con la ayuda de Dios, alguien. La crítica a los líderes o a los maestros haciendo de Él nuestro socio...

puede añadir otra piedra. La falta de perdón

“ ... Nunca olviden que cualesquiera que sus puede añadir otra. Los pensamientos vulgares y oraciones sean, nosotros podemos complementar las acciones pueden añadir otras grandes piedras nuestra solicitud con alguna acción positiva de en esta pared; y así sucesivamente. nuestra parte” (Franklin D. Richards, en Reporte “A pesar de la muralla que nosotros construimos de la Conferencia, abr. 1972, 67; o Ensign, jul. enfrente de nosotros, cuando clamamos al Señor, 1972, 66).

todavía Él manda sus, mensajes de los cielos; pero

posterior de sus mentes y dedíquense a sus vidas. nuestros corazones, ellos chocan contra la pared y Mediten y oren tranquila y persistentemente al rebotan. Sus mensajes no penetran [el muro] así respecto.

que nosotros decimos: “Él no escucha”, “Él no

“La respuesta puede que no venga como un responde”. Algunas veces esta muralla es muy foquito luminoso. Puede venir como una pequeña formidable, y el gran reto de la vida es destruirla, inspiración aquí y un poquito allá, ‘línea por o, si ustedes lo desean, limpiarnos nosotros línea, precepto por precepto’ (D&C 98:12). mismos, purificar el interior del vaso de manera “Algunas respuestas vendrán al leer las que podamos estar entonados con el Espíritu” (H. escrituras, algunas al escuchar a los oradores. Y, Burke Peterson, “Prayer- Try Again”, Ensign, ocasionalmente, cuando ésta (la respuesta) sea jun. 1981, 73). importante, algunas vendrán por medio de una 21. “Cuando nosotros oramos al Padre, la respuesta directa y poderosa inspiración. Los susurros del viene del Hijo, porque ‘hay ... un solo mediador Espíritu serán claros e inconfundibles” (Boyd K. entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre’ Packer, en Reporte de la Conferencia, oct. 1979, (1Timoteo 2:5). José Smith, por citar un ejemplo, 30; o Ensign, nov. 1979, 21).

pidió al Padre, en el nombre del Hijo, por

frecuentemente erigimos una muralla de piedra fue del Padre sino del Hijo, porque Cristo es entre nosotros y los cielos. Esta pared la nuestro abogado, nuestro intercesor, el Dios (bajo construimos con nuestros pecados por los que aún la dirección del Padre) que dirige y regula esta no nos arrepentimos. Por ejemplo, en nuestra tierra” (McConkie: “Why The Lord Ordained muralla puede haber piedras de diferentes Prayer”, 10).

tamaños y formas. Puede que haya piedras 22. “Orar siempre” es un proceso: Es un compromiso porque nosotros hemos sido desatentos con para llegar a ser como Cristo.
