LECCIONES DE LAS ESCRITURAS CON OBJETOS QUE INCREMENTAN

LA DISPOSICIÓN, LA PARTICIPACIÓN Y LA APLICACIÓN

R. Scott Forsyth

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El Señor utiliza las comparaciones en la Doctrina y [Los misioneros] son los sanadores entre las Convenios para enseñar importantes verdades. Nosotros personas, sirviendo a la causa del Maestro Sanador.. también podemos utilizar objetos para enseñar los "Como miembros de la Iglesia de Jesucristo de los principios del evangelio y ayudar a los estudiantes a Santos de los Últimos Días, nuestro ministerio es un aplicarlos en sus vidas.

ministerio de sanación" (en Reporte de la

Cuando utilice objetos, tenga en mente los siguientes Conferencia, oct. 1988, 65; o Liahona, ene.1989, 59, puntos:

61).

 Los objetos pueden servir como buenas herramientas  ¿Cuáles algunas de las "muchas cositas que prueban

para estar alerta.

nuestro deseo" de congregarnos" (Gordon B.

 Los objetos que vienen de un bloque de escrituras Hinkley, en Reporte de la Conferencia, abr. 1992; o

invitan a los estudiantes a participar al despejar las Liahona, jul 1992, 58). escrituras para aprender más.

 Un objeto en la lección puede llevar a la aplicación Piedra de coronamiento, Piedra angular, primera

en la vida de los estudiantes.

piedra

A medida que usted prepare las lecciones, tome en cuenta

los objetos que se mencionan en las escrituras. Cuando Disposición favorable sea apropiado, emplee objetos similares para enseñar a Muestre a la clase tres piedras con la etiqueta: piedra de sus estudiantes. El siguiente ejemplo ilustra la manera de coronamiento, Piedra angular, y primera piedra. Haga utilizar los objetos en la Doctrina y Convenios. que los estudiantes las equiparen con las partes de un

edificio: el techo, las paredes y las bases.

Gallinas, polluelos, alas y comadrejas

Participación

Leas estas escrituras:

Disposición favorable

 Piedra de coronamiento: Doctrina y Convenios

Muestre a la clase fotos o un vídeo casero de una gallina 50:44; 124:2 con sus polluelos. Discuta los peligros de las comadrejas  Piedra Angular: Introducción al Libro de Mormón, en el corral y de cómo una madre advierte y protege a sus párrafo 6.

polluelos.

 Primera Piedra: Doctrina y Convenios 115:11-12

Participación

Escriba el siguiente cuadro en la pizarra

Lea Doctrina y Convenios 29:1-5; 10:65; 43:24. Haga

que los estudiantes busquen las razones de esta analogía Techo Piedra de coronamiento D&C y de cómo esto es una introducción al castigo del inicuo Paredes Piedra angular Libro de Mormón en el resto de la sección 29. (Jesús comparó Su amor por Bases Primera piedra Cristo Su pueblo al de una gallina con sus polluelos; véase

también Mateo 23: 37-39; 3Nefi 10:1-4).

Aplicación

Aplicación

Invite a los estudiantes a venir al Señor atendiendo a las Comparta las siguientes declaraciones: palabras de los profetas y confiando en Sus alas "Ahora, la oportunidad es nuestra de edificar una protectoras (véase 2Nefi 25:13; 26:9; 3 Nefi 25:2). superestructura, con una armazón perfecta, siendo Cristo Nosotros podemos ser acobijados y sanados cuando nos la principal piedra de coronamiento" (Gordon B.

Hinckley, en Reporte de la Conferencia, abr. 1997, 67;

templos. Pregunte: congregamos en nuestros hogares, capillas, seminarios y Liahona, julio 1997, 76; véase Efesios 2:19-21)

"Gracias a Dios por el don de Su Amado Hijo, quien dio

 ¿Quién es la "gallina"?

su vida para que nosotros podamos vivir, y quien es la

 ¿Cómo Él nos advierte?

principal e inamovible piedra de coronamiento de nuestra

 ¿Dónde están las alas de protección?

fe y Su Iglesia" (Gordon B. Hinckley, en Reporte de la

 ¿Cuándo ustedes se han sentido acobijados o se han Conferencia, oct. 1984, 68; Ensign, nov. 1984, 52).

sentido sanados por Sus alas?

"El Libro de Mormón es la "piedra angular" de nuestra

El Presidente Gordon B. Hinkley enseñó: religión, y la Doctrina y Convenios es la "piedra de

coronamiento", con revelación moderna constante. El Señor ha puesto su sello de aprobación sobre ambas Convenios nos enseña acerca de los corazones abiertos y piedras....

cerrados.

"Dios nos bendiga para que hagamos uso de todas las Participación Escrituras, pero en particular del instrumento que ha Lee y diserte sobre Doctrina y Convenios 58:33 sobre designado para acercarnos a Cristo: el Libro de Mormón, corazones y cerrados y Doctrina y Convenios 63:1 sobre la piedra angular de nuestra religión, junto con su otro los corazones abiertos. Compare las dos condiciones de compañero, la piedra de coronamiento, la Doctrina y los corazones y debata como podemos abrir o acercar Convenios, el instrumento para acercarnos al reino de nuestros corazones a Dios. Cristo" (Ezra Taft Benson, en Reporte de la Conferencia, Aplicación abr. 1987, 105, 108; Liahona, jul. 1987, 85, 88). Anime a los estudiantes a abrir sus corazones a Dios de Testifíqueles que el estudiar la piedra angular puede manera que ellos no se encuentren bajo condenación ayudarnos a acercarnos a Cristo.

(véase D&C 23:3) y de manera que ellos puedan

incrementar su amor por Él. Haga que sus estudiantes

Corazones duros y blandos

elaboren una lista de las maneras como abrir sus

corazones. Testifique que Dios abre nuestros corazones y

de aquellos otros a medida que tornamos a Él en oración

Disposición favorable

Muestre a la clase un corazón de cemento y un corazón (véase D&C 31:7) y de que Dios bendice a aquellos que de espuma (uno o los dos). Pregunte lo que enseña la abren sus corazones a las palabras de los profetas. Doctrina y Convenios acerca de los corazones duros y

blandos.

Corazones orgullosos y humildes.

Participación

Lea y diserte sobre Doctrina y Convenios 5:18 sobre los Disposición favorable corazones duros y Doctrina y Convenios 105:27; 124:9 Muestre a la clase que un globo en forma de corazón se sobre corazones blandos.

"envanece".

Aplicación

Participación

Comparta esta declaración hecha por el Elder Jeffrey R. Lesa y diserte Doctrina y Convenios 42:40; 98:20 sobre Holland:

corazones orgullosos y Doctrina y Convenios 61:2; 106:7

"También podemos orar a diario por nuestras propias sobre corazones humildes. experiencias misionales. Oren para que bajo la guía Aplicación divina de tales cosas, la oportunidad misional que ustedes Comparta la siguiente declaración hecha por el Elder desean ya esté siendo preparada en el corazón de alguna Richard G. Scott: persona que añora y busca lo que ustedes tienen.... ¡Oren "La humildad es la cualidad que nos permite ser para que ellos los encuentren a ustedes! Y luego estén enseñados desde lo alto a través del Espíritu o ser alerta....

enseñados a partir de fuentes cuyo origen fue la

"Cuando el Señor ponga a esta persona ante ustedes, inspiración del Señor, tales como las escrituras y los simplemente conversen sobre cualquier cosa... comentarios de los profetas. Humilde es la preciosa y "Pero quizás aún más importante que hablar sea el fértil alma de carácter justo. En ella, germinan las escuchar.

semillas del crecimiento personal. Cuando son cultivadas

...Les prometo que en algo de lo que ellos digan siempre a través del ejercicio de la fe, podado por medio del se destacará una verdad del Evangelio sobre la cual arrepentimiento y fortificado por medio de la obediencia ustedes pueden dar testimonio y sobre lo cual ustedes y de las buenas obras, dichas semillas producen el fruto pueden ofrecer más" (en Reporte de la Conferencia, abr. apreciado de dirección espiritual. 2001, 16-17; o Liahona, jul. 2001, 16).

"La importancia de la humildad se ilustra en el versículo

Anime a los estudiantes a orar diariamente para que Dios 28 de la sección 1 de Doctrina y Convenios" ("Helping ablande el corazón de alguien a quien ellos puedan Others to be Spiritually Led" [discurso dado a los compartir el evangelio. Testifique que Dios establece Su educadores religiosos, el 11 de agosto de 1998], 12). Iglesia entre quienes "no endurecen sus corazones" Testifique que el Señor es "misericordioso con aquellos (D&C 10:53).

que confiesan sus pecados con corazones humildes"

(D&C 61:2). Cuando nuestros corazones son humildes, la

Corazones abiertos y cerrados

palabra de Dios empieza a crece un suelo fértil. Si lo

nutrimos con nuestra paciencia, fe, y diligencia,

segaremos la cosecha de la humildad (véase Alma 32:

Disposición favorable

Muestre a la clase dos corazones uno de esponja y otro 39-43).

de cartón, uno con la etiqueta abierto y otro con la Hoces y Gavillas etiqueta de cerrado. Pregunte lo que la Doctrina y

Disposición favorable Muestre a la clase una gavilla (un atado) de grano o una con amigos y compañeros que no son miembros de la foto de un grano cosechado. Pregúnteles lo que la Iglesia suelen dirigirse fácil y naturalmente hacia el tema Doctrina y Convenios enseña acerca de cosechar trigo. de la paternidad de Dios y la hermandad de los Participación

hombres....

Lea y diserte Doctrina y Convenios 31: 4-5. Ayude a los "No es necesario que nos disculpemos por nuestras estudiantes a ver las tres partes de la cosecha de grano creencias ni que nos retractemos de lo que sabemos que que empiezan con S ( en inglés): the rastrojo (stubble) es es verdadero. Pero podemos compartirlo con un espíritu quemado (D&C 29:9), la paja (straw) es empaquetada; y de amor compasivo, firme y confiadamente, con nuestra las semillas (seeds) son colocadas en graneros (D&C mira puesta en la gloria de Dios, sin forzar a quienes nos 101;65).

escuchen o pensar que hemos fracasado en nuestro deber

Aplicación

si ellos no aceptan de inmediato lo que creemos.

Anime a los estudiantes a "abrir sus bocas" (D&C 33:6- "Cuando contamos con la compañía del Espíritu Santo, 10) y a compartir al evangelio con otras. Comparta la podemos hacer algunas cosas muy sencillas para ayudar a siguiente declaración hecha por el Elder M. Russell los miembros menos activos de la Iglesia y a los que no Ballard:

son miembros a obtener un mejor entendimiento del

"Hay mucha gente que sabe muy poco de nosotros, que Evangelio en su vida" (en Reporte de la Conferencia, abr. tienen curiosidad y preguntan sobre nosotros, pero que 2000, 39-41; o Liahona, jul. 2000, 38-40). no están dispuestos a cambiar su estilo de vida o adoptar Testifique que a medida que nos unamos al Señor de la cometidos eternos. Debemos estar preparados para cosecha en recoger el trigo (elegir), muchos creerán u enseñarles de modo que puedan entender y apreciarnos, escucharán (véase D&C 33:6). Una vez que se aten las aunque no estén listos aún para responder a los impulsos gavillas, se les lleva al piso para pasar una revisión para espirituales y aceptar el evangelio en su vida.

ser trillado, lo cual quiere decir que se separa el trigo de

"Por ejemplo, según mi propia experiencia, cuando la cizaña y separa los desperdicios del trigo. somos guiados por el Espíritu, nuestras conversaciones
