¡Alerta! Y Haz Algo Más

Heidi M. Gailey

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

¡Alerta! Y haz algo más

P.E. Discurso-debate Asuntos Habilidades

Que soñar de celeste mansión

mundiales para la vida

Por el bien que hacemos paz siempre tendremos Drama Periodismo Geografía Salud Y gozo y gran bendición.

Arte Historia Ciencias Inglés

(Himno # 141)

Pelea de boxeo: Marcos acolchados, cinta adhesiva, sillas

pequeñas, señales.

Cuando vivimos en una sociedad de "instante". Los Sección de vídeo: Silla del director, megáfono de papel. productos que queremos son de la "rapidez de las Seminarios 500: Cinta adhesiva, sillas, bandera de microondas". "Sólo agregue agua". "Vierta el aerosol y colores variados. límpielo". Todo es conveniente cuando usted lleva tarjeta Picnic familiar: Sábanas, cesta para picnic. [de crédito]. La juventud en nuestra clase de seminarios Zona de construcción: Casco, cinta de precaución. no conoce nada más. Ellos no se encuentran "Algunas veces los estudiantes llegan a tener la idea fija familiarizados con la paciencia y el trabajo duro. El de pensar que la responsabilidad para su aprendizaje levantarse puede ser una tarea para muchos. Nosotros a recae sólo sobre el maestro. Ellos se sientan pasivamente menudo debemos "levantarnos y hacer algo más" para a esperan que la educación les 'pase' a ellos. Esto no capturar su atención y sus corazones y hacer empezar su puede ser. La participación es uno de los principios de la proceso de aprendizaje.

edificación. (Teaching the Gospel: A Handbook, 13).

La variedad es el condimento para la enseñanza de Ideas para mini lecciones todo el año

"Parte de la naturaleza humana es el deseo de la variedad 2. La ley: Doctrina y Convenios 42. y el cambio. Cuando los estudiantes se quejan acerca de 3. La Marcha del Campo de Sión: Historia de la Iglesia. que las clases se tornan aburridas, parte de los que ellos 4. Dentro de estas Paredes: Doctrina y Convenios quieren decir es que se está tornando monótono.... 88:118-26-

Muchos maestros eficaces, varían la forma en que ellos 5. Tu eres lo que Comes: Doctrina y Convenios 89. enseñan durante las clases y también día tras día. 6. Un Tributo a José Smith: Historia de la Iglesia. .... Ellos se esfuerzan por mejorar sus habilidades para la

enseñanza y incrementar el numero de formas en las que Ideas para clases AEP (El Alumno Enseña el ellos pueden ayudara a sus estudiantes a aprender" Principio) (Teaching the Gospel:A Handbook for CES Teachers and

Leaders [1994], 23).

Rápidas y creativas ideas para el salón de clases 9. Declaración de la creencia: Doctrina y Convenios

134.

Seminarios para la Secundaria: señales, campana, 10. Un Profeta, un Profeta, conozco un Profeta: Historia artículos para las actividades de clase

de la Iglesia.

6:00 - 6:05 Salón (devocional y oración) Lecciones para actividades con un propósito 6:05 - 6:20 Primer principio

6:20 - 6:35 Segundo principio

Música, Música, Música: Doctrina y Convenios 25.

6:35 - 6:50 Tercer principio

La Manzana (cuadra) de Seminarios Prueba de revisión.

Medida del Plan de Salvación.

Los Templos llenan la tierra: Doctrina y Convenios 109.

Ataque bien: Explote las Revistas de la Iglesia

Para Abundantes Ideas para la Enseñanza

Marvin K. Gardener, Larry A. Hiller y Jonathan H. Stephenson

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Este podría ser usted

Allí usted encontrará una referencia al "Testimonio de

Escena uno: Son las 9:00 p.m. y la lección de mañana José Smith de la Primera Visión" por Richard L. sobre la primera visión todavía no está lista. Usted ya ha Anderson (Ensign, abr. 1996, 10-20), sobre los varios orado y meditado. Usted ya ha leído con atención el registros de la Primera Visión. Ustedes también manual y el bloque de escrituras. Es un punto tan vital, encontrarán "How Lovely Was My Morning" por pero usted sospecha que sus estudiantes piensan ya saben Julianne Pratt (New Era, may. 2002, 8-10), la historia en todo al respecto.

primera persona de una adolescente que ganó su propio

Ellos "han escuchado al respecto un millón de veces". testimonio de la Primera Visión. ¿Cómo hacerlo sentir a ellos como la primera vez? La escena dos: continúa como usted recuerda con la ¿Cómo alcanzas sus corazones así como también sus amplia base de datos de las revistas de la Iglesia, con más mentes?

de treinta años de artículos de las revistas de la Iglesia,

Existen aquellas fuentes no oficiales circulando afuera, incluyendo los discursos de las conferencias de la Iglesia. pero usted desea algo sólido, algo aprobado por la Usted busque la dirección www.lds.org y haga un click Iglesia, algo que usted sepa que traerá el Espíritu. A en "Gospel Library". Allí usted localizará la edición medida que usted medita, usted se da cuenta de la especial sobre el testimonio de la revista New Era de computadora familiar. Usted mismo se da un pequeño junio de 2002. En esta edición, usted encontrará golpe en la frente y dice: ¡Por supuesto!.

poderosos testimonios en primera persona de los líderes

Escena dos: Está en la siguiente semana, y usted está de la Iglesia. Y usted desarrolla estas ediciones el artículo preocupado acerca de cómo obtener el mejor concepto de de "P&R": Preguntas y Respuestas dentro de una la revelación personal para transmitírselo a sus actividad de la clase (véase página 16-18). estudiantes. De nuevo, eso es algo de lo que ellos han La escena tres usted la resuelve yendo a la siguiente escuchado muchas veces, pero usted sabe que algunos de dirección de Internet www.lds.org y haciendo un click en ellos se están esforzando todavía. Ellos son también "Gospel Library" y luego "PDF". Usted hace un click bastante activos en clase. ¿Existe alguna actividad sobre la portada de la Liahona y tiene acceso a las apropiada que usted pueda utilizar para ayudarlos a ellos ediciones de los dos últimos años. Usted encuentra el a enfocarse y abrirse a sí mismos a un nuevo artículo que desea en inglés y luego va a la misma entendimiento? De nuevo su mirada se posa sobre la edición y página en uno de los diez idiomas adicionales computadora. De nuevo un pequeño golpe sobre su frente para encontrar el artículo en el idioma materno de su (no tiene todavía un dolor de cabeza).

estudiante. ¡Imprímalo y ya está!.

Escena tres: Usted tiene una estudiante cuya segunda Más ayudas lengua es el inglés. Algunas veces ella se esfuerza por  Las Revistas de la Iglesia de SUD 1971-1999 CD-entender. ¿Hay algo aprobado por la Iglesia en su propio ROM, disponible a través de los centros de idioma que ella pueda utilizar como recurso? Usted de distribución o en la siguiente dirección de Internet: manera instintiva se soba su frente.

www.ldscatalog.com por sólo $3.00.

Tesoro

 El índice de la edición de diciembre de cada revista.

¿Cuál la conexión de la computadora? La computadora  Las guías de recursos de los manuales del es su acceso a una veta de enriquecimiento para las Sacerdocio Aarónico y de las Mujeres Jóvenes, lecciones e información activa de aprendizaje: Las publicados en las ediciones de mayo y noviembre de Revistas de la Iglesia. Por ejemplo en la escena uno usted la revista Ensign, New Era y Liahona. podría tocar los "Artículos de las Revistas de la Iglesia  Las guías para el lector de una página de cada para la Lección de Seminarios" , un nuevo gran recurso revista.

sólo para seminarios e instructores de institutos. Es un Más acerca del enriquecimiento de la lección índice especial de materiales de ligada especialmente al  Utilice los artículos de experiencia personal que se Manual de Recursos del Maestro de Doctrina y encuentran en la revistas New Era y Liahona. Los Convenios e Historia de la Iglesia y pronto estará jóvenes se beneficiarán grandemente al escuchar disponible en la siguiente dirección de Internet: como sus congéneres están aplicando los principios www.ldsces.org (Véase el ejemplo al final de esta del evangelio en sus vidas. separata).  Encuentre materiales orientados hacia el curriculum particular ha bendecido su vida. Mándelos a New

[de seminarios] en las revistas. La mayoría de las Era o la Liahona para su consideración. ediciones de la revista Ensign y la Liahona cuentan  No se olvide de la revista Friend como una fuente de con artículos que apoyan el curriculum de la Escuela pensamientos, historias, juegos, actividades, y Dominical tanto de los adultos como de los jóvenes rompecabezas que refuerzan las lecciones y añaden (véase las ediciones de artículos de la Doctrina y variedad a su enseñanza. Convenios e Historia de la Iglesia de 2001, 1997, y Más acerca de la LIAHONA 1993).

La Liahona, la revista internacional de la Iglesia,

 Lea acerca de los recientes eventos de la Iglesia en contiene artículos originales de miembros de la Iglesia

las revistas y haga comparaciones con los eventos alrededor del mundo, así como también artículos que acontecen hoy en día.

seleccionados de la revista Ensign, New Era y Church

 Utilice la instrucción simplificada del evangelio en News. La Liahona incluye artículos para adultos, jóvenes

la revista Friend para los estudiantes que tengan y niños.

problemas de aprendizaje u otras necesidades La Liahona se publica en inglés y en cuarenta y siete especiales.

idiomas adicionales: albanés, alemán, armenio, búlgaro,

camboyano, cebuano, coreano, croata, checo, chino,

Actividades de Aprendizaje

 Haga que los estudiantes respondan a pregunta de la danés, esloveno, español, estonio, fidji, finlandés,

sección "P&R" y que compartan sus respuestas con francés, haitiano, hiligayanón, holandés, húngaro, iloko, la clase. O venga con su propia pregunta relacionada indonesio, inglés, islandés, italiano, japonés, kiribati, con la lección (las preguntas sobre situaciones son letón, lituano, malgache, marshallés, mongol, noruego, las que funcionan mejor) y haga que los estudiantes polaco, portugués, rumano, ruso, samoano, sueco, tagalo, creen respuestas individuales o como clase. tailandés, tahitiano, tamil, telugu, tongano, ucraniano y

 Basados en los principios que usted está estudiando, vietnamita. La frecuencia de las publicaciones varía de

haga una "Lista de Ideas" o un poster. Mándelos a acuerdo con el idioma. New Era o la Liahona para que sea considerado. La Liahona ayuda a los estudiantes cuya lengua materna

 Como su proyecto de todo el año, junte su propia sea diferente a la del inglés. Los estudiantes cuya lengua

"revista" utilizando a New Era como su formato. materna no sea el inglés, pueden leer esta revista de la Seleccione mensajes apropiados de las Autoridades Iglesia en su propio idioma. Los estudiantes que Generales de los discursos de la conferencia y de aprenden un idioma también pueden beneficiarse leyendo otras fuentes. Genere su propia columna de "P&R" la Liahona.

sobre un tema ligado al curriculum y desarrolle Los misioneros retornados pueden utilizar la Liahona tanto una respuesta tanto como clase como para mantener su nivel del idioma al día. Y debido a que individuales. Haga que los estudiantes escriban sus cada edición del idioma de la Liahona contiene artículos propios artículos personales sobre sus experiencias al idénticos, usted puede saber exactamente lo que se aplicar los principios que ellos están aprendiendo. publica en cada idioma al leer la Liahona en la edición en Esta revista hecha en casa hace un diario grande inglés.

como clase de lo que ustedes han estudiado. Para suscribirse con tarjeta de crédito a cualquiera de las

 Invite a los estudiantes a escribir su propio revistas de la Iglesia llame al 1-800-537-5971 (Visa

"Expediente de Escrituras": pequeños ensayos sobre MasterCard, Discover Card, American Express). experiencias personales sobre como una escritura en Véase el dibujo adjunto.
