La Naturaleza Instructiva de Los Símbolos; o,

el Tabernáculo de Isaías no era una Tienda de Campaña

Richard W. Hall

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Sus amigos que no son miembros de la Iglesia pueden fortalecer una tienda sería introducir las estacas más confundirse cuando usted los invita a una actividad en un profundamente en la tierra con un martillo. Esto se hace centro de estaca especialmente cuando la actividad es para una imagen interesante cuando consideramos cómo una charla fogonera. Ellos escuchan la parte "steak" (en "trabajar" con los líderes del sacerdocio en una estaca inglés suena igual que la palabra stake ) e imaginan una reciente.

sabrosa comida pero se sienten poco familiarizados con Dese cuenta cuando nosotros añadimos a la tienda, las el restaurante que usted menciona.

nuevas partes fortalecen, no sólo por las cuerdas y

Durante la conferencia de abril de 1884, el Profeta José estacas, sino por la parte de la tienda que se acaba de Smith dijo: "He recibido instrucciones del Señor que de establecer. Del mismo modo, las nuevas estacas de Sión aquí en adelante, en cualquiera de los estados donde los reciben no sólo de la fe firmemente enraizada de los élderes de Israel establecieron iglesias y ramas para los miembros individuales, sino también de la Iglesia en fines del Señor, allí se organice una estaca de Sión. En general y de las estacas que ya se han establecido. Esta las grandes ciudades como Boston, New York, etc., habrá fortaleza viene en forma de finanzas, misioneros, estacas. Es una proclamación gloriosa, y la dejé hasta lo capacitación y así sucesivamente. último, y debe entenderse en el sentido de que se ha de Cuando la nueva estaca se torna fuerte, puede prestar iniciar esta obra después que se hayan efectuado aquí los fortaleza a otras estacas alrededor. lavamientos, unciones e investiduras" (Enseñanzas del Cuando reconocemos las impresiones que esta tienda Profeta José Smith, sel. Joseph F. Smith [1976], 450- imaginaria da, nos sentimos impresionados con la visión 451). Estas profecías han tenido su cumplimiento y más. de Isaías. Él en verdad "vio nuestro día". Sabemos lo que es una estaca es en la Iglesia hoy en día, Con esta tienda imaginaria en mente, considere la pero ¿De dónde viene el término?

siguiente cadena de escrituras:

Referencias a las estacas se encuentran en Isaías (véase  Isaías 33:20. La Iglesia y el Reino de Dios se Isaías 33:20; 54:2), en los pasajes de Isaías que se compara a una tienda. encuentran en el Libro de Mormón (véase 3 Nefi 22:2), y  Isaías 54:1-4. Agrandar la tienda y fortalecer las en los numerosos pasajes en la Doctrina y Convenios. La estacas.

imagen de Isaías hace referencia a una tienda, sin lugar a  D&C 82:14. Sión no solo crecerá sino que será dudas similar a las tiendas de los beduinos del Cercano embellecida. Oriente hoy en día.

 D&C 133:8-9. Sión será agrandada y se fortalecerán

Una característica importante de este tipo de tienda es su sus estacas por medio de la obra misional. expandibilidad. A diferencia de las tiendas de nylon a las  D&C 109:39. El Señor se dirige hacia donde se que nuestros estudiantes podrían encontrarse ubican las nuevas estacas. acostumbrados, las tiendas de los beduinos pueden  D&C109:59. Las nuevas estacas son la marca del agrandarse añadiendo cortinas adicionales y postes. La crecimiento y un resultado de la bendición del Señor. capacidad para agrandar una tienda de esta manera es  D&C 101:21-22. Las estacas se convierten en casi ilimitada. Isaías habló del crecimiento de la familia lugares santos, así como también en lugares de de Israel y la necesidad que podría haber de una mayor fortalecimiento, hacia los cuales se pueden morada: "Ensancha el sitio de tu tienda, y las cortinas de congregar los justos. tus habitaciones sean extendidas: no seas escasa; alarga  D&C 45:31-33. La tormenta de los últimos días va a tus cuerdas y refuerza tus estacas" (Isaías 54:2).

Otra característica importante de estas tiendas es su ser tan violenta que el únicos lugares seguros serán

interconectabilidad. La tienda obtiene su fuerza de todas lugares santos.  D&C 115:6. Sión y sus estacas son un lugar de sus partes, cortinas, postes, cuerdas y estacas. Si defensa y refugio contra la tormenta que se avecinda. pensamos que toda la fuerza se encuentra en sus estacas,

podríamos llegar a la conclusión que la mejor manera de
