Doctrina Pura:

Manteniendo la Mira

Daniel R. Humpherys

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Recursos para los objetivos visuales

usted se sienta culpable de diluir el evangelio puro de

 Las escrituras.

Cristo y termine enseñando la filosofía de los hombres

 Las palabras de los profetas vivientes.

mezcladas con un poco de escrituras" (The Gospel

Teacher and His Message [discurso dado a los

El Presidente J. Reuben Clark Jr.

educadores religiosos, 17 de setiembre de 1976], 4, 6;

"Su principal interés, su deber esencial y casi único, es véase también Charge to Religious Educators, 13-14). enseñar el evangelio del Señor Jesucristo, tal como ha

sido revelado en los últimos días. Ustedes deben enseñar El Presidente Harold B. Lee este evangelio, empleando como sus recursos y "El esparcimiento del rumor y del chisme...., una vez que autoridades los libros canónicos de la Iglesia y las ha empezado, cobra ímpetu cuando cada vez que se pasa palabras de aquellos a quienes Dios ha llamado para se convierte más irreal, hasta que sin darse cuenta liderar a Su pueblo en estos últimos días. Ustedes no aquellos que desean morar en el sensacionalismo lo están, ya sea alto o bajo, para introducir en su trabajo su repiten en las charlas fogoneras , en las clases, en la propia filosofía, sin importar cuál sea la fuente de ésta o reunión de la Sociedad de Socorro y en las clases del cuan placentera o racional les parezca a ustedes que sea quórum de élderes sin antes verificar la fuente antes de ésta [filosofía] ....

llegar a formar tomar partido causando especulación y

"Ustedes no están para, ya sea alto o bajo, cambiar las discusiones que le roban el tiempo a las cosas que serían doctrinas de la Iglesia o para modificarlas tal como se de mayor provecho y beneficio y edificantes para sus hayan declarado en los libros canónicos de la Iglesia y almas....

por aquellos cuya autoridad es declarar el pensamiento y "... Nunca cesa de sorprenderme cuan crédulos son voluntad del Señor a la Iglesia" (The Charted Course of nuestros miembros de la Iglesia al retransmitir estas the Church Education, rev. Ed. [discurso dado a los sensacionales historias... sin primero verificar el reporte educadores religiosos, el 8 de agosto de 1938], 10; véase con las autoridades apropiadas de la Iglesia. también Charge to Religious Educators, 3ra edic. [1947], "Si nuestro pueblo quiere ser guiado de manera segura 7).

durante estos problemáticos tiempos de engaños y falsos

"Siempre recuerden, no existe un sustituto satisfactorio rumores, ellos deben seguir a sus líderes y buscar la guía para las escrituras y las palabras de los profetas vivientes. del Espíritu del Señor con el fin de evitar caer presas de Estas deben de ser sus fuentes originales. Lean y mediten inteligentes manipulaciones que, con astutas sofisterías, más lo que el Señor ha dicho, y menos acerca de lo que buscan llamar la atención y ganar un seguidor" (en otros han escrito concerniente a lo que el Señor dijo.... Reporte de la Conferencia, oct. 1972, 125-26; o Ensign, "... El Presidente Harold B. Lee [dijo]: 'Ustedes son ene. 1973, 105). llamados a enseñar las viejas doctrinas, no tan simples

como para que ellos puedan entenderlas ... sino tan El Presidente Gordon B. Hinckley simples que ellos no puedan malinterpretarlas'... A "Yo no me preocupo mucho por leer grandes volúmenes medida que usted se mantenga con las doctrinas de comentarios diseñados para ampliar detalladamente lo fundamentales y con los principios del evangelio, que se encuentra en las escrituras. Antes que eso, yo adhiriéndose a los libros canónicos, las palabras de los prefiero morar con la fuente, probando de las aguas sin Hermanos [líderes de la Primera Presidencia], y a sus adulterar de la fuente de la verdad: La palabra de Dios tal cursos de estudio del Sistema Educativo de la Iglesia, y como el la tiene y tal como está registrada en los libros buscando la guía del Espíritu, ustedes no tendrán que aceptamos como escrituras" Feasting upon the problemas para seguir este consejo.

Scriptures", Ensign, dec, 1985, 45).

"... Los principios simples del evangelio, no las

disciplinas de los hombres, deberían ser siempre nuestra El Elder Bruce R. McConkie base para la verdad...

"Se nos ha mandado leer las escrituras, todos ellos;

"... Sed cuidadosos al mezclar su capacitación del mundo atesorar la palabra del Señor, para que no seamos con las cursos del evangelio que usted enseña no sea que engañados; de beber profundamente de la fuente de las santas escrituras, para que nuestra sed de conocimiento

sea saciada", Charge to Religious Educators, 77). Referencias de las Escrituras de Doctrina Pura Hay gente que, "en lugar de beber de la fuente desde

donde emanan las corrientes de agua viva... prefieren irse Proverbios 4:2 Tito 1:9; 2:1 aguas abajo y beber de la aguas turbias y envenenadas Mateo 7:28-29; 15:8-9 Santiago 1:27 del mundo" (en Reporte de la Conferencia, oct. 1983, Lucas 4.32 2 Nefi 28:9; 31:21 104; o Ensign, nov. 1983, 72).

Juan 7:16-18 Alma 16:21

En el reverso

Efesios 4:11-14 Helamán 5:12

Exposición X: Consistente y preciso

1 Timoteo 1:3-4; 4:6 3 Nefi 11:31, 39-40

Exposición Y: No es consistente ni preciso

2 Timoteo 3:16 D&C 46:7; 88:77

Exposición Z: Consistente pero no es preciso

¿Estás en la mira?
