El recogimiento

De Israel

Robert L. Marriot

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Referencias Seleccionada acerca del Recogimiento de El Establecimiento del Viejo Testamento Israel

Deuteronomio 27-29. Este es el comienzo del tercer

 Doctrina y Convenios 10:49-68. La primera mención discurso de Moisés en Deuteronomio. La oposición en

del recogimiento en la D&C.

todas las cosas: las bendiciones y las maldiciones están

 Doctrina y Convenios 38:42. "Salid de entre los reservadas para Israel basadas en su obediencia o

inicuos".

desobediencia. El Monte Ebal (27:4, 13): desierto, seco,

 Doctrina y Convenios 39. Sión, Ohio, y el horrible; a la izquierda, o al norte representando las

maldiciones. El Monte Gerizim (27:12): verde, fresco,

recogimiento en el tiempo y la eternidad.

 Doctrina y Convenios 110. Las llaves del templo frondoso, a la derecha, o al sur representando la rectitud.

Las tribus en el lado norte de la colina gritarán las

restauradas por Moisés.

bendiciones que vendrán (véase 29:63-64)

Josué 8:30-35. Josúe cumple las instrucciones de

El Propósito del Recogimiento

Moisés. A partir del tiempo de la recompensa de Josué,

"El objetivo principal fue edificar una casa al Señor, en los libros canónicos muestran que Israel rompió su la cual podría revelar a su pueblo las ordenanzas de su convenio y llegó a esparcirse a través del resto de la casa y las glorias de su reino, y enseñar a la gente el tierra, perdiendo su identidad, con excepción de los camino de la salvación; porque hay ciertas ordenanzas y "judíos" y sufrieron las otras maldiciones pronunciadas

principios que, para poder enseñarse y practicarse, deben por Moisés y el pueblo. "Porque Jehová sacudirá Israel al modo efectuarse en un lugar o casa edificada para tal propósito. 1Reyes 14:15. que la caña se agita en las aguas; y él arrancará a Israel "Se determinó en los concilios celestiales, antes que el de esta buena tierra que había dado a sus padres, y los mundo fuese, que los principios y leyes del sacerdocio esparcirá más allá del Eufrates, por cuanto han hecho sus habrían de basarse en el recogimiento de la gente en toda imágenes de Asera, enojando a Jehová" época del mundo. Jesús hizo cuanto pudo por recoger a Jeremías 9:16. "Y los esparciré entre las naciones que ni los judíos, más no quisieron; por consiguiente, pronunció ellos ni su padres conocieron; y enviaré espada en pos de maldiciones sobre ellos. No deben alterarse ni cambiarse ellos, hasta que los acabe". las ordenanzas que fueron instituidas en los cielos antes Jeremías 13:24. "Por tanto, yo los esparciré al viento del de la fundación del mundo, en el sacerdocio, para la desierto".

salvación de los hombres. Todos tienen que salvarse de Jeremías 49:36. "Traeré sobre Elam los cuatro vientos de acuerdo con los mismos principios.

"Dios persigue el mismo fin con recoger a su pueblo en los cuatro puntos del cielo, y los aventaré a todos los los últimos días: la edificación de una casa al Señor, una vientos; y no habrá nación a donde no vayan fugitivos de

casa donde puedan ser preparados para las ordenanzas e Elam". Ezequiel 12:15. "Y sabrán que yo soy Jehová, cuando los investiduras, lavamientos, unciones, etc. Una de las esparciere entre las naciones, y los dispersare sobre la ordenanzas de la casa del Señor es el bautismo por los tierra".

muertos. Dios decretó antes de la fundación del mundo Ezequiel 20:23-24. "También les alcé yo mi mano en el que dicha ordenanza se administrase en una pila desierto, jurando que los esparciría entre las naciones, y preparada para ese fin en la casa del Señor.

"Si un hombre ha de recibir la plenitud del sacerdocio de que los dispersaría por las tierras;

"Porque no pusieron por obra mis decretos, sino que

D

"Si un hombre ha de recibir la plenitud del sacerdocio de desecharon mis estatutos y profanaron mis días de Dios, debe obtenerla de la misma manera que Jesucristo reposo, y tras los ídolos de sus padres se le fueron los

la alcanzó, que fue por guardar todos los mandamientos y ojos". Isaías 22, encabezado. "Jerusalén será atacada y azotada. Smith, obedecer todas las ordenanzas de la casa del Señor" (José Su pueblo será llevado cautivo. El Mesías tendrá la llave

Enseñanzas del Profeta José Smith, comp. Joseph de la casa de David".

Fielding Smith [1976], 376; véase también History of the

Church, 5:423-27). La mayoría de los pasajes de Isaías concernientes a la "Ahora, llamo su atención a los hechos, establecidos en casa de Israel tienen que ver el Israel esparcido: el estas escrituras, que el recogimiento de Israel consiste en recogimiento.

unirse a la verdadera Iglesia; de llegar a tener un

conocimiento del verdadero Dios y de sus verdades

Citas de las Autoridades Generales sobre el salvadoras; y de adorarlo en las congregaciones de los Recogimiento a las Estacas de Sión

Santos en todas las naciones y entre todos los pueblos.

Por favor tomen nota de que estas palabras reveladas

hablan de rediles del Señor; de establecer Israel en todas

El Elder Harold B. Lee

"Durante los varios períodos del tiempo las tierras de la promesa; y habiendo congregaciones de o

dispensaciones, y por razones específicas, los profetas la gente del convenio del Señor en toda nación, hablando del Señor, sus 'portavoces', tal como fueron, han señalado cada lengua, y entre todo pueblo cuando el Señor venga los lugares de recogimiento a donde los Santos fueron a nuevamente'. congregarse. Después de designar ciertos lugares en "El Elder McConkie entonces incluyó esta declaración, la nuestra dispensación, el Señor ha declarado: "Hasta que cual enfatiza ciertamente la grande necesidad para la llegue el día en que no haya más lugar para ellos; y enseñanza y capacitación de los líderes locales con el fin entonces les señalaré otros lugares que tengo, y se de edificar las iglesia dentro de sus propios países: llamarán estacas, para las cortinas o la fuerza de Sión" "'El lugar de recogimiento para los Santos mexicanos es (D&C 101: 21).

en México; el lugar de recogimiento para los Santos de

"De esta manera, claramente el Señor ha colocado la Guatemala es en Guatemala; el lugar de recogimiento responsabilidad de dirigir la obra del recogimiento de para los Santos de Brasil es en Brasil; y así a lo largo y Israel en las manos de los líderes divinamente llamados. ancho de toda la tierra. Japón es para los japoneses, Oro fervientemente para que todos los Santos y los Corea es para los coreanos. Australia es para los verdaderos buscadores [de la verdad] en todo el mundo australianos; cada nación es el lugar de reconocimiento afinarán sus oídos para oír a estos profetas líderes en para su propia gente'" (en Reporte de la Conferencia, abr. lugar de [oír] a algunos demagogos que buscan hacer 1973, 6-7; o Ensign, jul. 1973, 4-5). dinero del desprecio social y ganar influencia política"

(en Reporte de la Conferencia, oct. 1968, 61). El Elder Bruce R. McConkie

"Por el poder del evangelio nos encontramos

congregando a Israel tan literalmente como Moisés lo

El Presidente Harold B. Lee

"Hoy estamos siendo testigos de la demostración de la hizo. Cientos de miles de conversos lo han dejado todo mano del Señor aún en el medio de los Santos, los en el Egipto del mundo y han entrado a la tierra miembros de la Iglesia. Nunca en esta dispensación, y prometida con los santos" (en Reporte de la Conferencia, quizá nunca antes en ningún período, haya habido tanto oct. 1979, 82; o Ensign, nov. 1979, 55). sentimiento de urgencia entre los miembros de esta

Iglesia ahora como hoy en día. Sus fronteras se han El Presidente Ezra Taft Benson ampliado, sus estacas se han fortalecido. En los primeros "¿Cuál es el instrumento que Dios ha designado para este años de la Iglesia se dieron a los santos lugares recogimiento? Es lo mismo instrumento que está específicos donde congregarse, y los Señor los dirigió designado para convencer al mundo de que Jesús es el para que estos lugares de congregación no sean Cristo, que José Smith es Su Profeta y que la Iglesia de cambiados, pero entonces Él dio una calificación: 'Hasta Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es que llegue el día en que no haya más lugar para ellos; y verdadera. Es ese el libro de Escritura que es la clave de entonces les señalaré otros lugares que tengo, y se nuestra religión" (en Reporte de la Conferencia, oct. llamarán estacas, para las cortinas o la fuerza de Sión' 1982, 82; o Liahona, jul. 1987 88). (D&C 101: 21).

"En la Conferencia de Area de la Ciudad de México en El Tema del Libro de Mormón agosto último, el Elder Bruce R. McConkie del Concejo

de los Doce, en un discurso que dio que pensar, hizo Uno de los mayores temas el Libro de Mormón es el algunos comentarios pertinentes a este tema, y citó esparcimiento y el recogimiento de Israel. Cuando el algunas extractos de su discurso:

Presidente Benson mencionó (más arriba), que el Libro

"De este glorioso día de la restauración y recogimiento, de Mormón es la clave en el recogimiento. Los siguientes otro profeta nefita dijo: "El Señor... ha concertado con pasajes ilustran el tema del esparcimiento y del toda la casa de Israel", que "hasta que llegue la época en recogimiento de Israel tal como aparece en Libro de que sean restaurados a la verdadera Iglesia y redil de Mormón. A partir del texto usted puede ver que el Libro Dios"; y que "serán reunidos en las tierras de su herencia, de Mormón explícitamente declara hacia donde fueron y sean establecidos en todas sus tierras de promisión" (2 esparcidas las tribus (esta lista no es exhaustiva): Nefi 9:1-2).

1 Nefi 1:13 2 Nefi 25:17

1 Nefi 10:2-3, 12-14 Jacob 5

1 Nefi 15:14-20 Jacob 6:1-2

1 Nefi 19:15-17 Helamán 8:20-21

1 Nefi 2:3-25 3 Nefi 3:13 (tipo Laconeo)

2 Nefi 6:5-14 3 Nefi 5:24-26

2 Nefi 8:11; Isaías 51:11 3 Nefi 16:5-20

2 Nefi 10:6-9 3 Nefi 20:13, 22-46

2 Nefi 20:20-22; Isaías 3 Nefi 21-22; Isaías 54

10:20-22 3 Nefi 28:28-29

2 Nefi 21:11-16; Isaías Mormón 7:10

11:11-16 Éter 13:3-12

2 Nefi 24:1-3; Isaías 14:1-3
