Ayudando a la Juventud a Desarrollar la Fe en los Profetas

a través de la Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia

Robert K. McIntosh

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Si los hombres pudieran aprender de la historia, ¡Que plantar, nutrir y fortalecer los testimonios de la gente lecciones no nos enseñarían! Pero la pasión y los joven de que somos guiados por profetas de Dios. partidos ciegan nuestros ojos, y la luz que da la 1. La posible mejor descripción del papel de un profeta, experiencia es una linterna en el frente, ¡la cual sólo la responsabilidad de los Santos para con el profeta, brilla en las ondas detrás de nosotros!" (Samuel Taylor y las bendiciones que resultan se dieron el día que se Coleridge, The Oxford Dictionary of Quatations, 3ra. organizó la Iglesia (véase D&C 21). Aquí el doctor Edic. [1979], 157).

bosquejó el llamamiento del Presidente de la Iglesia.

Bruce C. Hafen, entonces presidente del Ricks College, Nótese el primer deber. nos da los dos siguientes puntos en su artículo "If with 2. "Un vidente es el que ve con ojos espirituales. Él All Your Hearts Truly Seek Me" (Ensign, oct. 1984, 71- percibe el significado de lo que parece obscuro para 74).

otros. Por lo tanto, es un intérprete y clarificador de

 "Una somera aceptación del evangelio no tiene el la verdad eterna. El prevé el futuro desde el pasado

poder de lidiar con las fuerzas de la Oscuridad." hasta el presente. Esto se hace por el poder del Señor

 Los tres elementos de un testimonio completo y operando a través de Él directamente, o

profundamente enraizado son: (1) La Razón: Alma indirectamente con la ayuda divina de instrumentos 30:44 (2) El Sentimiento: Alma 32; 1 Nefi 17:45; 2 tales como el Urim y Tumin" (John A. Witdsoe: Nefi 33:1; Lucas 24:32; Doctrina y Convenios 6:22- Evidences and Reconciliations, arreglado por G. 23; (3) La Experiencia: Alma 32; Éter 12:6; Juan Homer Durham, 3 volúmenes en 1ro. [1960], 258). 7:17.

8:13-18; Moisés 6:35-36.

El Presidente Harold B. Lee

"El testimonio es tan fugaz como los rayos de la luna; es Doctrina y Convenios 1:14, 35-39; 28:1-7; 43:1-7; tan frágil como una orquídea; ustedes tienen que 107:91-92; 124:84. retenerlo todas las mañanas de vuestras vidas. Tienen que 5. El Señor dio la parábola del atalaya en la torre que se mantenerlo con el estudio, con la fe y con la oración" encuentra en Doctrina y Convenios 101:43-46 para (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Harold B. enseñar a los Santos el papel de un profeta como Lee. Edic. Clyde J. Williams [1996], 47).

vidente.

"Todos los principios y ordenanzas del evangelio no son

más que una invitación al aprendizaje del evangelio Los Profetas son los Atalayas en las Torres mediante la práctica de sus enseñanzas. Eso es todo que

son: una invitación a venir a ponerlas en práctica a fin de El Profeta José Smith que puedan saber... A mi me parece claro que bien  Revelación dada a William E. McLellin (D&C podríamos decir que en realidad no llegamos a conocer 66:10); la Palabra de Sabiduría (D&C 89); ninguna de las enseñanzas del Evangelio sino hasta que revelación dada a Thomas B. Marsh (D&C 112:2-3, las hayamos experimentado una por una al vivirlas. En 10).

otras palabras, aprendemos del evangelio cuando lo  Se les dice a los Santos que se muden de Haun's Mill vivimos".(Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: (véase Henry B. Eyring, Reporte de la Conferencia, Harold B. Lee. [Curso de Estudio para la Sociedad de abr. 1997, 32; o Liahona, jul. 1997, 27-29). Socorro y el Sacerdocio de Melquisdec, 2000] 38-39;  La profecía sobre las Montañas Rocosas (véase véase también Teachings of Harold B. Lee, 609-10). Joseph Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith,

sel. Joseph F. Smith, 311).

Plante, Nutra y Fortalezca el Testimonio de que  "Ninguna mano impía puede detener la obra" Somos Guiados por Profetas

(History of the Church, 4:540).

Un estudio de Doctrina y Convenios e Historia de la

Iglesia nos ofrece una maravillosa oportunidad de La Primera Presidencia: Joseph F. Smith, Anthon H. aprobando así el traer otra vez a nuestra comunidad las Lund y Charles W. Penrose

intoxicantes bebidas alcohólicas y legalizarlas. Esta

acción ha hecho aumentar los accidentes y los asesinatos,

"Les aconsejamos y exhortamos la inauguración de una y hay miles de los hijos de esta nación que se están 'Noche de Hogar' a través de toda la Iglesia, en la cual los perdiendo y se ven arrastrados más allá de la posibilidad padres y las madres puedan compartir tiempo juntos con de recuperación. sus hijos e hijas alrededor de ellos en el hogar y "Si hubiéramos escuchado al hombre que está a nuestra enseñarles la palabra del Señor...

cabeza y hubiéramos cumplido con nuestro deber, no

"Si los Santos obedecen este consejo, les prometemos estaríamos sufriendo en este valle y en otros lugares las que las bendiciones se darán. El amor en el hogar y la aflicciones que nos han caído encima; por lo menos, no obediencia a los padres se incrementará. La fe se seríamos responsables de ellas. desarrollará en los corazones de la juventud de Israel, y "A las personas que no están bien informadas, de pronto ellos ganarán poder para combatir las influencias se les ocurre una idea brillante y sugieren que 'esto es lo maléficas y las tentaciones que los persigan" ("Home que debe hacerse' o 'aquello es lo que debe hacerse', y Evening", Improvement Era, jun. 1915, 733-34). aunque esté en conflicto con el consejo del Señor,

persuaden a algunos a intentarlo. El Señor nos ha dado

un consejo seguro y ha nombrado al Presidente de Su

Presidente Joseph F. Smith

"Existen al menos tres peligros que amenazan dentro de Iglesia para que interprete ese consejo; si no hacemos la Iglesia, y las autoridades necesitan despertar ante el caso a lo que Él nos aconseje, como Presidente de la hecho de que la gente debería ser advertida al respecto de Iglesia, quizá descubramos el grave error que hemos manera incesante. Como yo veo estas, ellos son lisonjas cometido" (en Reporte de la Conferencia, oct. 1936, 75). de hombres prominentes en el mundo, ideas educativas

falsas e impurezas sexuales" (Gosperl Doctrine, 5ta edic. El Elder Boyd K. Packer [1939], 312-13).

"Las Escrituras se refieren a los profetas como atalayas

en una torre que ven "al enemigo cuando todavía [está]

lejos" (véase D&C 101:54; 2 Reyes 9:17), y que han

Presidente Hebert J. Grant

"Déjenme prometerles a ustedes aquí mismo y ahora que visto "cosas que el ojo natural no percibe" porque "el si ustedes votan por el revoque de la Enmienda Décimo Señor ha levantado un vidente a su pueblo" (Moisés 6:36; Octava, habrá muchos más Santos de los Últimos Días véase también Mosíah 8:15-17). borrachos que los que hubiera puesto en vigencia la "Hace muchos años, las Autoridades Generales nos Enmienda Dieciocho.

advirtieron en cuanto a la desintegración de la familia y

"Sólo por mencionar, recibí una postal, el hombre que me nos dijeron que nos preparáramos.... la envió no tuvo el valor de poner su nombre, me pedía "La Primera Presidencia instituyó la Noche de Hogar.... que no hablara de la Palabra de Sabiduría en esta "Se ha proporcionado a los padres materiales excelentes conferencia. Pido a todo Santo de los Últimos Días, que para la enseñanza de sus hijos, con la promesa de que los escuchen mi voz, que lean lo que dije acerca de la fieles serán bendecidos. Palabras de Sabiduría hace tan solo seis meses. "Aunque la doctrina y la organización, tal como han sido Cada palabra que dije vale, y entre otras cosas dije que reveladas, se mantienen inalterables, todas las esperaba y oraba que nosotros como pueblo no dependencias de la Iglesia se han reorganizado en lo que votáramos para abolir la Enmienda Dieciocho. En respecta a su relación entre sí y con el hogar.... verdad, me sentí tentado esta mañana a leer todo mi "Se dedicaron varios años a la preparación de las nuevas sermón otra vez, y dejarlo así" (en Reporte de la ediciones de la Biblia (en inglés), del Libro de Mormón, Conferencia, oct. 1933, 6).

de la Doctrina y Convenios y de la Perla del Gran Precio.

...

"Podríamos imaginar lo que sería si apenas estuviéramos

Presidente George Albert Smith

"Existen aquellos entre nosotros hoy día que han sido comenzando a responder a esta terrible y nueva cegados por las filosofías y necedades de los hombres. definición de la familia. Pero ese no es el caso. No Hay aquellos que han rechazado la admonición del estamos tanteando frenéticamente a nuestro alrededor, hombre que Dios ha puesto a la cabeza de esta Iglesia. tratando de decidir lo que vamos a hacer, sino sabemos "Me siento apesadumbrado al estar parado aquí y pensar muy bien lo qué hacer y qué enseñar.... en la manera en que hemos rechazado el consejo del "El curso que seguimos no lo hemos diseñado nosotros. Presidente Grant. Y, en realidad, no quiero ser contado El plan de salvación, el gran plan de la felicidad, nos fue entre ese 'nosotros', por que no me encontraba en ese revelado, y los profetas y apóstoles continúan recibiendo grupo Pero hubo entre nosotros algunos que rechazaron revelaciones a medida que la Iglesia y sus miembros la la admonición del Presidente de esta Iglesia y votaron a van necesitando" (en Reporte de la Conferencia, abr. favor de la abolición de la Enmienda Dieciocho, 1994, 24-25: o Liahona, jul. 1994, 22-23).
