"Por tanto, cuidaos a fin de que no os engañen":

La Apostasía de los Últimos Días y Las Separaciones de la Iglesia

Richard G. Moore

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

"Por tanto, cuidaos a fin de que no os engañen" (D&C él se dará cuenta que existe un poder con los apóstoles 46:8).

los que llevarán victoriosos a través de todo el mundo, y

edificar y defender la iglesia y el reino de Dios"

¿Qué es la Apostasía?

(Brigham Young, en B. H. Roberts, A Comprehensive

History of the Church, 2:417).

"Para los propósitos de la disciplina de la iglesia, la "El Señor ha dicho en una de sus primeras revelaciones Iglesia define actualmente la apostasía como (1) actuar antes de la organización de la Iglesia que el valor de las repetidamente de manera clara, abierta y deliberada en almas es grande ante la vista de Dios. Entonces él dijo oposición pública hacia la Iglesia o sus líderes; (2) que si un hombre trabajara todos sus días y convirtiera persistir en enseñar como doctrina de la Iglesia aunque sea una sol alma, grande será su gozo de esa información que no es doctrina de la iglesia, después e persona en el reino de nuestro Padre, y si esa persona haber sido corregido ya sea por el obispo o por una convirtiera muchas almas mayor será este gozo [D&C autoridad mayor o (3) persistir en continuar las 18:10-16]. Al revertir este cuadro, aquel que enceguece enseñanzas de cultos apóstatas (tales como aquellos que una alma, quien esparza el error, quien destruya, a través abogan por el matrimonio plural) después e haber sido de sus enseñanzas, la divina verdad, verdad que llevaría a corregido ya sea por el obispo o por una autoridad un hombre al reino de Dios y a [gozar] de su plenitud, mayor. La inactividad total de la Iglesia, o el meramente cuan grande será su condenación y su castigo en la asistir a otra iglesia no constituye apostasía" (Dallin H. eternidad. Porque la destrucción de un alma es la Oaks, The Lord´s Way, [1991], 247).

destrucción de la cosa más grande que haya sido creada"

"Podríamos concebir que un hombre honesto difiera en (Joseph Fielding Smith: "Take Heed to Yourselves!" opinión de las autoridades de la Iglesia, y no ser un [1966], 190). apóstata; pero no podemos concebir que esa persona

publique esas diferencias de opinión y mediante Cosas que Pueden Llevar a la Apostasía discusiones, razonamientos falsos y ruegos e intente

arraigarlas entre el pueblo para producir divisiones y 1.- Transgresiones serias por las que no se han contiendas y con el fin de desacreditar a las autoridades arrepentido de la Iglesia, tal conducta es apostasía tal como nosotros "No ha habido una mayor causa de apostasía en esta entendemos la palabra. Además, dijimos que aunque una Iglesia que el deseo de virtud. Ustedes pueden predecir el persona honestamente difiera de opinión con las futuro de un hombre que es culpable de pecados de este autoridades porque no alcanza a entender el asunto, tiene tipo, a menos que se arrepienta, tan seguro como ustedes que tener sumo cuidado en cuanto a la forma en que pueden predecir que la obscuridad sigue a la puesta del actúa en relación con tales diferencias, o corre el riesgo sol" (George Q. Cannon: "Enduring to the End", en de que el adversario se aproveche de él y pronto llegue a Collected Discourses, comp. Brian H. Struy, 5 vól. estar lleno del espíritu de apostasía luchando contra Dios [1987-92], 2:117-18). y la autoridad que Él ha puesto aquí para gobernar Su

Iglesia" (George Q. Cannon, "What Is Apostasy?", 2.- Encontrar faltas y murmurar Deseret News, 3 de nov. 1869, 457).

"Os daré una de las llaves de los misterios del reino. Es

un principio eterno, que ha existido con Dios por todas

Los Efectos de la Apostasía

las eternidades, que el hombre que se levanta para

condenar a otro, criticando a los de la Iglesia, diciendo

"Todos aquellos que quieran llevarse a un grupo de la que se han desviado, mientras que él es justo, sabed Iglesia tras de sí, que lo hagan si pueden, pero no seguramente que ese hombre va por el camino que prosperarán.

conduce a la apostasía; y si no se arrepiente, vive Dios

"Si cualquier hombre piensa que él tiene influencia entre que apostatará" (Joseph Smith, en History of the Church, este pueblo para llevarse un grupo, dejen que lo intente, y 3:385; véase también Enseñanzas del Profeta José Smith, [supercherías] siguen cosas vanas, enseñan falsas pág. 182).

doctrinas, aman las riquezas y aspiran los honores

"El consejo que se da contra aquellos que hablan mal de personales" (Bruce R. McConkie, Mormon Doctrine, 2da los líderes de la Iglesia no es tanto para el beneficio de edic. [1966], 593). los líderes como si lo es para el bienestar espiritual de los

miembros que son propensos a murmurar y a buscar 5.- El Ser Engañados: Recibir o Creer Recibir Falsa faltas. Sé que los líderes de la Iglesia son personas Revelación duraderas. Ellos hacen su camino de manera exitosa en "Estén siempre atentos o de lo contrario serán engañados un mundo crítica irrestricta antes de que ellos reciban sus por la inspiración que viene de una fuente indigna. actuales llamamientos. Ellos no tienen necesidad Ustedes pueden recibir falsos mensajes espirituales. Hay personal de protección; ellos no buscan inmunidades espíritus impostores así como hay ángeles impostores. personales de crítica constructiva o destructiva. Ellos (Véase Moroni 7:17). Sean cuidadosos o de lo contrario sólo buscan declarar lo que ellos entienden que es la serán engañados, porque el Diablo puede venir palabra de Dios a su pueblo" (Dallin H. Oaks: disfrazado de ángel de luz. "Criticism", Ensign, feb. 1987, 70).

"La parte espiritual de nosotros y la parte emocional se

encuentran tan estrechamente ligadas que es posible

confundir un impulso emocional con algo espiritual.

"Dejad el reino solo, el Señor sostiene el arca; y si ésta se Ocasionalmente, podemos encontrar personas que mueve [de su lugar] y pareciera necesitar [que alguien] la reciben lo que ellos asumen como susurros de parte de sostenga, si el camino es un poco oblicuo, y toda parece Dios, cuando dichos susurros se encuentran centrados o que amenaza caerse, sed cuidadosos en la forma como bien en las emociones o son de parte del adversario. extienden sus manos para sostenerla [el arca]; no nos "Eviten como una plaga a aquellos que alguna gran permitamos ser demasiado oficiosos en entrometernos experiencia espiritual los autoriza a desafiar el sacerdocio con algo que no nos concierne; dejadlo así, es la obra del constituido en la Iglesia. No sientan perturbados si Señor. Sé lo suficiente para dejar el reino solo, y hacer ustedes no pueden explicar cada insinuación del apóstata mi deber. Esto me incumbe, yo no llevo el reino" o cada desafío de los enemigos que atacan la Iglesia del (Brigham Young, en Journal of Discourses, 11:252). Señor" (Boyd K. Packer: "The Candle of the Lord", "Existía un espíritu prevaleciente a través de toda historia Ensign, ene. 1983, 55-56). temprana de esta Iglesia, la cual inspiró a los Elderes "Nunca deja de sorprenderme cuanta credibilidad le dan suponer que ellos sabían más que el Profeta [José Smith]. nuestros miembros a las historias sensacionalistas que se Los Elderes les dirían que el Profeta estaba equivocado, transmiten por los medios, o por los sueños, visiones o pensaron lo sabían todo acerca de esta obra treinta o bendiciones patriarcales aparentes, o citas, o otros cuarenta años antes de que el Señor lo revelara, trataron tomadas supuestamente del diario personal de alguien" de 'sostener el arca'. La Iglesia se vio constantemente (Harold B. Lee, en Reporte de la Conferencia, abr. 1970, afligida con hombres de esa clase" (George A. Smith, en 55).

Journal of Discourses, 11:7).

6.- El Orgullo

4.- El Deseo por el Dinero, Poder y Fama

"El orgullo es un pecado que se puede observar

"Hay muchos a quienes el Señor ha revelado cosas y a fácilmente en los demás, pero que raramente admitimos quienes a bendecido en muchas formas. Pero ellos en nosotros mismos. La mayoría de nosotros lo considera podrían no resistir las tentaciones del mundo. Sin como un pecado de los que están en la cumbre, como los embargo, ellos fueron a trabajar e incrementaron su ricos y los eruditos, mirándonos a nosotros "por encima riqueza en una manera con la que el Señor no está del hombro" (2 Nefi 9:42). Sin embargo, existe una complacido. Ellos trataron de alcanzar a cada dolencia mucho más común entre nosotros, y es la del oportunidad conseguir riquezas en una manera que orgullo de los que están abajo mirando hacia arriba; éste desagradaba al Todopoderoso. De aquí que algunos de se manifiesta de diversas formas, como la crítica, el ellos han apostatado como consecuencia de su chisme, la calumnia, la murmuración, la pretensión de indulgencia en su espíritu. Deseo hacer estas gastar más de lo que tenemos, la envidia, la codicia, la declaraciones para el beneficio de los Santos de los supresión de la gratitud y el elogio que podrían elevar a Últimos Días. Escuchen los susurros del Espíritu Santo, otro, y el rencor y los celos. que cuando dichas cosas sean puestas ante nosotros para "La desobediencia es esencialmente una lucha orgullosa tentarnos, nosotros tengamos el poder de hacerlas a un por el poder en contra de alguien que tiene autoridad lado" (Lorenzo Snow: "Strenthening Power of sobre nosotros. Puede tratarse de los padres, de un líder Persecution", en Collected Discourses, 1:91).

del sacerdocio, de un maestro y hasta de Dios. El

"La apostasía nace en las supercherías sacerdotales...., orgulloso aborrece la idea de que haya alguien que esté por aquellos que se involucran en esas cosas por encima de él, pues el piensa que esto rebaja su propia toda mujer, sería presentarse ante la mesa sacramental posición.

cada día de reposo. Nosotros no nos apartaríamos

El egoísmo es uno de los aspectos más comunes del demasiado en una semana, ni tampoco tan lejos por el orgullo. "La forma en que todo me afecta a mí" es la idea proceso de auto-investigación, nosotros no podríamos central de lo que es importante para la persona: el orgullo rectificar las equivocaciones que podríamos haber hecho" de quien es, la autocompasión, el interés por la fama del (Melvin J. Ballard: "The Sacramental Covenant", mundo, la gratificación de los deseos personales y de los Improvement Era, oct. 1919, 1028). propios intereses.

"Es a través de la negligencia del deber que muchos han

"El orgullo da como resultado combinaciones secretas dejado esta Iglesia y el reino de Dios" (Wilford que se establecen para lograr poder, "riquezas y la gloria Woodruff, en Journal of Discourses, 21: 282). del mundo"....

"Cuidaos a vosotros mismos..., y no perezcas" (Mosíah

"El orgullo es el pecado universal, el gran vicio... 4:30).

"El orgullo es gran piedra de tropiezo para Sión... (Ezra

Taft Benson, en Reporte de la Conferencia, abr.1989, 5- Bibliografía Seleccionada Concerniente a los 7; o Liahona, jul. 1989, 6-8).

Abandonos de la Iglesia

¿Cómo podemos mantenernos fieles?

Carter, Kate B., comp. "Religious, Sects and Cults That

Sprang from Mormonism." En Heart Throbs of the West.

"Supongo que no habría ningún apóstata, no habría 12 vóls. 1939-51, 4:413-60. ningún crimen, si la gente recordara, si realmente ----------. "Denominations That Base Their Belief on the recordara, las cosas con las que ellos han hecho Teachings of Joseph Smith". En Our Pioneer Heritage. convenios al borde las aguas, o en el altar del sacramento 20 vóls. 1958-77; 5:235-92. en el templo" (Spencer W. Kimball, Teachings of ----------. Those Who Would Be Leaders (Offshoots of Spencer W. Kimball, edic. Edward L. Kimball [1982], Mormonism). 2da. edic., 1967. 112).

Shields, Steven L. Divergent Paths of the Restauration:

"Ningún hombre se aparta de esta Iglesia y se convierte A History fo the Latter-day Saint Movement, 3ra. Edic. en un apóstata en una semana, ni en un mes. Es un 1982.

proceso lento. La única cosa segura para todo hombre y
