De la Aflicción a la Paz Interior: Una Reflexión sobre

Santiago 1 en la Vida de José el Profeta

Terry L. Niederhauser

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Los Principios de Santiago 1:2-6 se Manifiestan en la Principios de la Paz Interior en Santiago 1:2-6 Vida del Profeta José Smith

La Aflicción

La exhortación de orar y pedir en Santiago 1:5 condujo El Elder Neal A. Maxwell: "Seguramente el sufrir sale al joven Joseph Smith a una arboleda, en donde fue con dificultad las trivialidades. Además, .... pareciera que visitado por el Padre y el Hijo. Los versículos no hay inmunidad para sufrir. Cuan a menudo, el patalear inmediatamente antes después del versículo 5 discute los y gritar, ¡nos vemos empujados hacia una bendición! En principios de la paciencia y de la fe que lo facultaron a efecto, Pedro escribió de la democracia de las resistir las aflicciones que saturaron su vida.

dificultades humanas: 'Las mismas aflicciones se

Santiago 1:2-6: "Mis hermanos, cuenten cada gozo cumplen en sus hermanos que se encuentran en el cuando caigan en tentaciones [muchas aflicciones (TJS)]; mundo'. Pero entonces él escribió acerca de la "Sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia. aristocracia de los Santos: 'Mas el Dios de toda la gracia, "Más tenga la paciencia su obra completa, para que seáis que nos llamó a su gloria eterna en Jesucristo, después perfectos y cabales, sin que os falte cosa alguna. que hayáis padecido un poco de tiempo, él mismo os "Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría pídala a perfeccione , afirme, fortalezca y establezca" (1 Pedro Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y 5:9, 10)" (We Talk of Christ, We Rejoice in Christ le será dada.

[1984], 158-59).

"Pero pida con fe, no dudando en nada; porque el que El Elder Boyd K. Packer: "No creo que el Señor esté duda es semejante a la onda del mar, que es arrastrada tranquilo tan desesperanzado acerca de lo que está por el viento y echada de una parte a otra." (Itálicas pasando en el mundo tal como lo está ahora. Él podría agregadas).

ponerle fin a todo en un momento. Pero ¡Él no lo hará!

Algunos no sienten tan profundamente a Santiago como No hasta que cada jugador haya tenido la oportunidad de si lo hacen los Santos de los Últimos Días, Martín Lutero conocer la prueba por la cual nosotros nos estuvimos escribió: "'En suma, le evangelio y las primeras epístolas preparando antes de que el mundo fuese, antes de que de San Juan, San Pablo, especialmente aquellas [escritas] viniéramos a la mortalidad. a los romanos, los gálatas y los efesios, y la primera "La misma prueba en tiempos de dificultad puede tener epístola de San Pedro, son los libros que le muestran efectos bastante opuesto en los individuos. Tres Cristo a ustedes. Ellos enseñan todo lo que ustedes versículos del Libro de Mormón, el cual es otro necesitan saber para su salvación, incluso si ustedes no testamento de Jesucristo, nos enseñan al respecto [Alma vayan a ver o escuchar cualquier otro libro o escuchar 62:39-41, citado]. cualquier otra enseñanza. En comparación con estos, la "Por seguro, ustedes conocen algunos cuyas vidas se han epístola de Santiago es una epístola llena de paja, porque visto llenas de la adversidad, quienes se han ablandado y no contiene nada [del evangelio]' (New Testament fortalecido con las misma prueba amarga y crítica e Preface, cit. John Dillenberg, Martin Luther [1961], pág. infeliz. (en Reporte de la Conferencia, oct.1983, 22; o 19)" (Richard Lloyd Anderson: "Guide to Acts and the Ensign, nov. 1983, 18). Apostles' Letters," 3ra. Edic., revisada [1999], 93).

El Elder Bruce R. McConkie: "El único versículo de las Paciencia y la Perfección Escrituras [Santiago 1:5] ha tenido un gran impacto y un El Elder Russell M. Nelson: "Tal vez podríamos efecto de mayor alcance sobre todo el género humano comprender mejor la perfección si la clasificáramos en que cualquier otra oración registrada por profeta alguno dos categorías: la primera podría tener que ver en cualquier época. Podría decirse que el acto de únicamente con esta vida: la perfección mortal; la coronación del ministerio de Santiago no fue su martirio segunda categoría podría aplicarse únicamente a la vida por el testimonio de Jesús, pero la recitación, guiada por venidera: la perfección inmortal o eterna" (en Reporte de el Espíritu Santo, de estas simples palabras condujo la la Conferencia, sept-oct.1995, 115; o Liahona, ene. 1996, apertura de los cielos en los tiempos modernos" 99).

(Doctrinal New Testament Commentary, 3 vóls. [1966- El Elder Neal A. Maxwell: "No es de sorprender que la 73], 3:246-47).

esperanza esté entretejida con otras doctrinas del

Evangelio, en especial, con la fe y la paciencia. "Tal como la duda, la desesperanza y la insensibilidad Moroni 7:47). Cada uno de esos atributos nos califica van de la mano, así también sucede con la de, la para el reino celestial (véase Moroni 10:20-21; Éter esperanza, la caridad y la paciencia. Pero estas últimas 12:34), y, ante todo, cada uno nos exige ser mansos y deben nutrirse cuidadosa y constantemente, mientras que humildes (véase Moroni 7:39, 43). la duda y el desaliento, como la maleza, precisan muy "La fe y la esperanza están en interacción constante, y poco estímulo para germinar y dispersarse. quizás a veces no se distingan la una de la otra ni estén ¡Lamentablemente, le desaliento sobreviene con siempre en la misma secuencia....En la geometría de la naturalidad al hombre natural!

teología restaurada, la esperanza tiene una circunferencia

"La paciencia, por ejemplo, nos permite enfrentar más mayor que la fe. Si la fe aumenta, el perímetro de la equilibradamente el desequilibrio de las experiencias de esperanza se ensancha en forma proporcional. la vida" (en Reporte de la Conferencia, oct.1998, 77; o "Al igual que la duda, la desesperación y la Liahona, ene. 1999, 70).

insensibilización van de la mano, también van juntas la

fe, la esperanza y la caridad." (en Reporte de la

La oración

Conferencia, oct.1994, 45; o Liahona, ene. 1995, 39-40).

El Presidente Boyd K. Packer: "Ustedes tienen su

albedrío, y la inspiración que no se recibe- quizás no se Los Principios de Paz Interior en la Vida de José pueda recibir- a menos que la pidan, o alguien la pida por Smith

ustedes.

"Ningún mensaje de la Escrituras se repite con más Sus aflicciones frecuencia que la exhortación (a veces mandamiento) de El Profeta José Smith: "Mi corazón sangra orar, de pedir.

continuamente cuando contemplo la aflicción de la

"La oración es una parte esencial de la revelación que sin Iglesia Oh si yo pudiera estar con ellos no acortaría el ella tal vez continúe cerrado. Aprendan a orar; oren afán y la penuria para proporcionarles confort y seguido; oren mentalmente, con profundo sentimiento; consolación... [Pero las pruebas] sólo nos dan este oren de rodillas.

conocimiento para entender las mentes de los Ancianos

"Deben empezar donde estén...

por mi parte creo que nunca que habría sentido como

"La oración es su propia llave de acceso al cielo; la siento ahora si no hubiera sufrido los pesares que he cerradura está de este lado del velo" (en Reporte de la sufrido." (carta desde la Cárcel de Liberty, 15 de marzo Conferencia, oct.1994, 76-77; o Liahona, ene. 1995, 68- de 1839, en Dean C. Jesse , comp., The Personal Writing 69).

of Joseph Smith [1984], 386-87; gramatica original

La fe

preservada).

El Presidente Thomas S. Monson: "Primero, con respecto El Presidente Ezra Taft Benson: La primera visión del a la oración, Adán oró; José oró. Sabemos los resultados Profeta José Smith es la base de la teología de la Iglesia. de sus oraciones. Aquel que nota hasta la caída de un El adversario sabe esto y ha atacado la credibilidad de pajarillo con todo seguridad escucha la súplica de nuestro José Smith desde el día que el contó de la visita del Padre corazón. Recuerden la promesa: [Santiago 1:5] "... si y del Hijo.... alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, Joseph Smith sí vio al Padre y al Hijo. Ellos hablaron con el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le él tal como el dijo que lo hicieron" (The Teaching of Ezra será dada".

Taft Benson [1988], 101).

"Segundo, la fe precede al milagro. Siempre ha sido así y El Elder Bruce R. McConkie: "El Profeta dijo: 'que yo siempre lo será. No llovía cuando se le mandó a Noé a estaba destinado a perturbar y a molestar su reino...' (JS-construir un arca. No se veía ningún carnero en la zarza H 17-20).

cuando Abraham se preparó para sacrificar a su hijo "La persecución es el hijo de Satanás; procede de la Isaac. José no veía todavía a los dos Personajes perdición; se usa porque ninguna arma que se haya Celestiales cuando se arrodilló a orar. Primero viene la inventado puede destruir la verdad. Las persecuciones prueba de la fe, y luego el milagro.

vienen por y de las falsas iglesias. Si no hubiera devotos

"Recuerden que la de y la duda no pueden existir en la fanáticos cuyas destrezas fueran puestas en peligro por la misma mente al mismo tiempo, porque hará desvanecer a arremetida de la verdad, los profetas del Señor se verían la otra. Expulsen la duda; cultiven la fe." (en Reporte de libres de predicar y guiar a los hombres sin estorbos ni la Conferencia, oct.2000, 65; o Liahona, ene. 2001, 59- obstáculos" (The Promised Messiah [1978], 36). 60).

El Elder Neal A. Maxwell: "No es de extrañar, pues, que Su Paciencia y Perfección la fe, la esperanza y la caridad, las cuales nos llevan a El Profeta José Smith: "Yo nunca les dije que era Cristo, tengan una estrecha relación entre sí: la fe es en el perfecto; sin embargo, no hay errores en las revelaciones Señor Jesucristo; la esperanza es en Su Expiación; y la que les he enseñado" (Enseñanzas del Profeta José caridad en el amor puro de Cristo (véase Éter 12:28; Smith, sel. Joseph Fielding Smith [1976], 368). El Presidente Wilford Woodruff: "Cuando miro hacia la para pedirle a Dios en oración vino después de que historia de José Smith, algunas veces pienso que él viene meditó en un pasaje de las Escrituras que le confirmó la tan cerca de seguir los pasos del Salvador.... como nadie naturaleza amorosa de Dios. Él oró como nosotros posiblemente pudo haber estado. José Smith fue llamado debemos hacerlo, con fe en un Dios de amor. para dejar su vida; él selló su testimonio con su sangre, y "El oró no sólo con la intención de escuchar sino pasó a través de algunas pruebas serias y aflicciones. En obedecer. No sólo suplicó conocer la verdad; estaba la sección 122 del libro de Doctrina y Convenios- la decidido a actuar de acuerdo con lo que Dios le palabra del Señor dada al Profeta mientras estaba en la comunicara. En su relato escrito queda muy claro que él cárcel de Liberty- el Señor le mostró a él su condición y oró con verdadera intensión, resuelto a cumplir con posición. Él se refiere allí a los desafíos y problemas a cualquier respuesta que recibiera." (en Reporte de la los que fue llamado pasar, y luego los comparó con los Conferencia, oct.1999 17; o Liahona, ene. 2002, 18-19). que él mismo había (el Salvador) tenido que pasar. Él

dijo: [D&C 122:7-9 citado]. El Señor le mostró a él que Su Fe

estas aflicciones eran necesarias" (The Discourses of El Presidente Gordon B. Hinckley: "La historia de esta Wilford Woodruff, sel. G. Hommer Durham [1946], 32- Iglesia es una historia de la expresión de dicha fe. 33).

Empezó con un muchacho granjero en el año de 1820

cuando él leyó la gran promesa fijada en la Epístola de

Sus Oraciones

Santiago: [Santiago 1:5-6, citado.]

El Elder Henry B. Eyring: "Nuestros corazones "Fue fe, la sencilla fe de un muchacho de catorce años, fe solamente se pueden acercar a Dios cuando están llenos que lo llevó al bosque aquella mañana de primavera. Fue de amor por Él y de confianza en Su benevolencia. José la fe lo que llevó a arrodillarse [para buscar] Smith, aún siendo un jovencito, nos puso el ejemplo de entendimiento. El fruto maravilloso de esta fe fue una cómo podemos aprender a orar con un corazón lleno del hermosa y gloriosa visión, de la cual esta gran obra no es amor de Dios y luego orar sin cesar a través de una vida sino la sombra extendida. llena de tribulaciones y bendiciones.

"Fue por medio de la fe que él se mantuvo a sí mismo

"José salió hacia la arboleda a orar con de para que un digno de [recibir] manifestaciones notables a las cuales Dios amoroso diera respuesta a su oración y le quitara su siguieron las que trajeron a la tierra las llaves, la confusión. Obtuvo esa seguridad al leer la palabra de autoridad, el poder de restablecer la Iglesia de Jesucristo Dios y recibir un testimonio de que era verdadera. Dijo en estos últimos días" (en Reporte de la Conferencia, que leyó en Santiago: "... pídala a Dios, el cual da a todos oct.1983, 73; o Ensign, nov. 1983, 52). abundantemente y sin reproches, y le será dada". La fe
