Los Propósitos de Dios No Pueden Frustrarse:

Dándole Sentido a la Historia del Manuscrito Perdido

Michael K. Parson

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Refiérase a Doctrina y Convenios 3, 10. Véase también 1 "A la mañana siguiente, las ocho de la mañana vinieron y Nefi 9; 19:1-5; Palabras de Mormón 1:3-7.

se fueron, las nueve de la mañana, las diez de la mañana,

las once de la mañana vinieron y se fueron. Finalmente, a

1.- La Historia

las doce treinta, se vio a Matin Harris caminando

"A propósito, hablando de la Sra. Harris, si la pérdida de lentamente hacia la casa de José Smith, sus ojos se aquellas 116 páginas compartida con ella fue encontraban desesperanzadamente fijos en el piso. simplemente la desaparición de cierta literatura sabia y Luego, él se detuvo ante la puerta, poniendo su sombrero de meditación y unos pocos capítulos de una ficción sobre los ojos. Por fin se decidió entrar en la casa y notables y competente, tal como los opositores del Libro sentarse en la mesa, tomó el cuchillo y el tenedor, como de Mormón dirían. ¿Cuál es el asunto? Porque entonces si los fuera a utilizar, pero de inmediato los dejó caer. Al todos los asuntos acerca de José Smith se van a las ver esto, Hyrum le preguntó: 'Martin, .... ¿Está usted profundidades del infierno, preocupándose por si él iba a enfermo?' , a lo cual, él oprimiéndose las sienes con las conseguir el manuscrito de regreso y temer la manos, exclamó con u tono de profunda angustia: '¡He amonestación de parte del Señor. Él estudia rápido; él es perdido mi alma! ¡He perdido mi alma!' un talento. ¡Él sólo necesita escribir más! Escuchen algo "José, que hasta ese momento no había expresado sus de la emoción de estos momentos difíciles:

sospechas, se levantó de un salto y le preguntó con gran

"Cuando Martin Harris no regresaba, y no regresaba, y aflicción: 'Martin, ¿Ha perdido el manuscrito? ¿Ha no regresaba con el manuscrito, 'aunque [José] estaba por quebrantado su juramento, acarreando condenación sobre agotársele [la paciencia], el sueño huyó de sus ojos, ni mi y sobre usted mismo?" siquiera tenía el deseo de comer, él sentía que había "'"Sí, ha desaparecido", contestó él. "Y no sé donde está" hecho lo incorrecto, y cuan grande sería su condenación, "'"¡Oh, por Dios!" [dijo José], apretando sus manos. él no lo sabía todavía' [Lucy Mack Smith, History of the "¡Todo está perdido! ¡Todo está perdido! ¿Qué haré? ¡He Joseph Smith by His Mother, ed. Preston Nibley [1958], pecado! Soy yo que ha traído la ira de Dios. Debía

haberme quedado satisfecho con la primera respuesta que

pág. 126].

"Cuando un amigo le preguntó a José acerca de su recibí del Señor, pues Él me dijo que el registro no apariencia obscura y la causa de su aflicción, José le estaría seguro si salía de mis manos"' Y siguió sollozando agradeció a él por su amabilidad y le respondió que él y lamentándose mientras se paseaba incesantemente de había estado cuidando de una esposa y un niño enfermo, un lado a otro del cuarto. y que el niño había muerto. Como resultado de esto, su "Al fin, le dijo a Martin que volviera a busca el esposa se encontraba muy abatida, pero se remitió a no manuscrito. dar una explicación adicional a ésta. Cuando se le "'"No"; [dijo] Martin, "es en vano. Hasta he abierto presionaba acerca del asunto, José respondía como colchones y almohadas [buscándolo] y se que no está en anteriormente lo hizo: que había dejado a su esposa en tal ninguna parte" precaria situación que temía no encontrarla con vida para "'"Entonces yo", [dijo] José, "¿Quiere decir que debo cuando regresara a casa. Además, él había enterrado a su volver con esta historia? No me atrevo a hacerlo. ¿Cómo primer y único hijo hacía sólo unos pocos días, pero podré presentarme ante el Señor? ¿Y que reprobación noten esto: 'había otro problema que yacía en su corazón, merezco del ángel del Altísimo?"' el cual él no se atrevía a mencionar' (Smith, History, pág. "La madre del Profeta entonces añadió este comentario 127).

final:

"¿Otro problema? ¿Más profundo que aquellos [su "'Le supliqué que no se lamentara de esa manera, porque esposa e hijo]? ¿Más profundo que una esposa que estaba tal vez el Señor lo perdonaría, después de un corto en los umbrales de la muerte y de un hijo que acababa de período de humillación y arrepentimiento. Pero que podía morir? ¿Cuán profundo podría ser dicho problema? ¿Y hacer yo para confortarlo, cuando el vio a toda la familia cuál sería la posible naturaleza de éste? Bueno ustedes y en la misma situación mental como la de él mismo; yo sabemos la respuesta a estas preguntas.

porque llantos y gemidos, y las más amargas

lamentaciones llenaron la casa. Sin embargo, José se encontraba más apesadumbrado que el resto, ya que el manuscrito y yo les daré 142 páginas impresas de texto. entendía mejor las consecuencias de la desobediencia. Y No, no fue así. Nosotros vamos más allá de lo que el continuó yendo de aquí para allá, y mientras tanto perdimos. Y se sabe que desde el comienzo que esto sería llorando y lamentándose, hasta la puesta del sol, cuando, así. Fue para un sabio propósito. Nosotros no sabemos por persuasión, el probaba algo de alimento.

exactamente lo que hemos perdido en las 116 páginas,

"'A la mañana siguiente, salía fuera de la casa. Partimos pero lo que si sabemos es que lo que recibimos de las con corazones pesados, porque parecía que todo lo que planchas menores fueron las declaraciones personales de habíamos anticipado tiernamente, y la cual había sido la tres grandes testigos, tres de las grandes voces fuente de tanta gratificación secreta, tuvo un momento de doctrinales del Libro de Mormón, testificando de que huida, y huyó para siempre' (Smith, History, pág. 128- Jesús era el Cristo.... 29)" (Jeffrey R. Holland: "A Standard unto My People" "Creo sería excitante si las 116 páginas del manuscrito [discurso dado a los educadores religiosos en un salieran a la luz algún día, pero si ellas fueran entregadas simposium sobre el Libro de Mormón, Brigham Young a mi oficina mañana, nunca las cambiaría por el material University, 9 de agosto de 1994], 7-8).

[contenido] en las planchas menores de Nefi, debido a las

'visiones mayores' dadas a través de los grandes

2.- Algunas veces Nosotros No Tomamos una centinelas proféticos que estuvieron ante el libro" Respuesta

(Holland: "A Standard unto My People," 8).

"Es bueno aprender cuando ustedes son jóvenes que las

cosas espirituales no pueden forzarse...

4.- Sed Cuidadosos acerca de lo Oran

"Algunas veces nos sentimos confundidos porque "El Señor le advirtió a él del peligro, pero en su nosotros no tomamos una respuesta....

inmadurez, José, tal como muchos de nosotros a menudo

"En varias oportunidades cuando un miembro ha lo hacemos, queríamos que nos responda a nuestra insistido que algo se haga a su manera, recuerdo la gran oración de la manera que nosotros queríamos y no de lección de la Historia de la Iglesia. Me digo a mí mismo acuerdo a la voluntad del Señor.... Tenemos que ser en mi mente:

cuidadosos acerca de lo que oramos, porque podemos

"Está bien, José, dale el manuscrito a Martin Harris. obtenerlo, para nuestro propio pesar" (Keith W. Perkins, Hazlo a tu manera, y observa a donde vas. Luego cuando "Thou Arth Still Chosen", Ensign, ene. 1993, 16). tu estés atolondrado y confundido, regresa y te

pondremos de nuevo en el camino que tu debiste haber 5.- Una Lección en la Presión de Grupo tomado antes si tu hubieras sido sumiso y sensible a "El problema de José fue similar al que nosotros responder" (Boyd K. Packer, en Reporte de la comúnmente encaramos. Algunas veces nosotros nos Conferencia, oct. 1979, 29-30; o Ensign, nov. 1979, 21). encontramos más preocupados acerca de lo que piensan

nuestros amigos que lo que desea el Señor. Es interesante

3.- Para un Sabio Propósito

que aún cuando Martin Harris fue el verdadero

"Al menos seis veces en el Libro de Mormón, se usa la responsable directo por la pérdida del manuscrito, José frase 'para un sabio propósito' como referencia al hacer, Smith recibió el reproche directo. Aquí aprendemos que escribir y preservar las planchas menores de Nefi (ver 1 el Señor nos hace responsables por lo que hacemos y no Nefi 9:5; Palabras de Mormón 1:7; Alma 37:2; 12, 14, se encuentra interesado, hasta donde a nosotros respecta, 18). Ustedes y yo sabemos el sabio propósito, el más en lo que otros hicieron que condujo a nuestra obvio, fue para compensar la pérdida mencionada responsabilidad. Muestra una verdadera madurez cuando anteriormente de las 116 páginas del manuscrito. nosotros, tal como José, aceptamos la responsabilidad "Pero me sacude al saber que había un propósito más para lo que hayamos hecho y tratar de no culpar a otros sabio que ese, o, para ser más precisos, un propósito más de nuestros problemas.... sabio en esto. La clave para sugerir tal cosa se encuentra "El Señor le dijo a José en efecto: 'Sé que la presión del en el versículo 45 de la sección 10 de la Doctrina y compañero fue grande, pero recuerda que si eres fiel, te Convenios. Cuando el Señor instruye a José Smith sobre apoyaré no importa cuan difícil llegue se torne la los procedimientos de traducción e inserción de material presión"' (Perkins: "Thou Art Still Chosen" 17). de las planchas menores en las que él había empezado a

traducir las planchas mayores abreviadas, él dice: 'He 6.- ¿Por qué le permitió el Señor a José que aquí, hay muchas cosas grabadas en las planchas de Nefi Cometiera este Error? que dan mayor claridad a mi evangelio' (énfasis "Pareciera que José Smith necesitaba dicha lección en su agregado).

juventud para fortalecerlo y fortificarlo contra las

"De esta manera, claramente, esta no fue una quid pro tentaciones que le vendrían a él en los años venideros. quo (una cosa por otra) en el desarrollo final del Esta lección él nunca la olvidó. El severo castigo al que producto del Libro de Mormón. No fue esto por lo otro, se vio sometido lo impresionó a él tanto que para siempre eso por esto- ustedes me dan las 116 páginas del el vio fortificado desde ese entonces de ser persuadido de tentar al Señor o buscar establecer su propia voluntad revelador, un instrumento en las manos del contraria a lo que el Señor haya revelado. ¿No estamos Todopoderoso traduciendo (pero no creando) lo que el justificados de pensar que la pérdida del manuscrito, lo Señor dijo: 'resonaría hasta los extremos de la tierra,....un que el Señor sabía que pasaría, y para lo cual Mormón estandarte a los de mi pueblo" (2 Nefi 29:2).Testifico que había tomado previsiones, era para darle una lección que el Libro de Mormón es verdadero, que es la palabra fortalecería al Profeta para que otros errores mucho más revelada del Señor y por estándar para su pueblo del serios no puedan pasar?" (Joseph Fielding Smith, Church convenio de los Últimos Días. No puedo y no deseo ser History and Moder Revelation, 2 vóls. [1953], 1:26-27). refutar porque s cierto" (Holland: "A Standard unto My

People," 8).

7.- Un testimonio

"Bueno, esta es una elaborada pequeña historia muy 8.- El Estándar de la Verdad aparte, lo cual no tiene absolutamente sentido en nada, a "El estándar de la verdad se ha erigido, ninguna mano menos, por su puesto, que haya habido planchas, y que impía puede detener el progreso de la obra, pueden surgir realmente haya habido un proceso de traducción, y que persecuciones, muchedumbres pueden combinarse, realmente haya habido un convenio solemne hecho con el ejércitos armarse, la calumnia puede difamar, pero la Señor, y que realmente haya habido un enemigo que este verdad de Dios seguirá adelante noble, intrépida e libro 'salga a luz' (D&C 10:33). ¡Hablemos acerca del independientemente, hasta que haya penetrado todo estilo literario y un don para la ficción! Lucy Mack Smith continente, visitado todo clima, cubierto cada país, y obtiene una 'A' (un veinte) junto con su hijo, si esto fuera resonado en todo oído, hasta que los propósitos de Dios toda la aventura imaginaria, por no decir nada de las se hayan cumplido, y que el Gran Jehová haya dicho que terríficas actuaciones del Señor y la Señora Harris y toda la obra está hecha" (José Smith, History of the Church, la completa primera generación de la Iglesia.

4:540).

"Lo cual es sólo por decir tantos dijeron antes: que si

José Smith o cualquier otro, en lo que respecta a este Videos

asunto, creó el Libro de Mormón detrás de todo un

manto, esto, para mí, es un milagro mucho más grande  Presentación 5: "La Palabra de Dios" (14:15; artículo que la proposición de que él lo tradujo de un registro 35786), Vídeo de Doctrina y Convenios e Historia antiguo por medio de la investidura de un poder divino.... de la Iglesia. "Bueno el simple hecho no es otro que el origen por  "El Manuscrito Perdido" (45:00), Vídeo cassette de medio del cual el Libro de Mormón salió a la luz, no la Iglesia 1. deseando, porque no hubo otro. Un hombre malo no  "Una Obra Maravillosa Empieza" (17:00; los últimos pudo haberlo fabricado un libro de tal inspiración y un seis minutos tratan de la historia de la pérdida del hombre bueno no lo habría hecho. Los autores reales manuscrito), Vídeo cassette de la Iglesia 23. vivieron hace casi dos mil años. ¿Y qué hay de José

Smith? Él es lo que dijo que él era, un vidente y un
