Aplicación

Sin Sacar Moralejas

Kim M. Peterson

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El Diccionario Webter's define moralización como sigue: Education, edic. revisada. [1994]; o en Charge to "explicar en un sentido moral, sacar una moraleja de; v.i. Religious Educators, 2da. Edic. [1982], 4). reflejar los valores éticos de" (Webster's Dictionary, Si nosotros no creemos en la declaración del Presidente comp. John Gage Allee, 1981 ed. [1981], 'moral' 244). Clark, podemos vernos tentados a efectuar la aplicación Por contrate, el mismo diccionario define aplicación para nuestros estudiantes. Nosotros podemos como "el acto de aplicar: la cosa aplicada; atención preocuparnos porque ellos no están en condiciones en cercana". La aplicación implica actividad, la realidad de aplicarlas por si mismos. Esto puede llevar a moralización denota llegar a una conclusión. "La reemplazar la aplicación con nuestras propias aplicación tiene lugar cuando un estudiante acepta en su conclusiones. corazón y en su mente lo que se le enseña y entonces

actúa y vive de acuerdo a estos principios" (Teaching the El Comisionado Neal A. Maxwell Gospel: A Handbook for CES Teachers and Leaders "Existen muchas melodías que necesitan cantarse y [1994], 14). Simplemente declarado, moralización puede escucharse, y mis favoritas y sus favoritas no son hacerse por nuestros estudiantes lo que nosotros necesariamente aquellas que atraerían o que serían sospechamos ellos no pueden o no harán por ellos relevantes para la juventud" ("The Gospel Gives Answers mismos.

to Life's Problems" en Charge, 93).

Cada una de las siguientes declaraciones se hace en un

intento para distinguir las actividades asociadas con la La Aplicación en la Educación Religiosa no se Parece aplicación de aquellas asociadas con la moralización. Las a al Aplicación de la Educación Secular citas que siguen a continuación se hacen con la intención

de ilustrar como los profetas modernos han hecho La aplicación en la educación religiosa requiere que los también una distinción entre la aplicación y la estudiantes asuman la responsabilidad de aplicar los moralización. Debemos recordar, sin embargo, que las principios del evangelio en su vida ya sea él o ella. El escrituras y los Hermanos también expresan juicio maestro, sin embargo, sí enseña la interpretación de los morales y espirituales y reflexiones.

principios y doctrinas tal como lo establece la Iglesia y

de cómo incluso pueden aplicarlos en sus propias vidas.

La Responsabilidad para la Aplicación Descansa con

los Estudiantes con la Guía del Maestro

El Presidente Harol B. Lee

"Los Hermanos, al establecer las clases de religión

En verdad, nosotros no somos muy hábiles para aplicar diariamente durante la semana de manera regular, dijeron las escrituras a las vidas de los estudiantes. Sabemos que su propósito era compensar la educación irreligiosa argumentar poco acerca de sus desafíos, frustraciones y tan común en las escuelas seculares" ("Objectives of preocupaciones. Permitir a los estudiantes aplicar las Church Education," en Charge, 13). escrituras, requiere, sin embargo, confianza.

En la educación secular, se requiere que el maestro sea la

autoridad y que imparta no solamente la información sino

El Presidente J. Reuben Clark Jr.

también las aplicaciones relevantes para el contenido.

"La juventud de la Iglesia, sus estudiantes, son en su gran

mayoría sanos en pensamiento y en el espíritu. El La Aplicación Requiere Estudio problema principal radica en mantenerlos sanos, no

convertirlos.

La capacidad de dirigir a los estudiantes a la aplicación

"La juventud de la Iglesia se encuentra hambrienta de las fiel de las escrituras requiere de un maestro que haya cosas del Espíritu; ellos están ansiosos por aprender el estudiado por medio de la fe (véase D&C 88:118). Este evangelio, y ellos lo quieren de manera directa sin estudio por medio de la fe, promoverá nuestra capacidad diluirlo" (The Charted Course of the Church in para presentar las escrituras en el contexto relevante sin

sobre moralizar las escrituras.
