"Ningún maestro tiene el derecho de interpretar la

doctrina para los miembros de la Iglesia" (Gospel

Teacher and His Message, 11; o en Charge, 52).

El Presidente Ezra Taft Benson

"Antes de que ustedes puedan fortalecer a sus El Elder Harold B. Lee estudiantes, es esencial que usted estudie la doctrina del "Ustedes como maestros no han sido enviados para reino y que aprenda el evangelio tanto por el estudio enseñar doctrina nueva. Ustedes deben enseñar las viejas como por la fe. Estudiar por medio de la fe es buscar el doctrinas, no tan clara que ellos puedan sólo entender, entendimiento y el espíritu del Señor por medio de la sino ustedes deben enseñar las doctrinas de la Iglesia tan oración de fe. Entonces ustedes tendrán el poder de claras que nadie pueda malinterpretarla" ("Loyalty" convencer a sus estudiantes. Este no es sólo un buen enCharge, 64). consejo, es un mandamiento del Señor" (The Gospel

Teacher and His Message, [discurso dado a los La Aplicación Requiere de la Acción Apropiada educadores religiosos, el 17 de set. De 1976]; o en

Charge, 49).

La aplicación no centra en verdad en la explicación,

La excesiva moralización sugeriría que el maestro estudia discursos o exhortación, aunque estos elementos son una al aprender sólo y adoptar la responsabilidad de decir lo parte vital de la enseñanza del evangelio. que la escritura significa. En ciertas situaciones, sin "Un maestro puede enseñar, explicar, clarificar, ilustrar y embargo, el maestro si enseña el juicio de las mismas exhortar de manera que los estudiantes puedan entender escrituras y el juicio de los Hermanos.

más claramente los principios del evangelio" (Teaching

the Gospel: A Handbook for CES Teachers and Leaders,

La Aplicación en la Clase Permite a los Estudiantes 17).

Practicar el Emplear los Principios del Evangelio La aplicación está cercanamente ligada a la acción.

Mientras que estas acciones pueden extenderse fuera del

Cuando los estudiantes se vuelven diestros en la salón de clase, la actividad en el salón de clases puede aplicación, esto de maneras simultánea los faculta con la preparar a los estudiantes a aplicar la doctrina a lo largo habilidad de utilizar los principios del evangelio por si de todo el día. mismos. En este sentido, ellos se vuelven eruditos del

evangelio independientes.

El Comisionado Neal A. Maxwell

"La gente joven viene a ver que el evangelio es algo que

El Presidente Reuben J. Clark Jr.

nosotros hacemos, no simplemente algo de lo que

"Estos estudiantes claman la de que sus padres y madres simplemente hablamos. Y esto significa que la relevancia tienen; ellos la quieren en su simpleza y pureza. Existen del evangelio, en términos de cómo éste puede resolver algunos que en verdad no han visto las manifestaciones los problemas humanos, tiene que ser llevado a casa de de este divino poder. Ellos desean no sólo ser los manera más consistente, más diestramente, y más beneficiarios de esta fe, sino que ellos mismos desean ser espiritualmente de lo que ha sido llevado en el pasado" capaces de llamarla para trabajar" (Charted Course, 3; o ("The Gospel Gives Answers, " 90). Charge, 4).

Una falta de actividad puede incrementar la probabilidad

La excesiva moralización le roba a los estudiantes la de moralización. Cuando lo maestros hacen más, los oportunidad de practicar utilizando los principios del estudiantes tienden a hacer menos. La moralización evangelio. Cuando los maestros hacen la aplicación, los puede dar como resultado una falta de acción del estudiantes pueden fallar en aprender como aplicar los evangelio. principios del evangelio específicos para las experiencias Las escrituras a menudo ofrecen varios ejemplos de específicas de la vida. Debemos recordar, sin embargo, aplicación. El Elder Maxwell enseñó que aquellos que que el Señor dirige a Sus siervos para "testificar y conocieron al Salvador en 3 Nefi 11 sabían que el amonestar" (D&C 88:81).

evangelio era verdadero debido a lo que ellos

experimentaron. De manera similar, el experimento en

Aplicación no es la Interpretación

Alma 32 "produce conocimiento puro debido a que

sabemos que es verdadero a través de la experiencia"

La responsabilidad de interpretar la doctrina siempre ha ("The Gospel Gives Answers", 92). sido la responsabilidad de los profetas del Señor, pero la

responsabilidad para su aplicación descansa firmemente El Presidente Ezra Taft Benson en las mentes de los estudiantes y en sus corazones. "En la visión de Lehi del árbol de la vida, él vio a un

hombre vestido en ropas blancas quien le hizo señas para

que lo siguiera a través de la obscuridad y del desierto

El Presidente Ezra Taft Benson

lúgubre, el cual representaba las tentaciones del mundo. Con la ayuda de la oración, Lehi fue guiado a participar segura a través de las tentaciones del mundo de manera del fruto de ese árbol, el cual le proporcionó a él 'un gozo que ellos también puedan participar del árbol de la vida y inmenso' (1 Nefi 8:6-12). Nosotros esperamos que tener un gozo inmenso" (Gospel Teacher and His ustedes maestros sean como esos hombres con vestiduras Message, 16¸ o Charge, 54). blancas, conduciendo a nuestra juventud de manera
