El Martirio

del Profeta José Smith

John G. Scott

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

“John Taylor, quien había sido herido cuando José y

"José Smith, como Adán, Enoc, Noé, Abraham, Moisés y Hyrum fueron asesinados, escribió el epitafío de José y Jesús, se yergue como la cabeza de una generación. La Hyrum y declaró: cabeza de una dispensación llega el ser medio por el cual

el conocimiento y poder de Dios se ve canalizado a los

hombres y mujeres de la tierra. Ellos llegan a ser lo “’José Smith, el Profeta y Vidente del Señor, ha hecho medios por los cuales el evangelio de Jesucristo- el plan más por la salvación de los hombres en este mundo, que de salvación y la exaltación, se revelan de nuevo, los cualquier otro hombre que haya vivido sobre la tierra, medios por los cuales los poderes de transformación exceptuando a Jesús. En el corto espacio de 20 años, él divinos, incluyendo los convenios salvadores y las sacó a luz el Libro de Mormón, el cual él tradujo por el ordenanzas, se extienden al pueblo durante una época de poder y el don de Dios, y visto los medios para su tiempo que llamamos dispensación" (Robert L. Millet, publicación en dos continentes; ha enviado la plenitud "Joseph Smith among the Prophets", en Susan Easton del evangelio sempiterno, el cual estaba contenido en el Black and Charles D. Tate Jr., eds. Joseph Smith: The libro, a los cuatro extremos de la tierra; a sacado a luz Prophet, the Man [1993], 22).

revelaciones y mandamientos, los cuales componen este

"Cuando el junio de 1844, él [José] cruzó el Mississipi libro de Doctrina y Convenios para el beneficios de los para Montrose para escapar de sus enemigos, le dijo al hijo de los hombres; ha congregado miles de Santos de hermano Stephen Markham que si lo agarraban de nuevo, los Últimos Días, ha fundado una gran ciudad, y dejó él sería 'masacrado'. Él era joven, sólo 38 años de edad y una fama y un nombre que no puede ser muerto**. Vivió unos pocos meses. Se encontraba en la cúspide de su grande, y murió grande a los ojos de Dios y de su pueblo; ministerio. Nauvoo era entonces un lugar industrioso y y como la mayoría de los ungidos del Señor en tiempos de crecimiento. En sólo unos pocos años se había erigido antiguos, ha sellado su misión y obras con su propia desde los pantanos para convertirse tal vez en la ciudad sangre; y lo mismo ha hecho su hermano Hyrum. ¡En más impresionante del estado de Illinois.

vida no fueron divididos, y en su muerte no fueron

Él era amado por su pueblo y él, a su vez, amaba a su separados!...’ (D&C 135:3,5). pueblo.... Un magnífico templo se erguía en el lado este “De los eventos de aquel trágico 27 de junio, el de la colina hasta el declive del río. Esta era la primera Gobernador Thomas Ford de Illinois escribió: vez en su vida, pero unos pocos hablaron de cobardía al “El hombre que escribió esta evaluación murió seis años [ellos] escapar. Al escuchar él esto dijo: ‘Si mi vida no después, prácticamente en la bancarrota, dejando vales nada para mis amigos, tampoco para mí’ (History huérfanos a cinco niños para la bondad de otros. Ambos, of Church 6:549; de aquí en adelante HC).

él y su esposa, quien había muerto tres meses antes,

“Él regresó a Nauvoo. Fue arrestado bajo cargos falsos. fueron enterrados a costas del público. A él se recuerda Al mirar hacia la ciudad mientras se lo estaban llevando a un poco más por su asociación con la muerte del Profeta Carthage, dijo: ‘Este es el lugar más hermoso, y esta es la José.

mejor gente que existe bajo los cielos’. Mientras se “Quiero comparar su evaluación con una declaración dirigían a su encuentro con la muerte, dijo: “Voy como profética dada por Moroni cuando se apareció al joven cordero al matadero, ...y aún se dirá de mí: ’Fue José la noche del 21 de setiembre de 1823. En aquella asesinado a sangre fría’” (HC 6:554, 555).

ocasión el ángel dijo: ‘que Dios tenía una buena obra

“Lo amo por la pena que se cernía en aquellas últimas para mí; y que mi nombre se usaría para bien y para mal horas en la vieja prisión. John Taylor cantó: ‘Un Pobre entre todas las naciones, tribus y lenguas, o que se Forastero’. Luego, a petición de José Smith, la cantó de hablaría tanto bien o mal entre toda la gente’ (JS-H nuevo....Luego vino la vil, maldiciente y horrible 1:33)” (Gordon B. Hinckley: “As One Who Loves the chusma. Se hicieron disparos y el Profeta calló desde la Prophet”, en Black and Tate, Joseph Smith: The Prophet, ventana. Era la tarde del 27 de junio de 1844. the Man, 8-10).

“Esto es lo que el Presidente George Albert dijo que se iría a Nauvoo a la mañana siguiente y le

Smiht dijo: ‘”’Muchos han menospreciado a prometió que si él lo hacía, se llevaría a José con él. Él

José Smith, pero aquellos que lo han hecho repitió la promesa cuando salió esa mañana.

“En la tarde, el alguacil llegó a la cárcel acompañado por

serán olvidados en los restos de la madre los hombres del batallón local llamado “Carthage Grey”.

tierra, y el olor de su infamia permanecerá Los prisioneros marcharon a la corte bajo el escarnio

para siempre con ellos, pero el honor, la público. Allí, después de una hora de debates sobre

majestad y la fidelidad a Dios, ejemplificadas asuntos legales, la corte suspendió la sesión hasta el

en José Smith y adjuntadas a su nombre, mediodía del día siguiente. Se regresó a José y Hyrum a

nunca perecerá’” (Harold B. Lee, en Reporte la cárcel. El clima estaba sofocante, caliente y terrible.

“A la mañana siguiente, Dan Jones , quien había pasado

de la Conferencia, abr. 1973, 166; véase la noche con José, Hyrum y los otros, se fue. Él habló

también George Albert Smith, en Reporte de con Frank Worrel, uno de los de Carthage Grey. Él

la Conferencia, abr. 1946, 181). reportó que Worrel dijo: ‘Hemos tenido muchos

problemas para pescar a este pajarraco José y traerlo acá,

y no lo vamos a dejar escapar con vida; y a menos que

Descripción del Profeta

usted quiera morir con él, bien haría en salir de aquí antes

"Poseía una noble bondad e independencia de carácter; de que se ponga el sol... y ya verá que yo profetizo mejor sus modales eran sencillos y familiares; su reprensión era que este pajarraco, por que ni él ni su hermano, ni terrible como el rugido de un león; su benevolencia ninguno aquí permanecerá con ellos para ver la puesta

ilimitada como un océano; su inteligencia universal, y su del sol hoy’ “Dan Jones reportó esto al Gobernador Ford, quien lenguaje que lindaba con una original elocuencia peculiar respondió que él ‘se alarmaba innecesariamente’. a él mismo, no era pulida, ni estudiada, ni suavizada o “A las 10:30 de esa mañana, el Gobernador Ford y sus ablandada por la educación, ni refinada por el arte; si no tropas abandonaron la ciudad hacia Nauvoo, dejando a que fluía en su propia y original simplicidad, y aquellos en la cárcel atrás a merced de la milicia de la profusamente abarcando una amplia variedad de temas y chusma. Cuando llegó la tarde de aquel sofocante día, el formas. Él interesaba y edificaba a la vez que él Profeta le pidió a John Taylo que cantara: ‘Un Pobre sorprendía y entretenía a su audiencia. Y no se escuchó a Forastero’. Él cantó las siete estrofas, y José le pidió que nadie alguna fatigado con su discurso. Incluso yo se que lo cantara de nuevo. El Elder Taylor le replicó que él no él a retenido una congregación de ansiosos y deseosos se sentía tan bien como para cantarlo, pero ante la oyentes durante muchas horas juntos, en medio del frío, insistencia de Hyrum,él repitió la canción. del sol, de la lluvia y del viento, mientras que en un “El carcelero sugirió alrededor de las 5 en punto, que los momento estaban riendo y en otro llorando. Incluso sus cuatro que estaban en la cárcel: José Smith, Hyrum más acérrimos enemigos fueron vencidos si tan sólo él Smith, Willian Richards y John Taylor, estarían más

Pratt, podía llegar a sus oídos.” (Autobiography of Parley P. seguros si se fueran a la celda. José indicó que ellos Classics in Mormon Literature series [1985], 32). harían eso después de la cena.

“Pocos minutos después, se escuchó un ruido afuera,

El Testimonio de un Profeta Viviente

seguido por un grito de rendición. Luego vinieron dos o

tres tiros.

“Este es le 26 de junio. Hace ciento cincuenta “Willian Richards miró fuera de la ventana, y vio un gran

años, el 26 de junio fue miércoles. Esa número de hombres con las cara pintadas. La chusma

mañana el Gobernador Thomas Ford de corrió y subió por las escaleras y empezaron a disparar.

Illinois, quien había venido a Carthage, visitó Los prisioneros empujaron al puertas y trataron de

derribar la armas con un bastón a través de la ventana de

a José Smith en la cárcel. Él y el Profeta la puerta. JohmTaylor usó el histórico bastón de nogal de

hablaron durante aproximadamente una hora. Stephen Marckan, y Willian Richard el de Johm Taylor y

Afuera, en las calles de la ciudad, varias luego trataron de derribar la puerta con las cachas de sus

unidades militares estuvieron ociosamente armas. Una bala disparada a través de la puerta le dio a

pasando el tiempo, ventilando su odio contra Hyrum en la cara, del lado izquierdo. Y calló al suelo

diciendo: ‘¡Soy hombre muerto!’ Otra bala le dio en la

los mormones cuando ellos estaban en grupos. espalda casi simultáneamente. Dos balas más le cayeron

El objetivo de ese odio era José Smith, el cuando estaba tendido en el piso. José gritó: ‘¡Oh, mi

Profeta Mormón. querido hermano Hyrum!’ Luego le dieron a John

“Esa mañana, él dijo al gobernador del peligro que lo Taylor. Una de las balas chocó con su reloj de bolsillo. rondaba. El gobernador descarto esta posibilidad. Él le Éste se detuvo a las 5:16. “Luego, una o dos balas le dieron a José. El saltó por la a su servicio. Han ido testigos al mundo por cientos de ventana, se detuvo por un momento y exclamó: ‘¡Oh, miles para compartir el testimonio del llamamiento de Señor, Dios mío!’, luego calló por la ventana, y su José Smith como profeta de Dios. El santo sacerdocio cuerpo descansó cerca del pozo.

restaurado a través de él, ha caído como un manto sobre

“Todo estaba terminado. José estaba muerto. Hyrum incontables hombres de integridad y virtud quienes se estaba muerto. John Taylor estaba herido. Willina han visto investido de su divino poder. El Libro de Richards milagrosamente escapó [a la muerte]. Mormón va a cruzar la tierra como Otro Testamento del “Así terminó la largo odisea que había tomado José Señor Jesucristo. Esta vasta organización, con sus Smith, dentro de un período de 38 años desde su muchas facetas, está bendiciendo las vidas de todos los nacimiento el 23 de diciembre de 1805, en Sharon, que escuchan su mensaje. Condado de Windsor, Vermont; de allí a al oeste de New “Para citar un axioma expresado hace largo tiempo y en York; de allí al norte de Pensilvania; de allí a Kirtland, diferentes circunstancias, ‘la sangre de los mártires se ha Ohio; de allí a Misuri- primero a Independence y luego convertido en la simiente de la Iglesia’. Los testimonios eventualmente a Far West- y luego de allí a la Cárcel de que fueron sellados aquí en estos mismos precintos, Liberty; de allí a Quincy, Illinois; de allí a Nauvoo; y por aquel sofocante y caliente día hace 150 años, nutre la fe último a Carthage....

de la gente alrededor del mundo.

“Aquellos tristes días se han ido. Pero la gloriosa obra, “Dios bendiga la memoria de José Smith quien murió empezada por él, quien fue asesinado en Carthage, ha aquí. Con gratitud y amor cantamos a lo largo de toda la crecido de una manera maravillosa y milagrosa.... Esta Iglesia las palabras de W. W. Phelps: maravillosa obra, que empezó con el profético llamado Al gran profeta rindamos honores del muchacho de Palmyra, ha ‘salido del desierto de la Fue ordenado por Cristo Jesús oscuridad’ y está brillando ‘ como la luna, clara como el A restaurar la verdad a los hombres sol, y terrible como un ejército con estandartes’ tal como Y entregar a los pueblos la luz el Profeta oró que sería (D&C 109:73)....*

¡Loor al Profeta subido al cielo!

“Hacemos una pausa como reverencia aquí esta noche. Déspotas luchan en vano contra él, Reflexionemos en el milagro de la vida que empezó en Y en el cielo está con el Padre las colinas de Vermont y que finalizó aquí en la cárcel de Nunca la muerte le podrá vencer Carthage. Esta vida no fue larga, menos de 39 años. Pero “(‘In Memory of Joseph Smith, ‘Martyrdom los frutos de esta vida han sido algo casi más allá de la Commemoration Satellite Broadcast, Carthag, Illinois, comprensión.

junio 26, 1994)” (Teachings of Gordon B. Hinckley

“Esta gran causa de la Iglesia de Jesucristo ha sido la más [1997], 511-13). preciosa que la vida misma de miles y miles que muerto
