La Primera Visión: El Evento más Significativo

desde la Resurrección

Richard K. Scott

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El Presidente Ezra Taft Benson

mal alrededor de todo el mundo. Esta predicción se hizo

“La Primera visión del Profeta José Smith es la base de la en los días de su juventud,.... en ese entonces parecía un teología para la Iglesia. El adversario sabe esto y ha absoluta imposibilidad; pero desde el día en que se dijo atacado la credibilidad de José Smith desde el día en que hasta este momento, y desde ahora hasta que se levante la él contó de la visita del Padre y del Hijo. Ustedes siempre escena, el nombre de José Smith, el Profeta,.... ha sido, deberían compartir su testimonio de la verdad de la está siendo, y seguirá siendo anunciado entre todas las Primera Visión. José Smith sí vio al Padre y al Hijo. naciones de la tierra, y será mantenido con honor o Ellos hablaron con él, tal como él dijo que lo hicieron. despreciado por la gente del mundo. Pero el honor con el Cualquier líder que, sin reservas, no puede declarar que se mantiene ahora su nombre, por ahora unos pocos, testimonio de que Jesús y el Padre se le aparecieron a se irán incrementando hasta que su nombre sea llevado José Smith, nunca puede ser un verdadero líder, un con reverencia y con honor entre los hijos de los hombres verdadero pastor. Si no aceptamos esta verdad, si no de manera tan universal como se hace con el nombre del podemos recibir un testimonio acerca de esta gran Hijo de Dios ahora; por que el hizo y está haciendo la revelación, no podemos inspirar la fe en aquellos a obra del Maestro. El sentó las bases en esta dispensación quienes lideramos” (The Teaching of Ezra Taft Benson para la restauración de los principios que fueron [1988], 101).

enseñados por el Hijo de Dios, quienes por estos

principios vivieron, y enseñaron, y murieron y se

El Elder Bruce R. McConkie

levantaron de la muerte” (Gospel Doctrine, 5ta. Edic.

“Yo no creo que el Padre y el Hijo se le hayan aparecido [1939], 479). a un ordinario muchacho de catorce años, si se hubiera “El evento más grande que haya ocurrido sobre la tierra ido a una arboleda para pedir al Señor a cual de las desde la resurrección del Hijo de Dios de la tumba y su iglesias estaba en lo correcto. Creo que el Señor había ascención al cielo, fue la venida del Padre y del Hijo a estado preparando a José Smith para dicho evento desde este muchacho José Smith, para preparar el camino para toda la eternidad; que José Smith tenía la talla espiritual, el establecimiento de las bases de Su reino, no el reino la fuerza de la rectitud que lo facultaron a perseverar en del hombre, para que nunca más deje de ser, ni para la visión; que él tenía el talento y la capacidad para seguir nunca más sea derrocado y declarado durante su misión adelante en rectitud en el reino de Dios sobre la tierra; de catorce años en el mundo” (en Preston Nibley, Joseph primero, para establecerlo, y luego, de algún modo, para Smith, the Prophet, [1944], 28). perfeccionar su organización antes de que fuera llevado a

casa, antes de que sellara su testimonio con su sangre” El Presidente Gordon B. Hinckley (en Reporte de la Conferencia, oct. 1951, 149). “Tal como lo veo, existen cuatro grandes cimientos sobre

los cuales descansa esta Iglesia, inamovibles. El primero,

El Elder Robert L. Simpson

la gran Primera Visión, la visita del Padre y del Hijo al

“La Primera Visión es la base misma de esta Iglesia, y es joven José Smith, la apertura de los cielos en esta mi convicción de que cada miembro de esta Iglesia lleve dispensación de la plenitud de los tiempos, la gran tarea a cabo su deber en relación directa a su testimonio de traer junta toda la obra de Dios en todas las personal y en su fe en la Primera Visión. ¿Qué tan bien dispensaciones pasadas a través de toda la historia del creemos esa historia? Ningún hombre que haya mundo. La cortina se desprendió con la Primera Visión, y escuchado el testimonio de José Smith puede, sin dudas, se mantiene como una base absoluta en la Iglesia y en su mantenerse en el campo neutral” (en Reporte de la historia y en su bienestar” (“Foundation of the Church”, Conferencia, oct. 1973, 102; o Ensign, ene. 1974, 86). Ensign, ago. 1998, 72).

El Presidente Joseph F. Smith

La Realidad de los Dos Grandes Eventos

“El ángel que visitó a José Smith y declaró el mensaje de

Dios a él, le dijo que su nombre se usaría para bien o para “En todo esto, existen para la Iglesia, y para cada uno y tienen, se mantendrán en la necesidad de recibir más; que todos sus miembros, dos cosas primordiales que no se esta es la verdadera Iglesia de Jesucristo de los Santos de pueden pasar por alto, ni olvidadas, ni ensombrecidas, ni lo Últimos Días; y que sus creencias fundamentales son descartadas:

las leyes y los principios establecidos en los Artículos de

“Primero: que Jesucristo es el Hijo de Dios, el Unigénito Fe. Estos hechos también, y cada uno de ellos, junto con del Padre en la carne, el Creador del mundo...; que fue las otras cosas necesariamente implicadas dentro o que crucificado; que Su espíritu dejó Su cuerpo; que Él fluyen a partir de allí, deben mantenerse, inalterados, sin murió; que fue dejado en la tumba; que al tercer día Su modificaciones, sin diluciones, excusas, apologías o espíritu se reunió nuevamente con Su cuerpo, el cual esquivamientos; ellas no pueden explicarse aparte o llegó a ser otra vez un ser viviente; que Él se levantó de dejadas de lado. Sin estas dos grandes creencias la Iglesia la tumba como un ser resucitado, un Ser perfecto, las dejaría de ser la Iglesia. Primicias de la Resurrección; que Él posteriormente “Cualquier individuo que no acepte la plenitud de estas ascendió al Padre; y que por causa de Su muerte y que doctrinas tales como la de Jesús de Nazaret o tal como la por medio y a través de Su resurrección todo hombre restauración del evangelio y del santo sacerdocio no es nacido en el mundo desde el principio del mismo modo un Santo de los Últimos Días; los cientos de miles de resucitará literalmente....

fieles, hombres y mujeres temerosos de Dios que

“La segunda de estas dos cosas a la que nosotros componen el gran cuerpo de la membresía de la Iglesia, debemos darle toda nuestra fe es que el Padre y el Hijo sí creen estas cosas plena y completamente, y ellos en realidad y en verdad y sin lugar a dudas, se sostienen a la Iglesia y sus instituciones como aparecieron a José Smith en una visión en el bosque; que consecuencia de esta creencia” (J. Reuben Clark. Jr., The otras visiones celestiales siguieron a José y a otros; que el Chartered Course of the Church in Education, edic. Evangelio y el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo revisada [1994], 1-3; o Charge to Religious Educators, de Dios fueron en verdad y en efecto restaurados a la 3ra edic. [1994], 3-4). tierra, de la cual habían estado perdidas por la apostasía

de la Iglesia primitiva; que el Señor de nuevo estableció Fuentes de Ayuda Si Iglesia, a través del albedrío de José Smith ; que el  James B. Allen: “Eight Contemporary Accounts of Libro de Mormón es lo que profesa ser; que el Profeta Joseph Smith ‘s First Vision”, Improvement Era, recibió muchas revelaciones para la guía, edificación, abr. 1970, 4-12). organización y fortaleza de la Iglesia y de sus miembros;  Milton V. Backman Jr.: “ Joseph Smith’s Recitals of que los sucesores del Profeta, al igual que él , fueron the First Vision”, Ensign, ene. 1985, 8-17). llamados por Dios, han recibido revelaciones según lo  Richard L. Anderson: “Joseph Smith’s Testimony of hayan requerido las necesidades de la Iglesia, y que ellos the First Vision”, Ensign,abr.1996, 10-21). continuarán recibiendo revelaciones a medida que la  Larry E. Dahl and Donald Q. Cannon: Encyclopedia Iglesia y sus miembros, viviendo el evangelio que ya of Joseph Smith’ Teachings [1997], 252-69).
