La Expiación cuando se Aplica a

la Adversidad y la Aflicción

Robert M. Starke

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El Presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Siento tristeza, tal como se reflejó en la vida del Profeta José

en cierta medida el significado de Su expiación. Smith y tal como se refleja en la nuestra ahora.

No lo puedo comprender del todo. Es tan vasta Las Aflicciones en la Cárcel de Liberty

en su alcance y todavía tan íntima en su efecto

que desafía toda comprensión. Cuando todo lo Cuando José yacía encarcelado en la Cárcel de Liberty

que se ha dicho se ha hecho, cuando se ha desde el 1 de diciembre de 1838 hasta abril de 1839, él

examinado toda la historia, cuando las más escuchó de las muchas aflicciones y de la adversidad de profundos interiores de la mente humana se los Santos. En una carta que le escribió a Emma el 7 de

hayan explorado, no existe nada tan marzo de 1839, decía: “No haré el intento de escribir mis

sentimientos juntos, por la situación en la cual estás, las

maravilloso, tan majestuosos, tan tremendo murallas, las barras y las flechas, ríos ondulantes,

como este acto de gracia cuando el Hijo del corrientes que fluyen, colinas que se elevan, valles que se

Todopoderoso, el príncipe de la Casa Real de hunden, y praderas que se extienden que nos separan, y la

Su Padre... dio Su vida de forma ignominiosa y cruel injusticia que primero te puso en prisión y que muchas otras dolorosa, de manera que todos los hijos e hijas todavía te mantiene allí, con

consideraciones, que ponen a mis sentimientos más allá

de Dios, de todas las generaciones del tiempo, de toda descripción. Si no fuera por la conciencia

todos quienes deban morir, puedan vivir inocente, y la interposición directa de la misericordia

eternamente” (Teachings of Gordon B. divina, estoy muy segura que nunca habría sido capaz de

Hinckley [1997], 28). perseverar a través de las escenas de sufrimiento por las

que he tenido que pasar, desde que la Milicia, tal como se

El Elder Bruce R. McConkie dijo: “Nada en todo el plan le llama, llegó a Far West bajo la orden, que siempre se

recordará, del notable Gobernador... Todos nosotros nos

de salvación se compara de ninguna manera en encontramos bien hasta el momento, excepto Frederick, importancia con el más trascendente de los eventos, el quien está bastante enfermo. El pequeño Alexander, el sacrificio expiatorio de nuestro Señor. Es la cosa más cual se encuentra en estos momentos en mis brazos, es importante que haya ocurrido en la historia entera de las uno de los mejores compañeros que tu hayas visto en tu cosas creadas; es la piedra de fundamento sobre la cual el vida, él es tan fuerte que con la ayuda de una silla él evangelio y todas las otras cosas se basan. En realidad correría por toda habitación ... Nadie sino Dios, conoce ‘todas las cosas pertenecientes a nuestra religión son sólo las reflexiones de mi mente y de mi corazón cuando dejé apéndices a la Expiación’, dijo el Profeta [José Smith]. la casa y nuestro hogar, y casi todo lo que nos ha (Enseñanzas, 121*)” (Mormon Doctrine, 2da edic. pertenecido, exceptuando nuestros pequeños hijos, e hice [1966], 60).

Este significativo evento en particular proporcionó una el viaje fuera del estado de Misuri, dejándote encerrado profunda oportunidad para que todo el género humano en esa prisión solitaria. Pero el recuerdo es más de lo que

naturaleza humana puede compartir... Los diarios

viva eternamente y goce del dulce abrazo de un Padre sufrimientos de nuestros hermanos al viajar acampar amoroso y de un devoto Unigénito. Debe ser tal como afuera en las noches, y aquellos en el otro lado del río Lehi lo describió, quien dijo: ‘Pero he aquí, el Señor ha implorarían la descripción más vívida. La gente en este redimido mi alma del infierno, he visto su gloria, y estoy estado son muy amables en verdad, ellos están haciendo para siempre envuelto entre los brazos de su amor” (2 mucho más de lo que esperábamos que ellos hicieran; Nefi 1:15).

Esta influencia redentora sobre el género humano se hay muchas cosas más que tendría para escribir pero no establece en la poderosa y profunda persuasión de la tengo tiempo y tu debes estar sorprendido por mi mala

manera de escribir y su incoherente manera, pero tu

Expiación a medida que ésta nos ayuda a levantarnos perdonarás todo cuando tu reflexionas sobre cuán duro desde el polvo y lidiar contras la iniquidad. La Expiación debe ser escribir para ti cuando tus manos están rígidas a también ayuda a cada uno de nosotros a superar las causa del duro trabajo, y tu corazón convulsionado por la aflicciones y salir por encima de la adversidad y de la intensa ansiedad. Pero la esperanza es que hay mejores día por venir adelante. (Dean C. Jesse, comp., The “ Permite que tu enojo se encienda en contra de nuestros Personal Writing of Joseph Smith [1984], 338-89). enemigos; y en el furor de tu corazón, vénganos de Ustedes pueden sentir la angustia de José cuando el nuestras injurias con tu espada. escribió el 4 de abril de 1839:

“Acuérdate de tus santos que sufren, oh Dios nuestro, y

“Mi querida Emma, pienso en ti y en los niños tus siervos se regocijarán en tu nombre para siempre” continuamente, si te pudiera contar mi historia, creo que (D&C 121:1-6). dirías que esta sería altoge = ella es suficiente para una La respuesta del Señor trajo una incrementada paz y vez, para gratificar la malicia del infierno que he sufrido. entendimiento: Yo quiere (o) ver a Fredrick, Joseph, Julia y Alexander, “Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones Joana, y al mayor. Y como para que te lo preguntes no serán más que por un breve momento; cuanto te quiero ver, examina tus sentimientos cuanto “”Y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará; tanto quieres tu verme, y juzga por tu (ti) misma, triunfarás sobre todos tus enemigos” (D&C 121:7-8). presuroso caminar yo iría desde aquí para ponerme a tus Más adelante, en esta “prisión templo” el Señor pies desnudos y cabeza desnuda y media descubierta, respondió: para verte y pensar en el gran placer, que nunca podría “Si eres echado en el foso o en manos de homicidas, y contar asiduamente pero no pienses que yo soy infantil, eres condenado a muerte; y si eres arrojado al abismo; si por que no me siento así, yo pongo al descubierto con las bravas olas conspiran contra ti; si el viento fortaleza toda mi opresión, así como de aquellos que huracanado se hace tu enemigo; si los cielos se están conmigo, ninguno de ellos se ha acobardado aún, ennegrecen y todos los elementos se combinan para yo quiere (o) no dejar que estos pequeños, me olviden, obstruir la vía; y sobre todo, si las puertas mismas del diles que el Padre los ama con un amor perfecto, que él infierno se abren de par en par para tragarte, entiende hijo está haciendo todo lo posible para librarse de la chusma mío, que todas estas cosas te servirán de experiencia, y para ir donde ellos, enséñales todo lo que puedas, que serán para tu bien. ellos puedan tener buenas mentes , se amable y tierna con “El Hijo del Hombre ha descendido debajo de todo ello ellos, no seas ruda con ellos, escucha todos sus deseos, ¿Eres tu mayor que él? dile que el Padre (José Smith) dice que ellos deben ser “Por tanto, persevera en tu camino, y el sacerdocio buenos chicos (y) prestar atención a su madre, Mi quedará contigo; porque los límites de ellos están querida Emma hay una gran respo(n)sabilidad que señalados, y no los pueden traspasar. Tus días son descansa sobre ti, en preservar tu misma tu honor, y conocidos y tus años no serán acortados; y no temas, sobri(e)dad, ante ello, y enséñales las cosas correctas, pues, lo que pueda hacer el hombre, porque Dios estará para formar su joven y tiernas ment(e)s, que ellos contigo para siempre jamás” (D&C 122:7-9). empiecen en el sendero correcto, y no se contaminen de

jóvenes, viendo malos ejemplos” (Jesse, Personal La Expiación de Jesucristo Writting of Joseph Smnith, 426-27).

Nota del T. Los errores constan en el original como Existen importantes escrituras para revisar que ayudan a muestra de la forma de escribir de José Smith. reforzar la penetrante belleza del amor del Salvador: José de manera similar rogó a Dios por fuerza dado que Doctrina y Convenios 18:10-11; 2 Nefi 9:21; Alma 7:11-las propuestas a los oficiales políticos y judiciales habían 12; Lucas 4:18. fracasado. José oró: “Oh Dios, ¿En dónde estás? ¿Y De estas escrituras extraemos el valor de cada alma para dónde está el pabellón que cubre tu morada oculta? Dios y que gran gozo es el misión redentora del “¿Cuánto tiempo se detendrá tu mano, y tu ojo, sí, tu ojo Salvador, porque “el sufrió el dolor de todos los puro, contemplará desde los cielos eternos los agravios hombres” (D&C 18:11). de tu pueblo y de tus siervos, y penetrarán sus lamentos, Por cuanto el Salvador pagó el precio por nuestros en tus oídos?

pecados, él sufrió por nuestros dolores para que

Sí, oh Señor, ¿Hasta cuando sufrirán estas injurias y estuviéramos en condiciones de ver las belleza de las opresiones ilícitas, antes que tu corazón se ablande y tus cenizas y levantarnos por encima de las tribulaciones del entrañas se llenen de compasión por ellos?

mundo, las penas, la adversidad y las aflicciones.

“Oh Señor Dios Todopoderoso, Creador de los cielos, la Nuestro Salvador ha tomado sobre sí mismo nuestros tierra, los mares y cuantas cosas hay en ellos, que dolores y “enfermedades”, así como también la muerte y dominas y sometes al diablo, y al obscuro y tenebroso las dolencias. Él sobre todo sabe además “como socorrer dominio del Seol, extiende tu mano; deja que tu ojo a su pueblo” (Alma 7:12). penetre; que tu pabellón se descorra; que ya no Existen muchas experiencias que pueden darse en la vida quede cubierta tu morada oculta por más tiempo, que nadie: maestro, padres, ni líder, puede entender y inclínese tu oído; ablándase tu corazón y conmuévanse enfatizar debido a la profundidad y naturaleza personal tus entrañas de compasión por nosotros.

de la experiencia. Estén seguros de que Cristo, a través

de su profundo sacrificio, entiende. Él sobre todo ha sentido aquellos dolores y ha pasado, tal como lo fue en compartimos una seria responsabilidad, porque traemos verdad, por esa experiencia de manera que él pudiera los frutos de la amargura del pecado por completo sobre estar en condiciones de socorrer o ayudarnos a través del nosotros. Pero en el otro extremo del espectro, marcado proceso de cura o sanación. Tal como Bruce C. Hafen, en con la “adversidad”, puede no tengamos responsabilidad ese entonces administrador de alto rango de la alguna. La amargura de la adversidad puede venir a Universidad de Brigham Young, dijo: “La Expiación del nosotros, tal como le pasó a Job en el Antiguo Salvador de esta m1| nera se describe como el poder Testamento, sin importar nuestra falta consciente actual. sanador no solamente para el pecado, sino también para “Junto con este continuo de nivel de faltas, entre los el descuido, la insuficiencia y para toda la amargura polos del pecado y de la adversidad, yacen aquellos personal. La Expiación no es sólo para pecadores” puntos intermedios tales como las malas decisiones y los (“Beauty for Ashes: The Atonement of Jesus Christ”, juicios apresurados. En estos casos, puede parecer poco Ensign, abr. 1990, 7).

claro cuanta falta personal compartimos por los amargos

En momentos que nos sintamos abrumados con faltas frutos que saboreamos o por los que causamos a otros personales auto impuestas, tales como “Hice esto” o “Es saborear. La amargura puede saber de la misma forma, mi culpa”. Más abajo hay un continuo que no es total cualquiera que sea la fuente, y puede destruir nuestra paz, pero reflejado en las experiencias de la vida.

romper nuestros corazones y separarnos de Dios. ¿Podría

El eje vertical lo forman nuestras faltas nuestro ser que la gran ‘ex – piación’ de Cristo podría unir las sentimiento de responsabilidad personal.

partes rotas y dar belleza a las cenizas de la experiencia

El eje horizontal lo forman innumerables tipos de tal como esta?” (Hafen, “Beauty for Ashes”, 10). experiencias humanas. (Falta insertar Gráfica). Nuestro papel es llevar esperanza, esperanza a través de Continuo de Nivel de Faltas

la Expiación de Jesucristo con el poder para poder

Falta Personal

levantarse de las cenizas de la experiencia, así como

Tipos de Experiencias Humanas: Pecado, Errores, también levantarse del lecho de la muerte. Mormón nos Muerte, Acusaciones falsas, Accidentes; Opciones no aconsejó: “Y además, amados hermanos míos, quisiera sabias, Corazón quebrantado, Abuso, Amargura, hablaros concerniente a la esperanza. ¿Cómo podéis Aflicciones

lograr la fe, a menos que tengáis esperanza?

La clave es que existe el poder a través de la influencia “Y ¿Qué es lo que habéis de esperar? He aquí, os digo sanadora de Cristo y se torna sano de nuevo. Esto puede que debéis tener esperanza, por medio de la Expiación de tomar un tiempo considerable, pero es posible. Cristo y el poder de su resurrección, en que seréis “Nosotros debemos de pensar en el grado de nuestra falta resucitados a vida eterna, y esto por causa de vuestra fe personal por las malas cosas que pasan en nuestras vidas en él, de acuerdo con la promesa” (Moroni 7:40-41). como un rango continuo desde el pecado hasta la El gran consejo relativo a nuestra manera de salir adversidad, con el grado de nuestra falta que desde la adelante y vencer viene en Doctrina y Convenios: 19:23; más alta hasta una en la parte inferior del espectro a cero 54:10; 58:3-5; 59:23; 64:9-11, 16; 112:10). en otra. En la parte final de “pecado” del continuo,
