Mejorar la

Preparación de Su Clase

Jonathan H. Stephenson

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Debate

Por favor repite tu comentario. Quiero que todos lo

escuchen.

La discusión tiene lugar cuando usted y sus estudiantes  Siempre trate de mantener el debate en positivo y hablan y aprenden uno del otro. Un debate le a sus edificante (véase D&C 50:22). estudiantes la oportunidad de organizar y expresar sus

pensamientos y sentimientos acerca de los principios y Utilice los versículos que ellos están estudiando para doctrinas en las escrituras. Un debate también puede ayudar a responder la pregunta. ayudarlo a determinar cuan bien están entendiendo sus  Usted puede hacer que los estudiantes busquen en estudiantes y cuan bien están aplicando lo que usted les los versículos que ellos están estudiando para está enseñando.

obtener información que les ayude a responder la

pregunta.

Formule una pregunta sobre algo en que los  Los estudiantes pueden expresar sus pensamientos o estudiantes estén interesados y que tenga más de una sentimientos que no respondan a la pregunta o que posible respuesta.

no son correctos. Antes de finalizar el debate,

 Estas preguntas podrían ser acerca de la familia, asegúrese de que los estudiantes entiendan como los

amigos, escuela, trabajo, iglesia o eventos en el versículos que ellos están estudiando los han mundo o en la comunidad.

ayudado a responder la pregunta.

 Las ideas para estas preguntas podrían venir de los

estudiantes, padres, líderes de la Iglesia, revistas, El Leer las Escrituras periódicos, radio y programas de televisión o de los

versículos que ellos están estudiando. Por ejemplo, El leer las escrituras en la clase ayuda a los estudiantes a después de leer Doctrina y Convenios 1:30, se les familiarizarse con un mejor entendimiento de los puede preguntar a los estudiantes que es lo que hace versículos que ellos están estudiando. También puede a la Iglesia verdadera y viviente.

ayudarlos a tener una mayor confianza en su capacidad

 Estos versículos que ellos están estudiando deben de para leer las escrituras por sí mismos.

relacionarse para ayudar a responder la pregunta.

Sugiera algo que los estudiantes puedan hacer cuando

Anime a todos los estudiantes a expresar sus ellos lean los versículos pensamientos y sentimientos.

 Los estudiantes pueden buscar la información en los

 Utilice frases para invitar a los estudiantes a hacer versículos, tales como respuestas a las preguntas y a

comentarios, tales como:

las palabras y a las frases importantes.

¿Cómo responderías a esta pregunta?

 Los estudiantes podrían marcar las palabras y las

¿Qué respuesta darías y porqué?

frases importantes.

¿Qué harías si....?

 Utilice frases que inviten a los estudiantes a decir Lean los versículos

más, tales como:

 Los estudiantes pueden tomar turnos para leer en voz

Dime más.

alta las escrituras. Usted puede querer esperar hasta

¿Qué quieres decir con eso?

que un estudiante haya terminado de leer su

Dame un ejemplo de lo que quieres decir.

versículo o versículos antes de asignar quien será el

 Utilice frase que inviten a los estudiantes a hablar próximo en leer.

uno con otro, tales como:

 Usted puede asignar a los estudiantes a leer los

¿Qué añadirías a lo que ha dicho Bill?

versículos que habla cada personaje en las escrituras.

¿Cómo responderías a la pregunta de Bill?

Por ejemplo, cuando enseñe Doctrina y Convenios

 Utilice frases que expresen su apreciación de sus 121:1-10, usted puede asignar a dos estudiantes a

comentarios, tales como:

leer en voz alta las palabras de José Smith y las del

Gracias por tu comentario

Señor.

Buena pregunta  Los estudiantes podrían leer las escrituras en voz alta empiezan con: ¿Porqué piensas y qué piensas. Por

al unísono. Esto puede ayudar, a los que leen lento, a ejemplo, cuando enseñe doctrina y convenios 28:11-leer mejor y ayudar a los estudiantes a prestar más 12, usted podría preguntar ¿Porqué creen ustedes que atención lo que se está leyendo.

el Señor le asignó a Oliverio Cowdery para que

 Los estudiantes podrían leer las escrituras en hable con Hiram Page? ¿Qué creen que Oliverio le

silencio. Sea cuidadoso de no hacer esto con dijo?

versículos que sean difíciles de leer. Usted puede  Formule preguntas que ayudarán a los estudiantes a querer ir donde cada estudiante y ayudarlos a medida aplicar lo que ellos han aprendido de estos que leen.

versículos. Estas preguntas pueden tener más de una

 Usted puede leerles en voz alta a los estudiantes. Sea posible respuesta y podría ayudarlo a usted a que

cuidadoso de no hacer esto demasiado largo porque inicie un debate. Por ejemplo, algunas preguntas que los estudiantes pierden el interés. A medida que pueden ayudar a los estudiantes a aplicar lo que ellos usted lea, enfatice las palabras y frases importantes han aprendido de Doctrina y Convenios 28:13 son: de los versículos.

¿Porqué todas las decisiones en la Iglesia deben de

hacerse por común acuerdo? ¿Qué podemos

Ayude a los estudiantes a entender y a aplicar los aprender de la manera como el Señor maneja esta

situación?

versículos

 Usted puede ayudar a los estudiantes con la

pronunciación y el significado de las palabras y Dar tiempo a los estudiantes para pensar frases difíciles. Los estudiantes también pueden  Si los estudiantes no responden de manera inmediata decir en sus propias palabras el significado de los a la pregunta, usted puede sentir que necesita dar una versículos.

respuesta. Sea paciente; los estudiantes a menudo

 Usted les puede preguntar a los estudiantes lo que necesitan tiempo para encontrar la respuesta en los

ellos encontraron o marcaron en las escrituras versículos o para pensar con respecto a la pregunta y

para lo que quieren decir.

cuando ellos las leyeron.

 Usted formular preguntas que ayudarán a los  Si no hubiera respuesta, pregunte a los estudiantes si

estudiantes a familiarizarse con los versículos, que ellos entendieron la pregunta. Si ellos no los ayudarán a pensar acerca de su significado y entendieron, puede que usted necesite reformular la aplicarlas a sus vidas (véase “Utilizar Preguntas”). pregunta.

Escuche sus respuestas

Utilizar Preguntas

 No se preocupe tanto sobre lo que usted quiere decir

Las preguntas pueden causar que los estudiantes busquen o hacer después que no preste atención a lo que sus en las escrituras y pueden animarlos a pensar y a aplicar estudiantes están diciendo.

 Asegúrese de entender las respuestas que dan sus

los versículos que ellos están estudiando.

estudiantes. Usted puede querer decir: “¿Qué quieres

decir con eso?” o “Dame un ejemplo de lo que

Formular preguntas a los estudiantes

 Formule preguntas a los estudiantes que los quieres decir”.

ayudarán familiarizarse con los versículos. Estas  Asegúrese de que todos los estudiantes que quieran preguntas por lo general requiere que los estudiantes dar una respuesta tengan la oportunidad de hablar. busquen los versículos para encontrar una respuesta. Recuerde a los estudiantes escuchar a los otros Ellos a menudo empiezan con palabras tales como: estudiantes y que no hablen mientras alguien más quién, qué, cómo, cuándo, dónde y porqué. Por esté dando su respuesta (véase D&C 88:112). ejemplo, cuando esté enseñando Doctrina y Agradezca a los estudiantes por sus comentarios. Convenios 28:1-2, usted podría preguntar: ¿A quién

estaba hablando el Señor en esta revelación? ¿Qué Clarificar la respuesta dijo el Señor a él en el versículo 2? ¿Porqué creen  Los estudiantes pueden expresar ideas que no

respondan a la pregunta o que no sean correctas.

que el Señor necesitaba decirle eso a él?

 Formule preguntas que ayudarán a los estudiantes a Asegúrese de que ellos sepan una respuesta

pensar acerca del significado de los versículos. Estas apropiada a la pregunta. preguntas por lo general se formulan por lo general

después de que los estudiantes se han familiarizado

con los versículos. Ellos puede que tengan más de

una respuesta posible y podría ayudarles a empezar

un debate (véase “Debate”). Ellas a menudo Escribir asignaciones Escriba las asignaciones que puedan involucrar en su tiempo deben ser apropiados a la dificultad de la lección y que pueda animarlos a aprender por sí mismos. asignación. Las asignaciones que deben ser Las asignaciones deben causar que los estudiantes lean e culminadas en clase deben presentarse en la investiguen las escrituras y que los ayuden a pensar al siguiente clase. respecto, a entender y aplicar los principios del evangelio  Usted puede querer acercarse a ver a cada estudiante en los versículos que ellos están estudiando.

durante la clase, o llamarlos a casa por teléfono para

recordarles sus asignaciones.

Dar a los estudiantes una asignación escrita

 Ustedes pueden decirles a los estudiantes cual es la Haga que los estudiantes reporten lo que ellos han

asignación o entrégueles un nota de papel con la escrito

asignación escrita en el mismo. Usted también puede  Usted puede pedir a los estudiantes que les cuenten o escribir una asignación en la pizarra y haga que los les lean lo que ellos han escrito en clase. Usted estudiantes la copien en sus cuadernos.

también puede invitar a los estudiantes a formular las

 Algunas asignaciones que los estudiantes pueden preguntas que ellos tienen acerca de los versículos

hacer son:

que han ellos estuvieron estudiando.

Escribir la historia de un versículo o una escritura  Usted podría darles una ayuda a los estudiantes en con sus propias palabras.

sus asignaciones. Usted puede querer escribir los

Escribir lo que ellos han aprendido cuando comentarios o responder a las preguntas sobre las estudiaron los versículos.

asignaciones que usted recibe.

Escribir las preguntas, los pensamientos o  De elogios honestos y una corrección positiva acerca sentimientos que ellos han leído.

de lo que los estudiantes han escrito.

Escribir las respuestas a las preguntas acerca de los

versículos.

Otros métodos para modernizar la preparación de la

Escribir acerca de sus experiencias personales que se lección

relacionen con los principios del evangelio en los

versículos.

 Utilice objetos y dibujos.

 Puede que usted también desee permitir a los  Memorice las escrituras.

estudiantes a escoger lo que ellos desean escribir  Dibuje las cosas descritas en las escrituras. acerca de las escrituras.

 Utilice listas.

Dar a los estudiantes tiempo para completar la  Marque las escrituras y escriba en ellas.

 Trabaje en grupos.

asignación

 Las asignaciones que tienen que ser terminadas en  Escenifique las escrituras.

clase deben incluir un límite de tiempo para que los  Utilice los himnos. estudiantes culminen las asignaciones. Los límites de
