El Cuadrado Mágico: Como Familiarizar a Sus Estudiantes

Con las Escrituras del Dominio de Escrituras

Janice Lee Griffith Tate

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El cuadrado mágico (frases con rima y señales) es un estudiantes que todos son números pares y fáciles de método que he usado durante unos pocos años para recordar debido a eso. ayudar a los estudiantes a empezar a aprender las

veinticinco escrituras que forman el dominio de La Segunda Fila escrituras desde el primer día de seminarios. Esto da a los Vaya a la segunda fila de cuadrados. Siempre de estudiantes una oportunidad de utilizar el ritmo y la rima izquierda a derecha. Empiece con la siguiente sección y el movimiento para cimentar la ubicación y la idea después del número 18, el cual es 19 y entonces 25. principal de cada escritura en sus mentes. Una vez que se Muéstreles que el 5 al final de 25 los lleva a las escrituras ha aprendido, se puede usar a menudo junto con otros que están en las secciones 50 - 58, 58 y 59. métodos adicionales que usted desee y sólo toma setenta

y cinco segundos revisar todas las veinticinco escrituras. La Tercera Fila Nota: La clave es que el maestro tiene que conocer las La tercera fila es cosa fácil porque es 64, 64 y luego 76, escrituras desde el primer día para estar en condiciones la cual usted ya ha etiquetado en el cuadrado central. de enseñarlas. Usted pude hacerlo. Todo lo que usted Luego 82 y 82. Esta fila hace un patrón amoroso. necesita es una pizarra, un pedazo de tiza y una mota.

La Cuarta Fila

Dibuje el Cuadro Mágico

La cuarta fila es divertida porque usted empieza con 84,

88, 89. Puntualice a sus estudiantes que ahora tenemos

Mientras sus estudiantes observan, dibuje un gran cinco dominios de escrituras en las secciones 80, y cuadrado en la pizarra. Dibuje cuatro líneas dentro de la entonces ustedes hacen un gran salto hasta el 121. casa yendo hacia abajo y cuatro líneas de manera

horizontal. Ahora usted tiene 25 cuadrados, lo que forma La Quinta Fila el cuadrado mágico.

Usted notará que no he incluido el último cuadrado de la

cuarta fila todavía. Esto es porque deseo dejar la última

Etiquete el Cuadrado del Medio

fila en la cuarta fila e incluirla con los primeros dos

Siempre he empezado con el cuadrado del medio y cuadrados en la quinta fila porque todas ellas están en entonces el primer cuadrado en el extremo superior Doctrina y Convenios 130. izquierdo y el último cuadrado en el extremo derecho. Todo lo que nos queda es la sección 131 y la 137. Una Etiquete el cuadrado del medio: esta es la tercera fila del vez más puntualice que hay cinco escrituras en la sección cuadrado central con un 76. Diga: “Esta es Doctrina y 130, y nosotros ya tenemos JS-H 1. ¡Usted acaba de Convenios 76 y es el testimonio de José Smith y Sidney construir el cuadrado mágico! Rigdon de Jesucristo- la vara de sus testimonios”. Eso es

algo que debe estar en el medio de todo.

Redibujo

Etiquete el Primer y El Último Cuadrado Después de que usted ha construido el cuadrado mágico Etiquete el primer cuadrado en la parte superior izquierda con sus estudiantes, puntualizando los puntos con un 1. “Este es Doctrina y Convenios 1: Busquen interesantes en cada fila, borre todo de la pizarra y todos los mandamientos”.

dígales a la clase que como grupo van a reconstruir

Etiquete el último cuadrado en la parte inferior derecha oralmente este cuadrado mágico. Redibuje el cuadrado con JS-H 1- Este es mi Hijo Amado”

grande con las cuatro líneas horizontales y cuatro líneas

verticales y déjelos que empiecen. Señale la casilla del

La Fila Superior

centro, luego la primera y luego la última. Luego llenen

Ahora vaya a través de los otros cuadrados en la parte el resto de las casillas en orden. Usted estará sorprendido superior de izquierda a derecha y etiquete cada cuadrado de ver que como grupo ellos estarán en condiciones de con los números de las secciones de los siguientes cuatro hacerlo. En donde uno es débil, otro es fuerte. Como una dominios de escrituras: 8, 10, 14, 18. Enfatice a los clase, sólo toma una vez recordar cada sección que tiene con rítmica en sus mentes y usted se sentirá complacido un dominio de escrituras.

de ver cuan rápido ellos pueden agarrar el dominio de las

¡Ahora borre y hágalo a una segunda vez con la clase! veinticinco escrituras del dominio de escrituras de Esto es suficiente por el primer día.

Doctrina y Convenios.

Haga el cuadrado mágico de nuevo, y sus estudiantes Reconstruya el cuadrado mágico con el grupo varias oralmente los llenarán con los números. Luego empiece veces durante las primeras semanas de seminario y esto usted a enseñar las frases con ritmo y las señales para las será una piedra de apoyo para el dominio profundo de las filas. Siempre de izquierda a derecha. Usted debe veinticinco escrituras de Doctrina y Convenios. conocer los signos debido a que usted debe empezar a Dibujos de la página posterior. De izquierda a derecha y hacer el signo tan pronto como ellos empiecen a decir la de arriba hacia abajo. ubicación. Su señalización provoca [recordar] la frase

D&C 1 D&C 8 D&C 10 D&C 14 D&C 18

Busquen todos los La revelación es La oración vence a La vida eterna a Los conversos

mandamientos grande Satanás través de la esperan

perseverancia

D&C 9 D&C 25 D&C 58 D&C 58 D&C 59

El sufrimiento de Canto Los agentes libres Confesar y El día de reposo

Cristo espiritualmente vivo no esperan abandonar divino

D&C 64 D&C 64 D&C 76 D&C 82 D&C 82

Ustedes perdonan Diezmo o quemarse La vara de sus Mucho se requiere El está obligado

más por seguro testimonios de ti cuando tú haces

D&C 84 D&C 88 D&C 89 D&C 121 D&C 130

El juramento del No duerman mucho Dieta divina Ser un escogido Conocimiento

sacerdocio es

seguro

La ley La Deidad D&C 131 D&C 137 JS- H

Tres cielos no uno Los muertos ganan Este es mi Hijo

el cielo Amado
