El Establecimiento

de la Causa de Sión

Thomas E. Thunell

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

La Visión de Sión

con gozo, y sus almas serían avivadas hacia la vida eterna

con el poder del Espíritu Santo” (en Journal of

Discourses, 4:154-55).

El Profeta José Smith

“El establecimiento de Sión es una causa que ha

interesado al pueblo de Dios en todas las edades; es un “Más el obrero de Sión trabajará para Sión” ( 2 Nefi tema que los profetas, reyes y sacerdotes han tratado con 26:31)

gozo particular. Han mirado adelante, con gloriosa

expectación, hacia el día en que ahora vivimos; El Elder Anthon H. Lund inspirados por celestiales y gozosas expectaciones, han “El Profeta Nefi, hablando de Sión, nos dio las cantado, escrito y profetizado acerca de esta época; pero características que deben de encontrarse en el Sión de los murieron sin verla. Nosotros somos el pueblo favorecido últimos días. Entre estas se encontraba que no debía de que Dios ha elegido para llevar a cabo la gloria de los haber supercherías sacerdotales; y él definía superchería últimos días; a nosotros nos es permitido verla, participar sacerdotal como la prédica para obtener lucro e en ella y ayudar a extender esta gloria de los últimos influencia entre la gente. Esto lo prohibe el Señor. Él dice días” (Enseñanzas del Profeta José Smith, sel. Por que la gente debe trabajar por Sión. Este debería ser el Joseph F. Smith [1976], 282).

objeto de venir juntos, la meta única y el propósito de sus

vidas: trabajar para Sión, y no hacer nada más el objeto

El Presidente John Taylor

de sus vidas. Si ellos hacen del dinero el objeto de sus

“¿Cuál es el sacerdocio que se nos ha dado? Que vidas, Él dice que perecerán. ¡Cuántas veces hemos visto nosotros podamos estar condiciones de edificar Sión de esto cumplirse! Aquellos que se han olvidado porque el nuestro Dios. ¿Para qué? Para poner fin a lo malo y a la Señor los ha llamado de sus casas y los ha congregado corrupción, las lascivias, la mentira, el robo, la aquí, y quienes han hecho del dinero su único objeto en deshonestidad y la codicia, con todo tipo de maldad, y la vida, han perecido espiritualmente; ellos han perdido también para fomentar la fe, la mansedumbre, la caridad, su fe, la cual fue tan fuerte alguna vez, que fueron la pureza, la bondad fraternal, la confianza, la integridad, capaces de dejar todo lo que era querido por ellos para la honestidad y todo lo que se ha calculado para exaltar y congregarse aquí. Queremos tomar su enseñanza al ennoblecer al género humano.... Y por lo tanto, se habla a corazón. Nosotros queremos ser los obreros en Sión, y partir de aquí que Sión están siendo los puros de trabajar por la causa de Sión, y no por otras causas, esto corazón....

quiere decir no convertirla en el único objeto de nuestras

“Cuando se establezca Sión en su belleza y honor y vidas” (en Reporte de la Conferencia, oct. 1897, 3). gloria, los reyes y príncipes de la tierra vendrán, con el

fin de que ellos puedan conseguir información y enseñar Sión se construirá según los principios de la ley del lo mismo a su pueblo.

Reino Celestial

Ellos vendrán como cuando vinieron a aprender de la

sabiduría de Salomón....

Principios que gobierna los Sistemas y Ordenes

“... Uno a uno lo reyes de la tierra vendrán para Económicos contemplar la gloria de Sión, y nosotros estamos aquí

para edificar bajo las instrucciones de Dios, nuestro Celestial: Cooperación y consagración. Padre Celestial. Sión se convertirá todavía en la alabanza Terrestre: Compromiso. y gloria de toda la tierra” (The Gospel Kingdon, sel. G. Telestial : Competencia. Homer Durham [1943], 130-31, 216, 221).

Las Tinieblas de Afuera: Compulsión

El Elder Lorenzo Snow

El Elder Harold B. Lee

“Hermanos, su mira debe de ser única a la gloria de Dios, “Mi entendimiento espiritual se abrió, y se me dio una para escuchar el consejo del hermano Brigham, y para la comprensión de la grandeza de la organización de la edificación de Sión, entonces sus cuerpos serán llenados Iglesia y del Reino de Dios hasta un punto que jamás del Espíritu, y su entendimiento con luz, y sus corazones había percibido antes. La importante verdad que se grabó en mi mente fue que no había necesidad de establecer obra. Por ahora, la consagración quizás no nos requiera una organización nueva para hacer lo que la Presidencia tanto dar posesiones mundanas como nos requiere que nos había aconsejado hacer. Era una idea que el Señor seamos “poseídos” por ellas. (en Reporte de la estaba diciendo: “Todo lo que hace falta es poner a Conferencia, oct. 1992, 90-91; o Liahona, ene. 1993, 74-trabajar la organización que ya te he dado’” (“An 75).

Enlarge Vision of Church Organization and Its Purposes,

Church News, 26 de agosto de 1961, 8; La Historia de la Principios de la Ley de Consagración Iglesia en la Plenitud del Cumplimiento de los Tiempos,

579).

Doctrina y Convenios 38:17-18 (104:14, 17). La tierra es

del Señor y está llena.

El Presidente Marion G. Romney

38:24-25 (82:19). Estimar a tu hermano como a ti mismo,

“Casi desde el comienzo de mis servicios en el Servicio y buscar el interés de su prójimo. de Bienestar de la Iglesia, he tenido la convicción de que 38:27. Ser uno. lo que estamos haciendo en esta obra de bienestar es 38:35 (42:30-31). Velar por los pobres y administrar preliminar al restablecimiento de la ley de consagración y consuelo.

mayordomía tal como se requería en la orden unida... 42:32, 54. Habrá propiedad individual. “...Para utilizar de nuevo las palabras del Presidente 42:33 (51:3; 82:17). A cada hombre se le dará de acuerdo Clark:

a sus deseos, necesidades y circunstancias.

“’En lugar de residuos o excedentes, los que fueron 42:40-42. Trabajar con sencillez y asiduamente. acumulados y edificados bajo la Orden Unida, nosotros, 78:5-6 (49:20; 82:17). Nosotros debemos ser equitativos hoy en día, tenemos nuestras ofrendas de ayuno, nuestras en las cosas mundanas para obtener las cosas celestiales. donaciones al Programa de Bienestar, y nuestros 82:18. Mejorar tus talentos y guardar el excedente en el diezmos....

depósito.

“’Así... en muchos de sus grandes elementos, nosotros 104:16. Se debe de hacer a la manera del Señor. tenemos, [en] el Plan de Bienestar... los elementos

amplios de la Orden Unida” (en Reporte de la Debemos Traer a Sión Nuevamente Conferencia, abr. 1977, 118, 120-21; o Ensign, may.

1977, 92, 95).

El Presidente Spencer W. Kimball

“Durante muchos años se nos ha enseñado que un

El Elder Neal A. Maxwell

importante final que resulta de nuestro trabajo,

Lamentablemente, nos inclinamos a pensar en la esperanzas y aspiraciones en esta obra es la edificación consagración sólo en términos de bienes y dinero. De del Sión de los Últimos Días caracterizado por el amor, cierto, hay muchas otras formas de guardarse una parte. la armonía y la paz- un Sión en el cual los hijos del Señor Es posible dar dinero y dedicar tiempo, y, no obstante son como uno.... guardarse una parte considerable de sí mismo; es posible “... Sión sólo puede edificarse entre aquellos que son dejar que otros disfruten públicamente de un talento que puros de corazón, no un pueblo torturado con la codicia o se tenga, y, no obstante retener en privado un particular avaricia, sino un pueblo puro y abnegado. No un pueblo orgullo. Es posible sustraer de arrodillarse ante el trono que sea puro en apariencia sino un pueblo que sea puro de Dios, y, no obstante inclinarse ante una galería en el corazón. Sión debe estar en el mundo pero no debe determinada de conocidos sociales. Es posible aceptar un ser parte del mundo, no opacados por un falso sentido de llamamiento de la Iglesia, pero tener el corazón más seguridad carnal, ni paralizado por el materialismo. No intensamente dedicado a conservar una cierta función en Sión no está formado por las cosas bajas sino por las del el mundo....

más alto orden, cosas que exaltan la mente y santifican el

“¡Sólo una mayor consagración curará la ambivalencia y corazón.

la indiferencia en cualquiera de nosotros!....

“Sión lo constituye cada hombre que busca el interés de

La consagración es la única rendición que es también una su vecino, y está haciendo todas las cosas con la mira victoria, pues libera a la persona de la bulliciosa y puesta únicamente en la gloria de Dios (D&C 82:19).... atestada celda del egoísmo y de la tenebrosa prisión del “...Puedo sugerir tres cosas fundamentales que debemos orgullo. Aún así, en lugar de procurar una mayor hacer si vamos a “traer de nuevo a Sión”, tres cosas por consagración, es muy fácil seguir adelante con las cuales nosotros que trabajamos por Sión debe indiferencia cumpliendo sólo a medias, como si se comprometernos a todos nosotros... esperara “llegar al paraíso sentado en un carrito de golf” “Primero, debemos eliminar la tendencia individual al (Henry Fairlie, The Seven Deadly Sins Today...).... egoísmo que entrampa el alma, contrae el corazón y “Una mayor consagración no es un tanto una exigencia oscurece la mente... de más horas de trabajo en la Iglesia sino una exigencia

de que entendamos a Quien pertenece en verdad esta “Segundo, debemos cooperar completamente y trabajar consagramos nuestro tiempo, talentos y medios cuando en armonía el uno con el otro. Debe haber unanimidad en se nos requiera de parte de nuestros líderes y cuando se nuestras decisiones y unidad en nuestras acciones.... nos susurre por medio del Espíritu. En la Iglesia, así “Tercero, debemos dejar en el altar del sacrificio lo que como también en el sistema de Bienestar, nosotros sea que requiera el Señor. Nosotros empezamos al podemos dar una expresión a cada habilidad, a cada ofrecer un ‘corazón quebrantado y un espíritu contrito’. deseo justo, a cada impulso del pensamiento.... Y al final, Seguimos esto al dar nuestro mejor esfuerzo en nuestros aprendemos que no fue un sacrificio del todo” (en campos asignados o áreas de llamamientos. Aprendemos Reporte de la Conferencia, abr. 1978, 121-24; o Ensign, nuestro deber y ejecutamos plenamente. Finalmente, may 1978, 80-81).
