Doctrina y Convenios 42: Las Bases de

La Vida Celestial: La Ley, el Amor y la Consagración

Larry L. Thurgoog

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Antecedentes

y te allegarás a ella y a ninguna otra’ [D&C 42:22;

itálicas agregadas].

“Y cuando el Señor dice todo tu corazón, no permite ni

¿Porqué irse a Ohio?

naciones (D&C 38:33; 39:15).

la vida del esposo o de la esposa, y ni la vida social, ni la

hombres sería vertida sobre sus cabezas (D&C persona o cosa deben de recibir mayor preferencia que el 39:15).

compañero o compañera correspondiente. A veces

encontramos mujeres que se entregan y miman a los

niños a expensas del esposo, en ocasiones aún al grado

de aislarlos de él. El Señor les dice a ellos: y te allegarás

Contenido de la Sección 42

1-17.- Proclamar el evangelio, incluyendo la ley de la él (o ella) y a ningún otro u otra’. enseñanza.

“El matrimonio presupone una lealtad y total fidelidad.

18-29.- Leyes morales, la mayoría de ellas tomadas de Cada cónyuge toma a la pareja con el entendimiento de

que él o ella se da a sí mismo por completo a su cónyuge:

los Diez Mandamientos.

30-55.- La ley de consagración y los principios todo el corazón, la fuerza, la lealtad, el honor y el afecto celestiales asociados.

con toda dignidad. Cualquier divergencia es pecado,

56-60.- La Traducción de José Smith y la guía de las cualquier forma de compartir el corazón es una escrituras.

transgresión. Tal como nosotros deberíamos tener ‘la

61-69.- La Nueva Jerusalén.

mira puesta en la gloria de Dios’, de la misma manera

70-73.- La ley de remuneración para los bienes y debemos tener la mira, el oído, el corazón el matrimonio

y el cónyuge y en la familia....

servicios.

79-43.- Las leyes detalladas sobe como lidiar con la “Y para parafrasear y dar la versión moderna: ‘Y el que transgresión.

mirare a una mujer para codiciarla negará la fe y no

tendrá el Espíritu; y si no se arrepiente, será expulsado [0

Naturaleza Celestial de los Principios en la Sección 42 excomulgado]’ (D&C 42:23). Los mandamientos del

Señor se aplican a las mujeres con la misma intensidad

A.- El Proclamar el Evangelio, la Ordenaciones que se aplican a sus esposos, y aquellas escrituras vienen Adecuadas y la Autoridad, y la Enseñanza con el con la misma precisión y exactitud para ambos sexos, por

que él no tiene sino sólo un simple estándar de

Espíritu

moralidad. No siempre es el hombre el agresor. A

menudo es la mujer codiciosa que acosa y noten que para

Véase los versículos 3-17.

ambos todo está perdido si no hay un verdadero y real

B.- Los Prerrequisitos para la Ley Celestial de la arrepentimiento sostenido. Consagración: Amar a Dios y a Nuestro Prójimo “La ruptura del hogar es un pecado, y cualquier

pensamiento, acto o asociación, la cual tenderá a destruir

Véase los versículos 18-29.

el hogar de otra persona es transgresión deplorable....

“Existen aquellas personas casadas que permiten que sus ‘Recientemente, escuché de una mujer cuyo matrimonio ojos se desvíen y que sus corazones se tornen había fracasado se casó a las pocas horas de haber vagabundos, quienes piensan que no es impropio flirtear recibido el fallo final del divorcio. Era evidente que había un poco, compartir sus corazones, y tener deseo por sido infiel a sus votos conyugales, porque había andado alguien que no sea su esposa o esposo, el Señor dice en en busca de amores mientras todavía era una mujer sin palabras claras: ‘Amarás a tu esposa con todo tu corazón, divorciar.... “...Los cónyuges son a veces desconsiderados, desatentos dentro de su jurisdicción, y que incluso su brazo alcanza y difíciles, y ellos deben de compartir la culpa de los a la santidad del círculo familiar mismo, rompiendo las hogares destruidos, pero esto nunca justifica la avaricia relaciones normales de padres e hijos, todo de una del cónyuge, la deslealtad y la infidelidad...

manera desconocida y no sancionada por las garantías

“Y, las mujeres también están bajo condenación por sus Constitucionales bajo la cuales vivimos en los Estados irregularidades. Ellas a menudo invitan el deseo sensual Unidos. Dicha interferencia sería contraria a los de los hombres al llevar puestas ropas inmodestas, su preceptos fundamentales del Evangelio y alas enseñanzas conducta y amaneramientos indiscretos, sus miradas y el orden de la Iglesia” (Heber J. Grant, J. Reuben coquetas, su ‘maquillaje extremo’, y por su zalamería... Clark jr. Y David O. McKay, en James R. Clark, comp., “Algunos que se han casado nunca logran zafarse del Messages of the First Presidency, 6 vól. [1965-75], 6:18). cordón umbilical de sus padres....

El desarrollo de las escrituras de la ley de consagración

“Los padres que mantengan, dirijan y dicten a sus hijos en la Doctrina y Convenios. Véase 42:30-35; 51:3-5; casados y los aparten de sus cónyuges tienen más 72:3-4; 78:3-7; 82:11-19; 104:14-18. probabilidad de lamentar una tragedia posible. De

acuerdo a esto, cuando dos personas se casan, el cónyuge D.- La fe, la Sanación y la Muerte se convierte en el confidente, el amigo, en el que Véase los versículos 43-52 comparte la responsabilidad, y ellos se convierten en “El poder del sacerdocio es ilimitado, pero Dios independientes. Nadie debe venir [y ponerse] entre el sabiamente lo ha ubicado sobre cada uno de nosotros esposo y la esposa, ni siquiera los padres....

bajo ciertas limitaciones. Puede que yo pueda desarrollar

“Mofarse del cónyuge de uno acerca de las ‘aventuras’ poder en el sacerdocio a medida que yo perfeccione mi podría estar plantando las semillas, que pueden crecer y vida, incluso, me siento agradecido de que incluso a destruir el matrimonio. El matrimonio es santo. Es través del sacerdocio yo no puedo sanar a todos los sagrado” (Spencer W. Kimball, en Reporte de la enfermos. Podría sanar a una persona que vaya a morir. Conferencia, oct. 1962, 57-69).

Puedo aliviar personas del sufrimiento que [quizás]

deban sufrir. Yo frustraría los propósitos de Dios...

C.- Bases de la Ley de Consagración

“Se nos asegura de parte del Señor de que los enfermos

“Véase los versículos 30-35.

serán sanados si se lleva a cabo la ordenanza, si s que

“El Socialismo no es la Orden Unida. El distinguir entre existe la suficiente fe, y si el enfermo no es uno ‘apartado estos dos sistemas no necesita ser más difícil que resolver para morir’. Pero existen tres factores, los cuales deben el problema del granjero quien no le puede distinguir uno cumplirse todos. Muchos no cumplen con las ordenanzas, de sus caballos de otro. Ellos pesan lo mismo, tiran la y muchos no tienen el deseo o son incapaces de ejercitar misma carga, corren a la misma velocidad; a partir de la la suficiente fe. Pero el otro factor también parece apariencia de sus dientes, ellos tienen la misma edad. importante: si es que ellos no están apartados para morir” Finalmente, como un último recurso, él los mide, y, (Spencer W. Kimball, Faith Precedes the Miracle [1972], suficientemente seguro, el caballo blanco era seis manos 99, 103).

más alto que el caballo negro” (Marion G. Romney,

Socialism and the United Order Compared, Brigham E.- La Importancia de las Escrituras y la Revelación: Young University Speeches of the Year [1 de marzo de La Traducción de José Smith 1966], 6).

Véase los versículos 56-61.

Advertencia sobre el comunismo. “A los miembros de

nuestra Iglesia nosotros le decimos: El comunismo no es F.- El Establecimiento de la Nueva Jerusalén la Orden Unida, y sólo comparte la apariencia más Véase los versículos 62-69. superficial de ella; el Comunismo se basa en la

intolerancia y la fuerza, la Orden Unida se basa en el G.- Varias Leyes para el Gobierno de la Iglesia que se amor y en la libertad de conciencia y de acción; el Expande

Comunismo implica el despojo y confiscación por la Véase los versículos 70-93 fuerza, la Orden Unida en la consagración y sacrificio

voluntario.

La Misericordia, Bondad y Amor del Señor

“El Comunismo no puede establecer la Orden Unida, ni Manifestado a través de la Sección 42 el Comunismo la puede traer. La Orden Unida será

establecida por el Señor en Su propio y debido tiempo y A.- El Propósito de la Iglesia y el Recogimiento: La de acuerdo con el orden regular prescrito de la Iglesia. Investidura del Templo y la Exaltación “Además, se sabe por un informe universal, lo cual no ha ¿Qué objeto podrá tener el recogimiento de los judíos o sido exitosamente contradicho o desaprobado, que el el pueblo de Dios, en cualquier época del mundo?... Comunismo se compromete a controlar, si no que en “El objeto principal fue edificar una casa al Señor, la cual verdad prescribe la vida religiosa del pueblo que vive podría revelar a su pueblo las ordenanzas de su casa y las glorias de su reino y enseñar a la gente el camino de la C.- Cuan Misericordioso y Bondadoso es Recibir salvación; porque hay ciertas ordenanzas y principios, Leyes y Mandamientos Designados para Llevarnos a que para poder enseñarse y practicarse, deben efectuarse la Exaltación en un lugar o casa edificada para tal propósito”. “Dios ha proyectado nuestra felicidad, así como la (Enseñanzas del Profeta José Smith, sel. Joseph Fielding felicidad de todas sus criaturas, Él jamás ha instituido, Smith [1976], 375-76).

jamás instituirá ordenanza o dará mandamiento alguno a

su pueblo, que en su naturaleza no tenga por objeto

B.- Aprender y Recibir Leyes Celestiales, Incluyendo adelantar esa felicidad que Él ha proyectado, o que no la Consagración, Nos Ayuda a Ser Como Cristo resulte en la mayor bondad y gloria para aquellos que

reciban su ley y ordenanzas” (Enseñanzas del Profeta

José Smith, sel. Joseph Fielding Smith [1976], 313).
