Un Tipo

Más Profundo de Aprendizaje

Larry W. Tippetts

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

La Preocupación y el Reto

poco, pero el pecado en cualquiera de sus formas ofende

al Espíritu Santo. No hagan nada o vayan a ningún lugar

En años recientes, aquellos que han sido llamados a que ofenda al Espíritu. No pueden arriesgarse a hacerlo. dirigir el Sistema Educativo de la Iglesia han transmitido (en Reporte de la Conferencia, abr. 2001, 51; o Liahona, una mayor preocupación de parte de la Primera jul. 2001, 46). Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles  Evaluar nuestro crecimiento espiritual. concerniente a algunos de nuestros estudiantes que,  Utilizare el profesionalismo. aunque están activos en la Iglesia y están asistiendo a los  Ayudar a nuestros estudiantes a experimentar un tipo programas de seminarios e institutos, parecen carecer de más profundo de aprendizaje. la profunda convicción espiritual para actuar de manera

consistente con sus creencias profesadas por ambos ahora Un tipo más profundo de aprendizaje: ¿Qué es? y en el futuro.

En un inspirador mensaje dirigido a los educadores Creo un aprendizaje más profundo implica debates que religiosos en una conferencia sobre el Libro de Mormón, inviten, incluso que seduzcan, a los estudiantes a una el Elder Henry B. Eyring dijo: “El suficiente seria reflexión y auto análisis. Esto los inspira a querer fortalecimiento espiritual par que su juventud se crecer o cambiar y tomar los pasos específicos en la mantenga firme tal como hace algunos años atrás, pronto dirección correcta. Tratar de ver en la vida del maestro un no será suficiente. Muchos de ellos son notables en su ejemplo de alguien que toma seriamente las demandas madurez espiritual y en su fe. Pero incluso los mejores de del discipulado (aún en sus partes más difíciles) y que ellos son extremadamente probados. Y la prueba se aún irradie gozo, el cual es realmente los frutos de un tornará cada vez más severa” (We Must Raise Our Sights aprendizaje más profundo del cual habló el Elder Eyring. [discurso dado a los educadores religiosos en una Creo que esto requiere de los maestros quienes conferencia sobre el Libro de Mormón, Brigham Young emplearán sus personalidades únicas y el curriculum University, 14 de agosto 2001],1).

inspirado para crear responsabilidad y una atmósfera de

clase que permitirá que la enseñanza se centre en el

La Solución: La Verdadera Conversión

Espíritu y en el estudiante. Las experiencias de clase de

esta calidad llevarán [a tener] un mayor deseo de parte

El Elder Eyring enfatizó la necesidad de una conversión del estudiante para incrementar sus esfuerzos personales más profunda de parte de ambos, del estudiante y del para estudiar y vivir el evangelio más intensamente fuera maestro: “Nuestra meta debe ser para ellos llegar a ser del salón de clase. más verdaderamente convertidos al evangelio restaurado Uno de los retos para motivar a los estudiantes para del evangelio de Jesucristo mientras ellos estén con invertir más esfuerzos, incluso dolor, en el estudio en la nosotros....

clase y personal y aplicación de los principios del

“... Si hacemos la doctrina más simple y clara, y si evangelio es la noción popular de que las clases de nosotros enseñamos fuera de nuestro propio corazón seminarios e institutos es una oportunidad de “tomar un cambiado, el cambio para ellos vendrá de manera tan descanso” de las clase escolares regulares. Muchos segura como lo hizo para Enós” (We Must Raise Our estudiantes y algunos maestros no esperan nada más que Sights, 2-3; itálicas agregadas).

una asistencia regular. A pesar del hecho de que nosotros

otorgamos créditos a los estudiantes que asisten durante

La Responsabilidad del Maestro

un mínimo porcentaje de tiempo, incluso si ellos no

hacen nada más que asistir, nosotros debemos encontrar

El Elder Eyring dijo: “La advertencia del Salvador a las vías para despertar aún un mayor deseo en nuestros Pedro [Mateo 26:40-41] lo es para nosotros también. El estudiantes para aprender las cosas del Espíritu. En lobo que mataría a las ovejas ciertamente atacará al realidad, el esfuerzo puesto todavía será un descanso de pastor. Por eso debemos cuidarnos a nosotros así como a la rutina de las clases escolares, un descanso refrescante los demás. Como pastores seremos tentados a pecar un si hacemos el enfoque adecuado. Creo que un aprendizaje más profundo puede animarse imaginación puede hacer cuando nosotros empleamos mejor de parte de los maestros quienes sinceramente nuestros albedrío para buscar dicha ayuda. crean que los estudiantes prefieran este tipo de El Elder Boyd K. Packer. “Existen aquellos que han enseñanza.

hecho un esfuerzo casual incluso nada sincero de probar

Esta enseñanza requiere que los maestros reconozcan las las escrituras y se han ido habiendo recibido nada [a necesidad reales verdaderas, las dudas, temas y las cambio], lo cual es precisamente lo que ellos han ganado circunstancias de nuestros estudiantes y entonces estar en y lo que ellos merecen. Si ustedes piensan que esto dará condiciones para dirigirse a ellos de manera apropiada, lugar a una pregunta casual, a una curiosidad ociosa, o tal como lo siguiente muestra:

incluso una investigación bien intencionada pero

 Mostrar empatía por las situaciones difíciles reales temporal, ustedes están equivocados. Esta, asimismo, no

de la mortalidad, mientras se ayuda a los estudiantes dará lugar al hiper entusiasta o al fanático. a ver el papel excelso del Salvador al ayudarnos a “Es cuando una vida se encuentra comprometida con la vencer al mundo.

sinceridad y la humildad que uno puede saber por

 Enfatizar los gozos [que se logran] por medio de la seguro” (en Reporte de la Conferencia, abr. 1974, 138; o

obediencia a pesar del hecho de que el pecado y el Ensign, may. 1974, 95). placer pueden hacerlos parecer atractivos por los

engaños de Satanás.

3.- La Enseñanza Centrada en las Escrituras y en el

 Ser sensitivo a las vidas difíciles en las casas de Profeta

algunos, mientras los inspiran a ellos a querer Casi cada maestros en el SEI probablemente sienten que influenciar de manera positiva a su propia él o ella es un maestro centrado en las escrituras.

Después de todo, eso es lo que enseñamos; ese el curso

posteridad.

de instrucción año tras año. Basado en la observación de

Algunas Ayudas Prácticas para el Salón de Clases más de quinientas clases durante los pasados seis años,

creo que tenemos un lugar para mejorar. Observo que, a

pesar de las muchas intensiones de los maestros, ellos se

1.- El Estilo de la Enseñanza

El Elder Neal A. Maxwell. “Por supuesto, existen sienten más cómodos empleando historias personales, personas que están guardando sus convenios que carecen materiales suplementarios de sus archivos y la cháchara de carisma para la enseñanza. Por supuesto, existen antes y durante la clase que consume tiempo, el cual aquellos cuyas vidas se encuentra en orden que no son podría utilizarse de otra manera en las escrituras. No es tan emocionantes como maestros. Sin embargo, el inusual para la vasta mayoría de la clase del tiempo de Espíritu bendice los esfuerzos de todos aquellos que clase dedicar tiempo a estas cosas. Muchos maestros de viven dignamente. Él confirma lo que ellos dicen a manera tradicional empiezan las clases quince minutos hacen. Existe una autenticidad de testimonio que procede tarde; entonces ellos se dan [cuenta] que justo cuando de los que guardan los mandamientos, quienes hablan por ellos están entrando a ‘un tipo profundo de enseñanza’ la sí mismos. Por lo tanto, yo prefiero la precisión doctrinal campana los deja en el aire. Los estudiantes dejan y certeza espiritual (incluso monotonía) que el carisma nuestras clases sin haber sido cultivados tanto como ellos con una inteligencia sin sujetar” (“Teaching by the Spirit podían haberlo sido. Más allá de la influencia de nuestra –‘The Languaje of Inspiratio’, en Old Testament personalidad y que la memoria de nuestras historias se Symposium Speeches 1991 [1991], 4; itálicas agregadas). haya marchitado, los estudiantes necesitarán la fuerza

que sólo puede venir de la barra de hierro.

El Elder Henry B.. Eyring. “Mi Consejo es este: haremos

2.- La Enseñanza Centrada en el Espíritu

Justo como el intelecto tiene sus usos apropiados al bien en quedarnos con la secuencia trazada en el mapa traernos a Cristo, también tiene sus limitaciones, como del currículum” (The Lord Will Multiply the Harvest [an Pablo advirtió en 1 Corintios 2. Demasiados utilizan su Evening with Elder Henry B. Eyring, 6 de febrero de intelecto de una manera que restringe su capacidad para 1998], 4).

aferrarse a la verdad, primeramente porque ellos

descansan sobre una razón o sobre un método científico 4.- La Responsabilidad y el Ambiente de la Clase como su sendero exclusivo de la verdad. Nuestro La asistencia regular, la prontitud, las expectaciones intelecto es sólo una de las muchas herramientas que claras, el hacer el trabajo compensatorio apropiado, un nuestro amoroso Padre Celestial ha dado a Sus hijo para comportamiento aceptable de la clase, todos ayudan a ayudarlos a encontrar su camino a través de la establecer el ambiente o atmósfera apropiados, no sólo

para que el Espíritu del Señor esté presente, sino para que

experiencia mortal.

La enseñanza por medio del Espíritu implica la el estudiante tenga la disposición y el corazón para combinación de la mente y de la imaginación, y luego recibir ese testimonio día tras día. algo. Ese algo extra será la ayuda que viene de parte de Un ambiente de clase estructurado, contrario a las teorías Dios como complemento a todo lo que la mente y la de algunos, en realidad permite una mayor libertad. Los órganos, los músculos y los ligamentos del cuerpo están tornarnos demasiado estridentes en nuestros esfuerzos de en condiciones de llevar a cabo sus funciones propias llevar a los estudiantes a un nivel más elevado. Este tipo sólo con la estructura proporcionada por el esqueleto. de enseñanza, tal como este tipo de paternidad, es similar Los maestros sabios entienden que a medida que sus a un tiro por la culata, porque le da a los estudiantes más estudiantes aprenden la auto disciplina y la disciplina de razones para continuar su apática adolescencia como para compañero, esto les abre todo tipo de nuevas también rechazar todo el evangelio. Permita las posibilidades para el crecimiento personal.

diferencias de opinión cuando trate con asuntos en los

que la Iglesia no ha tomado aún una posición oficial, y

5.- La Enseñanza Centrada en el Estudiante sea gentil y amable al clarificar la doctrina de la Iglesia. Formular preguntas estimulantes que capte el ánimo de El amor es la única metodología segura. los verdaderos problemas que encaran los estudiantes, Al esforzarnos por ayudar a los estudiantes a [llevarlos] a invite la evidencia de una meditación profunda, y genere un nivel más profundo de aprendizaje, sea cuidadoso de respuestas múltiples. Cuando sus estudiantes se sientan no enseñar más allá de su nivel de madurez. Si venimos seguros de que usted quiere sus respuestas y no demasiado fuertes, podemos sentir que nuestros meramente fijarles a ellos sus propias ideas suyas, ellos estudiantes se desaniman, en vez de inspirarse por empezarán a compartir o preguntar, a contribuir con nuestros esfuerzos. Simplemente ellos no se encuentran variadas perspectivas e impresiones que vivificarán lo listos para llevarlos a donde usted desea. Utilice a los que usted tenga que ofrecerles. A menudo esto conduce a profetas como una guía. El Elder Joseph B. Whirtlin nos un debate que da a conocer el texto de las escrituras de recordó que nuestro Padre Celestial “que nosotros una manera más profunda, dejándolos cambiados para cometeremos errores a veces, que nosotros siempre en una pequeña o grande manera.

tropezaremos...

Capacite a sus estudiantes a desarrollar sus habilidades “No es necesario que seamos rápidos, sólo tenemos que de escritura como un medio de hacerlos pensar y meditar ser firmes y avanzar en la dirección correcta. Tenemos más profundamente y para abrir la puerta a la inspiración que esforzarnos al máximo, un paso tras otro” (en personal en el salón de clases. Leer y responder a los Reporte de la Conferencia, oct. 2001, 29-30; o Liahona, trabajos escritos de los estudiantes es una de las cosas ene. 2002, 28). más fortalecedoras que yo hago como maestro. (Véase Finalmente, comparta su testimonio personal con Richard G. Scott: Helping Others to Be Spiritualy Led sinceridad y veracidad. No todos los estudiantes son [discurso dado a los educadores religiosos en un sinceros, pero la vasta mayoría de ellos si lo son; Simposium sobre Doctrina y Convenios e Historia de la aquellos que no lo son, por lo general han sido heridos, o Iglesia, Brigham Young University, el 11 de agosto de ellos están pasando por una fase temporal de sus vidas. 1998]).

Debido a que ellos son sinceros, nuestra sinceridad, tal

Precauciones al trabajar con estudiantes.- A medida que como se manifiesta en nuestras vidas y en nuestra tratamos de profundizar el nivel de la enseñanza y del enseñanza tocarás sus corazones. Nuestra falta de lo aprendizaje en nuestros salones de clase, necesitamos mismo también será evidente para ellos. continuamente recordarnos a nosotros mismos para evitar

extremos. Necesitamos ser cuidadosos acerca de
