Armando al Ejército de Sión de los Últimos Días

Con el Conocimiento del Dominio de Escrituras

Jody Van Drimmelen

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

“El dominio de escrituras significa estar en condiciones Diezmar por seguro en la sección 64 de encontrar cortos versículos básicos de escrituras, par Sus testimonios permanecen en la sección 76 entender lo que ellos significan, y aplicarlos en nuestra Se requiere mucho de ti en la sección 82 vida diaria" (Teaching the Gospel: A Handboook for Él está ligado cuando lo haces en la sección 82 CES Teachers and Leaders [1994], 35).

El juramento del sacerdocio abre la puerta la sección 84

“Las palabras han sido colocadas en la memoria de tal Cesar de dormir hasta tarde en la sección 88 manera que el Espíritu Santo puede ponerlas Las bendiciones de la sabiduría son mías en la sección 89 profundamente en el corazón. Nosotros somos maestros Ser un escogido en la sección 121 cuyo cargo es colocar dichas palabras de manera que Existen tres: conocimiento, leyes y la Deidad en la cuando el estudiante escoja y ore, el Espíritu Santo pueda sección 130 confirmarlas en el corazón y el milagro puede empezar” Tres cielos no uno en la sección 131 (Henry B. Eyring: We Must Raise Our Sights [discurso Los muertos ganan el cielo en la sección 137 dado a los educadores religiosos en una conferencia Otras pistas de auditivas pueden incluir palabras claves sobre el Libro de Mormón, Brigham Young University, que se encuentran en los folletos de la Doctrina y el 14 de agosto de 2001], 4).

Convenios ofrecidos por el SEI, las frases cortas en el

Cuando ustedes miran a las dos declaraciones previas, es marcador de libros de Doctrina y Convenios, o tan solo evidente que para alcanzar estas metas debemos tener un leyendo el versículo. plan de acción. Tal como el Campo de Sión preparó a los

hermanos para el liderazgo que estaba por venir, nuestra Aprendizaje que se Transmite es la oportunidad de preparar a los estudiantes para los

retos y oportunidad que los esperan. La mayoría de Las actividades de dominio de escrituras semanales y nuestros estudiantes aprenden de tres maneras: viendo, diarias pueden ayudar a los estudiantes a aprender los escuchando y transmitiendo. Los programas de dominio versículos del dominio de escrituras. La guía trazada del de escrituras más efectivo combinarán estos tres tipos de manual de recursos para el maestro bosqueja cuatro actividades para alcanzar de manera efectiva a cada lecciones por semana, dejando el quinto día para estudiante. Pero más importante, estas actividades actividades tales como el dominio de escrituras. pueden ayudara a cada estudiante a dominar estos “Animar a los estudiantes de manera que sean la versículos de manera que cuando los necesite el Espíritu competencia incluyen enfocarse en la cooperación al Santo los pueda sacar a luz.

permitir a los estudiantes ayudarse el uno al otro”

(Teaching the Gospel: A Handboook, 35). Si usted tiene

Aprendizaje Auditivo

una clase competitiva, usted podría querer adaptar dichas

actividades de manera individual o en parejas. Si usted

Enseñe rimas de dominio de escrituras y repítaselas en la tiene una clase que tiene algunos estudiantes fuertes en el clase para dar a los estudiantes un rápido enlace de dominio de escrituras y algunos que se están esforzando, memoria, basado en el sonido.

trate de colocar a cada uno de ellos en cada equipo de

Rimas de Doctrina y Convenios

manera que ellos puedan enseñarse el uno al otro.

Este es mi Hijo amado en José Smith-Historia 1 Recuerden, a un estudiante, aburrido significa siempre lo Busquen todos los mandamientos en la sección 1 mismo. Haga que la clase luzca diferente cada vez que La revelación es grande en la sección 8

los estudiantes entren al salón. Tenga una tipo de

La oración conquista a Satanás entonces en la sección 10 actividad diferente cada semana, y cuando las pistas se Se puede ver la vida eterna en la sección 14

tornen demasiado fáciles, cambie a un diferente tipo de

El valor de las almas es grande en la sección 18 pista o deles un reto. Se ve el sufrimiento de Cristo en la sección 19 Empiece utilizando fotos de las escrituras como pistas y Cantar aviva espiritualmente en la sección 25

presente las 25 de una sola vez. Añada nuevos tipos de

El libre albedrío no espera en la sección 58

pistas cuando los estudiantes empiecen a sentirse

El domingo es divino en la sección 59

cómodos con las antiguas. Usted puede emplear palabras

Perdonar más en la sección 64

claves, frases del marcador de escrituras, rimas, aplicaciones doctrinales, aplicaciones misionales o Espere otros segundos y saque la carta 9, y así hasta que aplicaciones personales. Deje de emplear las fotos como todos estudiantes hayan encontrado la escritura o hasta pistas y las palabras claves cuando los estudiantes se que se muestre la carta uno. Tan pronto como cada familiaricen mucho con ellas o empléelas en estudiante encuentre la escritura, ellos levantan la mirada competencias de velocidad.

para ver que número se está mostrando. El número es el

puntaje para esa ronda. Cuando uno obtiene la carta uno,

Canasta de Frutas

cada estudiante que no haya encontrado la escritura gana

Haga de seis a ocho tarjetas de movimiento, tales como un punto. Repítalo con todas las escrituras del dominio “Moverse tres asientos hacia la derecha” o “Moverse un de escrituras. Luego sume los puntos para conocer al asiento hacia la izquierda”. Haga una tarjeta de Canasta ganador.

de Frutas, lo que significa que todos deben cambiar de

asiento. Divida a su clase en dos equipos con las sillas Carrera loca una enfrente de la otra. Diga una pista de dominio Haga tres juegos de cartas de dominio de escrituras con escrituras. Haga que los equipos compitan para encontrar una referencia por carta, un juego para cada equipo. la escritura y que se paren cuando cada miembro haya Divida a la clase en tres equipos en semicírculos; coloque encontrado la escritura correcta. El primer equipo en el a cada tarjeta del equipo en el piso cerca de ellos. Ponga que todos se paran obtiene diez punto y saca una carta. tres sillas en el otro lado del salón. Sobre cada una de Toda la clase hace lo que la carta dice. Este juego es esas tres sillas coloque un puntaje de cincuenta, cuarenta divertido porque usted no sabe en que equipo va a estar y treinta. Diga una clave de dominio de escrituras y haga para cuando el juego acabe hasta que se saque la última que los estudiantes busquen la escritura correcta en las carta y se haga efectiva.

tarjetas que están sobre el piso frente a ellos. El primer

miembro del equipo que la encuentra, la toma y corre

Vencer al Reloj

hacia la silla con el puntaje más alto. El juego acaba

Haga un juego de cartas numeradas del uno al diez. cuando todas las sillas están ocupadas (las tres). Premie a Póngalas en orden regresivo. Diga una pista para cazar cada equipo de acuerdo a la silla en la que sentaron uno un dominio de escrituras y luego diga: “Ahora”. Espere de sus miembros durante el juego. por unos pocos segundos y saque la carta número diez. (Véase el cuadro de dibujos más abajo).
