La Conquista del Corazón:

Los Principios que Gobiernan la Ley de Consagración

Blair G. Van Dyke

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El Elder Orson F. Whitney escribió: “La redención de Padre tiene en sus propias manos y ha preparado para Sión es más que la compra o la recuperación de tierras, la vosotros” (D&C 78:17). construcción de ciudades o incluso el establecimiento de “Y si son fieles, multiplicaré bendiciones sobre ellos y su naciones. Es la conquista del corazón, la subyugación descendencia después de ellos, sí, una multiplicidad de del alma, la santificación de la carne, la purificación y el bendiciones” (D&C 104:33). “Pues he aquí, he preparado ennoblecimiento de pasiones. Más grande es el que se una magna investidura y bendición que derramaré sobre domina a sí mismo, quien captura y mantiene la ellos, si son fieles y siguen siendo humildes delante de ciudadela de su propia alma, que el mal así llamado mí” (D&C 105:12). conquistador, que llena el mundo de redoble de tambores, En el mismo sentido, José Smith describió el más sincero del estruendo de los cañones, el brillo de las espadas y deseo del Señor para compartir su bondad: “Dios ha bayonetas, que derriba y establece reinos, que vive y proyectado nuestra felicidad, así como la felicidad de reina como rey, incluso lleva a la tumba los grilletes de la todas sus criaturas, Él jamás ha instituido, jamás lujuria desenfrenada, y que muere esclavo del pecado” instituirá ordenanza o dará mandamiento alguno a su (The Life of Heber C. Kimball, 3ra edic. [1967], 65-66). pueblo, que en su naturaleza no tenga por objeto

adelantar esa felicidad que Él ha proyectado, o que no

Todas las cosas pertenecen al Señor y Existe suficiente resulte en la mayor bondad y gloria para aquellos que y para Compartir

reciban Su ley y ordenanzas” (Enseñanzas del Profeta

José Smith, sel. Joseph Fielding Smith [1976], 313).

El Presidente Joseph F. Smith enseñó: “Nos encontramos

en esta tierra, respiramos Su aire, contemplamos la luz de Todos los Hombres y Mujeres Deben Ser Estimados Su sol, comemos Su comida y llevamos Sus ropas. Él ha como Hermanos y Hermanas proporcionado todos los elementos por medio de los

cuales nosotros nos vestimos y alimentamos y nos “Y estime cada hombre a su hermano como a sí mismo, y movemos y tenemos nuestra existencia en el mundo. ponga en práctica la virtud y la santidad delante de mí. Nosotros no somos independientes de Dios, ni siquiera “Y de nuevo os digo, estime cada hombre a su hermano por un momento” (en Reporte de la Conferencia abr. como a sí mismo.... 1916, 5).

“...Y si no sois uno no sois míos...

Junto con estas líneas el Señor explicó: “Yo, el Señor, “Y atenderán a los pobres y a los necesitados y les extendí los cielos y formé la tierra, hechura de mis suministraréis auxilia a fin de que no sufran” (D&C propias manos; y todas las cosas que en ellos hay son 38:24-25, 27, 35). mías.

Cuando se introdujo de manera formal la ley de

“Y es mi propósito abastecer a mis santos, porque todas consagración en Doctrina y Convenios 4, el Señor las cosas son mías...

explicó: “Y he aquí, te acordarás de los pobres, y

“Porque la tierra está llena, y hay suficiente y de sobra” consagrarás para su sostén lo que tengas para darles de (D&C 104:14-15, 17).

tus bienes, mediante un convenio y un título que no

pueden ser violados” (vers. 30).

Dios se Encuentra Ansioso de Compartir Todo lo que De acuerdo a este pasaje, parecería que el Señor no desea Él Posee

que nosotros hagamos juicios de o contra nuestros

hermanos basados en la posesión de cosas temporales o

El Señor enseñó: “Por he aquí, bendeciré con poderosa la ausencia de los mismos. Para emplear la frase del bendición a todos los que obraren en mi viña” (D&C Libro de Mormón: “Todos son iguales ante Dios” (2 Nefi 21:9). “Escuchad y dad oído, oh pueblo mío, dice el 26:33).

Señor, vosotros que me oís, y a quienes me deleito en Consideren la aplicación de Brigham Young de este bendecir con la mayor de todas las bendiciones” (D&C principio:

41:1). “De cierto, de cierto os digo, sois niños pequeños, “Supongamos que en esta comunidad hay diez mendigos y todavía no habéis entendido cuán grande bendiciones el que piden de puerta en puerta algo para comer y que nueve de ellos son impostores que sólo mendigan para no cualquiera de sus individuos, más propiedades de las tener que trabajar y que con pérfido corazón se necesarias para su sostén, después de esta primera aprovechan de los generosos y compasivos, y que tan consagración, que constituye un resto que ha consagrarse sólo uno de los diez que llegan a sus puertas es al obispo, se depositarán para suministrar de cuando en merecedor de su bondad; ¿Qué es preferible, dar comida cuando a los que no tengan, para que todo hombre que a los diez para asegurarnos que estamos ayudando al que esté necesitado sea abastecido ampliamente y reciba de en verdad lo necesita o rechazar a los diez porque no acuerdo con sus necesidades” (D&C 42:33). “Pero no se sabemos cuál de ellos merece ayuda? Todos ustedes ha dispuesto que un hombre posea más que otro; por dirán, concedamos dones caritativos a los diez para no consiguiente, el mundo yace en pecado” (D&C 49:20). rehusar al único que es en realidad digno y necesitado “Por tanto, señalen Edward Partridge y aquellos a entre ellos. Si hacen esto, serán bendecidos porque no quienes él ha escogido, con los cuales estoy bien importa si ayudan al que lo merezca o no, siempre y complacido, su porción a este pueblo, a cada hombre cuando lo hagan con sana intención de ayudar a quienes igual, según su familia, conforme a sus circunstancias, en verdad lo necesiten” (Discourses of Brigham Young, carencias y necesidades” (D&C 51:3). sel John A. Witdsoe [1941], 274; véase también “Para que seáis iguales en los vínculos de cosas Enseñanzas de los Profetas de la Iglesia: Brigham celestiales, sí, y de las cosas terrenales también, a fin de Young, pág. 231-232).

obtener cosas celestiales.

“Porque si no sois iguales en las cosas terrenales, no

Dado que Dios es Dueño de Todo, Nosotros somos podéis ser iguales en las cosas en la obtención de las Mayordomos no Dueños

cosas celestiales” (D&C 78:5-6; véase también 82:17-

19).

“He aquí, son míos todos estos bienes, o de lo contrario

vana en vuestra fe y sois hipócritas, y todos lo convenios La Consagración es el Orden del Reino Celestial que habéis hecho conmigo quedan desechos;

“Y si los bienes son míos, entonces sois mayordomos” “Pero he aquí, no han aprendido a ser obedientes en las (D&C 104:55-56; véase también 42:32; 72:3; 104:13). cosas que requerí de sus manos, sino que están llenos de El Señor ha empleado el concepto de mayordomía desde toda clase de iniquidad, y no dan de sus bienes a los los días de Adán. José Smith explicó: “El Padre llamó a pobres ni a los afligidos entre ellos, como corresponde a todos los espíritus delante de Él cuando creó al hombre, los santos; y los organizó. Él (Adán) está a la cabeza, y se le mandó “Ni están unidos conforme a la unión que requiere la ley multiplicarse. Las llaves le fueron dadas a él del reino celestial; primeramente, y él las dio a otros. Él tendrá que dar “Y no se puede edificar Sión sino de acuerdo con los cuenta de su mayordomía, y estos otros a él” (Enseñanzas principios de la ley del reino celestial de otra manera, no del Profeta José Smith, [1976], 184).

la pueda recibir” (D&C 105:3-5; véase 78:7; 82:20).

La fuerza profunda de la mayordomía es de dos partes: En la conferencia general de la Iglesia de octubre de Primero, tan igual como a un propietario, el mayordomo 1874, el Elder John Taylor del Quórum de los Doce goza de autonomía dentro de su esfera asignada de Apóstoles explicó concerniente a la ley de consagración: deberes. Se anticipa que esta libertad incrementará toda “Si alguna vez habremos de construir Sión en este la productividad de la comunidad del mayordomo. continente, y en caso de que Sión descienda hacia Segundo, y a diferencia de un dueño pleno, un nosotros, y esperamos que así será, o que los nuestros mayordomo siempre está sujeto a responder ante una irán a encontrarla, nosotros tenemos que ser gobernados autoridad mayor. De aquí que la holgazanería y la por los mismos principios por los cuales ellos están corrupción se minimicen, debido a que un mayordomo es gobernados (Sión), o no podemos ser uno (de ellos). Y si más probable que actúe según esta responsabilidad de la alguna vez entramos a los mundos eternos, seremos los compañía. En este contexto, la siguiente revelación herederos de Dios y coherederos con Jesucristo; y no dirigida a Martin Harris se entiende. El Señor dijo: “Y haría que un hombre de nosotros suba y entre al cielo y también te mando no codiciar tus propios bienes, sino dar diga: “Mirad aquí, Jesús” o “Mirad aquí, algunos de los liberadamente de ellos para imprimir el Libro de grandes hombres que administran los asuntos aquí, me Mormón” (D&C 19:26).

gustaría que me fijaran una lugar aquí para mí también,

me gustaría tener mi propia casa y jardín y mis propios

Una Mayordomía Debe Ser Adecuada y Equitativa planes para el cultivo separados para mí mismo, de

manera que yo podría administrar las cosas un poco a mi

El Señor toma precauciones contra la antítesis de la propia manera como solía hacer en el lugar desde donde consagración: el egoísmo en exceso, al enseñar que la vengo’. ‘Bien’, dice la persona a quien se dirige- ‘Yo no mayordomía debe ser adecuada y equitativa. El Señor veo las cosas exactamente en esa manera. Nosotros lo explicó: “Si hubiere en la Iglesia, o en manos de hemos traído hasta aquí, creyendo que usted era una persona decente; pero tendrá que adaptarse a nuestras verdad para una gloria eterna y celestial en el reino de reglas. Estas cosas son todas nuestras, nosotros somos nuestro Dios” (en Journal of Discoures, 17:180-81). herederos de Dios y coherederos con Jesucristo. Esta es

una asociación conjunta, nosotros estamos unidos juntos El Presidente de la Iglesia Determina cómo se emplea en una sola cosa, y nosotros todos somos uno, y si tu la Ley de Consagración quieres ir por tu cuenta, tendrás que salir de aquí’.

Esta sería sólo una posición de las cosas, este es el orden Durante diferentes períodos de la historia de la Iglesia que existe allí, y ellos son herederos de Dios y moderna, se han hecho varios intentos de vivir la ley de coherederos con Jesucristo. Esta es la posición a la que consagración, incluyendo la orden unida y el actual debemos atenernos, y para hacer esto, tendrá que haber programa de bienestar. Nosotros no debemos asumir que una menor individualidad de sentimiento de la que hay un futuro Presidente de la Iglesia estará ligado a seguir ahora, y debemos buscar introducir y establecer los los precisos métodos de la consagración empleados en el principios del reino de Dios sobre la tierra. Nosotros no país hace cien años. Tal como todo en la Restauración, la estamos por nuestra cuenta; sino para el reino de Dios. revelación es la clave. El profeta viviente declarará los Dios nos ha llamado no para hacer nuestra propia términos y parámetros de la implantación de esta ley y voluntad, sino la suya, y nosotros estamos actuando para sus principios. Algunos de los mejores comentarios prepararnos a nosotros mismos y a nuestros hijos y a proféticos fueron dados por los Presidentes: J. Reuben todos los que serán gobernados por los principios de la Clark Jr., Harold B. Lee y Marion G. Romney.
