La América Colonial: Un Plantío para

la Diversidad de Religión y la Libertad de Religión

Ronald R. Zollinger

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

La idea de que la libertad religiosa se encuentra en el Los quáqueros y los Metodistas establecieron una corazón mismo del evangelio restaurado fue enfatizada presencia menor. por el Elder Bruce McConkie: “La libertad de adoración

es una de las doctrinas básicas del evangelio. En efecto, Maryland por decirlo de una manera, es la creencia más básica de

todas las doctrinas, incluso toma precedencia sobre la El Rey Santiago detestaba el Puritanismo. En 1622, naturaleza y tipo de ser que es Dios, o sobre el sacrificio cuando estalló una guerra con los indios, él colocó a expiatorio del Hijo de Dios, o la investidura del Virginia bajo su gobierno directo. Más adelante su hijo, sacerdocio y las llaves y el poder salvador en la iglesia Carlos I, con el fin de buscar el apoyo católico otorgó a verdadera. Por medio de esto, queremos decir que si no Sir George Calvert (un propietario católico) una región hubiera libertad de adoración, no habría Dios, ni de Virginia que incluía la actual Maryland y partes de redención y no habría salvación de Dios” (A NW Pensilvania, West Virginia y Delaware. Muchos católicos Witness for the Articles of Faith [1985], 655).

en Inglaterra deseaban tener una colonia en donde ellos

Los primeros inmigrantes que vinieron a América (del podrían vivir sin las restricciones y dificultades que ellos norte) tuvieron muchos motivos. La cuestión religiosa enfrentaban en Inglaterra. Sintiendo que esto no era fue una de las cuales los primeros colonizadores tomaron políticamente sabio una colonia puramente católica, en posiciones bastante fuertes, y su legislación raramente 1649 los Calverts pasaron un Acta de Tolerancia que reflejó las actitudes de libertad religiosa y el ideal de la estableció un lugar de tolerancia religiosa en Maryland. separación de la iglesia y el estado que llegaron más Cientos de grupos disidentes huyeron al Maryland tarde a convertirse en el sello distintivo del estilo de vida Católico para expresar sus diferencias religiosas. de los Estados Unidos hoy en día. La mayoría de los Los primeros Católicos Ingleses arribaron en 1634. grupos vinieron a América en busca de la libertad para Aproximadamente una décima parte de los que se ellos mismos pero no de la libertad religiosa como un establecieron fueron Católicos aristocráticos, y el resto principio general. Muchos poseían la convicción personal fueron mayormente sus siervos Protestantes. de que ellos se encontraban en posesión de la verdadera Eventualmente, otros inmigrantes Protestantes fe Cristiana, y no vieron la razón de tolerar formas (Anglicanos) se establecieron y esta mayoría Protestante inferiores de religión.

sucedió en tomar el poder de la aristocracia Católica

establecida. El Anglicanismo entonces se convirtió en la

Virginia

religión oficial de la colonia, mientras los derechos de los

Católicos se vieron restringidos. A través de todo el

En 1584 a Sir Walter Raleight, el favorito de la Reina, período colonial, los Católicos se mantuvieron en sele otorgó una cédula real para una colonia que él llamó minoría en cada una de las trece colonias. “Virginia” en honor de Elizabeth, la “reina virgen”. El

tercer intento de Raleigh para establecer una colonia, Las Carolinas condujo al establecimiento de Jamestown, llamado según

el Rey Santiago I. Jamestown era anglicana pero Carolina del Norte y del Sur se establecieron en 1633 gobernada según los principios Puritanos que requerían como una concesión de parte de la corona inglesa a un de una estricta observancia del día del Señor, la grupo de aristócratas y accionistas. Aunque el asistencia a la adoración dominical dos veces cada día de anglicanismo se estableció por ley, la inmigración se reposo y un severo castigo para la vestimenta profana e fomentó al extender la libertad religiosa, de esta manera inmodesta.

atrajo muchos disidentes de Virginia. Las clases más

Inicialmente, los Virginianos fueron intolerantes para con altas pertenecían a la Iglesia de Inglaterra, mientras las otras creencias religiosas, incluyendo a los Puritanos muchos de las clases bajas se convirtieron en Quáqueros de Escocia teniendo visiones Presbiterianas; muchos se (Amigos) o Bautista. Muchos no se afiliaron a ninguna vieron forzados a buscar la vida colonial en otra parte. denominación.

Georgia

Connecticut y la colonia de New Haven, ubicada hoy en

día en el sur de Connecticut cerca de Long Island Sound.

Georgia se fundó con dos propósitos principales: para La meta de la comunidad Cristiana sólo podría alcanzarse detener el avance español y para servir como una si las comunidades civiles y religiosas fueran coextensas. alternativa para prisión de deudores. Los primeros Se inició un debate amargo sobre los procedimientos y convictos llegaron en 1733, un año después de otorgada prácticas de la iglesia, sin embargo, lo que sumado a la la aprobación real. Los refugiados religiosos de las regla de la congregación basada en la Confesión de la Fe afueras de Inglaterra también encontraron su camino a que era una revisión de la Confesión de Westminster. Georgia. Aunque el Anglicanismo era la religión oficial, En 1692, sobre la base de vanas acusaciones, empezaron esto hizo poco impacto sobre la colonia. Los Wesleyans a circular rumores de que se practicaba ampliamente la (los Metodistas) y los Morovian (desde Alemania) brujería en Salen. Los rumores por supuesto condujeron a tuvieron una medida de éxito, pero su número nunca fue la histeria. En total, veinte personas- catorce mujeres y grande. Aunque los esfuerzo de George Whitefield, un seis hombres fueron ahorcados, y varios otros murieron asociado de John Wesley y los evangelistas del Gran en prisión. Después de veinte años, las autoridades Despertar que recorrieron el país (Los Estados Unidos) civiles finalizaron las investigaciones, las cortes de en 1738-39, Metodistas, Bautistas y otros cosecharon Massachusetts decidieron que el episodio completo había conversos para su orientación religiosa.

sido una gran injusticia y ordenó el pago de una

indemnización a las familias de las víctimas.

Massachusetts y Connecticut

Rhode Island y los Bautistas

Massachusetts y Connecticut eran ambas colonias

puritanas.

La intolerancia que reinó en las colonias Puritanas forzó

a algunas personas a abandonarlas. El más famoso entre

Plymouth

ellos fue Roger Williams, quien había arribado a

Massachusets en 1631.

La compañía Virginia se encontraba ante la imperiosa William era un fuerte defensor de la separación de la necesidad de colonizadores. Como respuesta, un grupo iglesia y del estado. Él también sintió que los colonos de Puritanos Ingleses (Separatistas congregacionales) que ocupaban la tierra que pertenecía a los indios, y que habían abandonado Inglaterra hacia Holanda miraron empresa total de las colonias era injusta e ilegal. Salido hacia el Nuevo Mundo como un lugar de refugio para desde Masachusetts, él se estableció en Naragansett sobra establecer una comunidad basada en los principios las tierras que el compró de los indios. Allí ayudó a religiosos. El Maryflower con 101 de estos colonos y fundar la colonia Bautista de la Providencia basada en los debido a un clima tormentoso les hizo perder Virginia y principios de la libertad religiosa. llegaron a Cape Cod. Poco después ellos mudaron su En 1637 la profetiza Anne Hutchinson, también salida de estancia a una colonia permanente conocida como la Massachusetts, cofundó Portsmouth sobre una isla cerca Plantación Plymouth, llamada según su puerto de partida de Providencia. En el otro extremo de l isla, un grupo de en Plymouth, Inglaterra. Antes de llegar, ellos se Portsmouth fundó la comunidad de Newport. Todas estas organizaron a sí mismos en un cuerpo político, bajo el comunidades crecieron rápidamente con la afluencia de rey de Inglaterra pero con el poder de gobernarse a sí Bautistas, Quáqueros y otros desde las islas Puritanas. mismos. En sus Maryflower, ellos se comprometieron a Los existente colonos Puritanos se sintieron agraviados sí mismos a obedecer las leyes pasados por su propio por el crecimiento de estas comunidades de “los desagües gobierno.

de NW England. Eventualmente, Roger Williams recibió

el reconocimiento legal de la colonia de Rhode Island y

La Bahía de Massachusetts y Connecticut las Plantaciones de la Providencia por el Parlamento

Largo de corta duración. Ellos se gobernaron de manera

A diferencia de los Pilgrims Separatistas, los Puritanos democrática con medidas que permitían la libertad Ingleses todavía pertenecían a la Iglesia de Inglaterra religiosa.

pero deseaban seguir más de cerca las prácticas del

Nuevo Testamento. Ellos vieron poca esperanza para New Hampshire hacer esto en Inglaterra y emigraron a América (del

norte), en donde ellos esperaban poder llevar a cabo sus Durante las décadas de 1620-30 New Hampshire fue ideales. Debido a la persecución experimentada en establecido por los colonialistas que no podían aceptar la Inglaterra, algo de diez mil Puritanos huyeron a América, intolerancia religiosa de Massachusetts. fortaleciendo de esta manera la colonia de Massachusetts

Bay y dando nacimiento a una nueva colonia de Delaware y Pennsylvania En 1638, un gran grupo de Luteranos Suecos compraron New York tierras de los indios para empezar un asentamiento cerca

de Wilmington, Delaware. Esta colonia emitió el primer Lo que más tarde se convirtió en New York fue edicto contra la tolerancia religiosa. Más tarde esta colonizado por los holandeses, cuya compañía de Indias colonia, cayó en las manos de los Holandeses y fue Orientales estableció sus oficinas principales en cedida luego a Inglaterra.

Manhattan. Su Iglesia Reformada (Presbiteriana en

Aunque la inspiración básica para la fundación de política) vino con ellos. Este establecimiento desarrolló a Pensilvania fue Quáquero, desde los primeros comienzos, carácter cosmopolita atrayendo Hugonotas, luteranos, su población se componía de confesiones variadas. Lo Puritanos Ingleses, Menonitas, Quáqueros y otros. En mismo era cierto para Delaware, la cual Willian Penn 1664 esta área llegó a estar bajo el control de Inglaterra. compró del Duque de York y la cual fue parte de Con el incremento de la inmigración Británica (Iglesia de Pennsylvania hasta 1701. En 1681, el Rey Carlos le Inglaterra), la composición Anglicana de la colonia se otorgó tierras en América a Penn en consideración de una aproximó a la de Gran Bretaña. deuda que el rey tenía con su difunto padre. Estas tierras

formaron el área de Pennsylvania y partes de Delaware y Factores que Contribuyen al Clima de Diversidad se convirtió en la base del experimento santo” de Penn; Religiosa en los Primitivos Estados Coloniales ellos eventualmente tuvieron poderes extensivos de auto

gobierno, una abundancia de tierra barata para los pobres  La Protección de la Primera Enmienda de Libertad industriosos y una completa libertad de religión. Ellos se Religiosa. convirtieron en el primer mayor ejemplo de la sociedad Separación de la Iglesia del Estado (separación de la pluralista religiosa que eventualmente se convirtió en la iglesia del estado). norma del modo de vida de los Estados Unidos.  La inmigración

El eclecticismo étnico y religioso del ámbito

New Jersey

europeo.

El este de NW Jersey siguió el patrón de los estrictos  El movimiento renovador de la fe y el proselitismo

Religiosidad incrementada a través de los Grandes

Puritanos de New England, mientras que en el oeste eran Despertares. los Quáqueros quienes fijaban el tono para la sociedad  Sectarismo emergente ofreciendo tolerancia religiosa.

Eventualmente, sin embargo, muchos de los Quáqueros Libertad de interpretación religiosa conduce al de New Jersey se convirtieron en la aristocracia denominado sectarismo y de la forma establecida de

poseedora de esclavos cuyas relaciones con los otros la teología.  Voluntarismo Quáqueros se tornaron extremadamente tensas.

La conciencia social conduce la participación

personal.
