La Familia: Una Proclamación para el Mundo

Luarie Anderson El dominio de escrituras está vivo y es bueno

Patricia Blair Doctrina y Convenios 25: Instrucciones para Emma que fijan un patrón para todos Ted M. Bair Doctrina y Convenios 110 y la Misión de la Iglesia

Deborah L. Besselievre El Plan de la Felicidad para el Salón de Clases Patrick A. Bishop He Aquí, les Enviaré a Elías

Lonn L. Buckley Lecciones a partir de la libertad: Apreciaciones de las Secciones 121 y 122 Michael B. Collier

El Desarrollo del Himnario

Jeremy D. Crook y Jason Involucrar a Todos: Herramientas para el Estudio de las Escrituras para Jóvenes y A. Child Adultos

V. Alan Curtis La Grandeza en las Sombras: La Importancia de los Miembros Regulares Kent H. Dalton “Por que todas las cosas están presentes ante mis ojos” (D&C 38:2) Patrick D. Degn Declarar el Mensaje Consumado De La Restauración Gregory L. Downs “sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo” (D&C 1:38) David L. Draut Este es el Día de Sacrificio

Mark Elbert Eastmont La Doctrina Restaurada del Arrepentimiento

Mark D. Ellison “Entonces serán Dioses”: La Doctrina de la Exaltación Rob F. Elzey y Orientación para el Nuevo Maestro de Seminarios

Lyle T. Cottle

S. Brent Farley Orar Siempre

R. Scott Forsyth Lecciones de las escrituras con objetos que incrementan la disposición, la

participación y la aplicación

Randy K. Foulger "He aprendido por mi mismo": Ayudar a otros a seguir el Ejemplo del Profeta del

estudio de las escrituras

Heidi M. Gailey ¡Alerta! Y Haz Algo Más

Marvin K. Garner, Ataque bien: Explote las Revistas de la Iglesia Para Abundante Ideas para la Larry A. Hiller y Enseñanza

Jonathan H. Stephenson

Richard W. Hall La Naturaleza Instructiva de Los Símbolos; o,

el Tabernáculo de Isaías no era una Tienda de Campaña

Stephen C. Halversen La Doctrina y Convenios enseña sobre

la "Casa del Señor"

J. B. Haws "Que padezcan para que vengan a mí": El Profeta José Smith y su Relación con sus

hijos

C. Lynn Hopkins Venciendo las Barreras de la Revelación Personal

Andrew O. Horton Ver, Escuchar y Saber a través de la Doctrina y Convenios Daniel R. Humphreys Doctrina Pura: Manteniendo la Mira

K. Dean Hunsaker Doctrina y Convenios 84: El Juramento y Convenio del Sacerdocio Rhett S. James Martin Harris: Un Testigo de Jesucristo

Douglas S. Ladle Enseñar la Doctrina del Servicio A través Efectivas Experiencias de Reflexión Steven T. Linford Venir a Cristo Y Llegar a ser como Él

Robert L. Marrot El recogimiento De Israel

Robert K. McIntosh Ayudando a la Juventud a Desarrollar la Fe en los Profetas a través de la Doctrina y

Convenios e Historia de la Iglesia

Bruce H. Monson Relaciones Maritales: Hacer que Nuestras Diferencias Trabajen para Nosotros en

vez de que lo Hagan en Contra

Richard B. Monn Doctrina y Convenios 13: Las Claves del Sacerdocio Aarónico Richard G. Moore "Por tanto, cuidaos a fin de que no os engañen": La Apostasía de los Últimos Días y

Las Separaciones de la Iglesia

Gary R. Nelson Mi Siervo José: Una Perspectiva Personal de la Vida de José Smith Terry L. Niederhauser De la Aflicción a la Paz Interior: Una Reflexión sobre Santiago 1 en la Vida de José

el Profeta

Craig J. Ostler Doctrina y Convenios 93: Cómo y Qué Adoramos

Michael K. Parson Los Propósitos de Dios No Pueden Frustrarse: Dándole Sentido a la Historia del

Manuscrito Perdido

Ronald D. Perry Doctrina y Convenios 136: Principios Pertenecientes al Viaje Personal de Todos lo

Pioneros

Kim M. Peterson

Aplicación Sin Sacar Moralejas

Gary A. Purse Las Exigencias de Doctrina y Convenios: Las Necesidades Apremiantes y las

Preocupaciones que Llevaron a Revelaciones Seleccionadas

John G. Scott El Martirio del Profeta José Smith

Richard K. Scott L a P r i m e r a V i s i ó n : E l E v e n t o m á s

d e s d e l a R e s u r r e c c i ó n

Robert B. Shirts Samuel Harrison Smith: Una Fortaleza para la Iglesia D. Mick Smith José Smith y Sus Estudiantes: Nutrir el Crecimiento a Través de la Participación Sandy Smith Que Todos Ellos Puedan Entender: Enseñar a los Estudiantes que Tienen

Dificultades de Aprendizaje

Robert M. Starke

La Expiación cuando se Aplica a la Adversidad y la Aflicción

Jonathan H. Stephenson Mejorar las Preparación de la Lección

David J. Stouder Por la Boca de mis Siervos

Janice Lee Griffith Tate El Cuadrado Mágico: Como Familiarizar a Sus Estudiantes Con las Escrituras del

Dominio de Escrituras

John C. Thomas “Que las Promesas del Señor se cumplan”: El Libro de Mormón, el Recogimiento y

el Templo

Thomas E. Thunell

El Establecimiento de la Causa de Sión

Larry L. Thurgoog Doctrina y Convenios 42: Las Bases de la vida Celestial: La Ley, el Amor y la

Consagración

Larry W. Tippetts

Un Tipo Más Profundo de Aprendizaje

Jody Van Drimmelen Armando al Ejército de Sión de los Últimos Días Con el Conocimiento del Dominio

de Escrituras

Blair G. Van Dyke La Conquista del Corazón: Los Principios que Gobiernan la Ley de Consagración Robert J. Woodforf Desarrollo Histórico de la Doctrina y Convenios Ronald R. Zollinger La America Colonial: Un Plantío para la Diversidad de Religión y la Libertad de

Religión
