Muchos de nosotros caímos en la adicción movidos por la curiosidad. Algunos quedamos atrapados en ella por la justificable necesidad de consumir un medicamento con prescripción médica o bien como acto consciente de rebeldía. Muchos inician ese camino apenas entran en la adolescencia. Cualesquiera que fueran los motivos o las circunstancias que nos convirtieron en adictos, no tardamos en descubrir que la adicción aliviaba más que el mero dolor físico, pues proporcionaba estimulación o anulaba los sentimientos y las emociones que generaban dolor. Evitaba que nos enfrentáramos a nuestros problemas, o eso creíamos. Durante un tiempo nos sentimos libres del miedo, de las preocupaciones, de la soledad, del desánimo, del pesar o del aburrimiento. Pero como la vida está repleta de situaciones que provocan ese tipo de sentimientos, cada vez recurríamos más a nuestras adicciones. Aun así, la mayoría de nosotros no reconocía ni admitía que hubiéramos perdido la capacidad de resistir y abstenernos. El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce, observó: “Con el tiempo, la adicción rinde nuestra libertad de elección. A través de medios químicos, uno puede literalmente privarse a sí mismo de su albedrío” (“Vicio o libertad”, Liahona, enero de 1989, pág. 6).

Liahona,

Rara vez las personas presas de una conducta adictiva admiten su adicción. Para negar la gravedad de nuestra situación y evitar ser arrestados, o sufrir las consecuencias de nuestras decisiones, intentamos restar importancia a nuestro comportamiento, e incluso ocultarlo, sin darnos cuenta de que al engañar a los demás y a nosotros mismos, caíamos más en nuestras adicciones. A medida que crecía nuestra impotencia sobre la adicción, muchos tratamos de culpar a nuestros familiares y amigos, a los líderes de la Iglesia e incluso a Dios. Cada vez nos aislábamos más y nos alejábamos de las personas y, concretamente, de Dios.

Cuando nosotros, adictos, recurrimos a las mentiras y al secreto con la esperanza de excusarnos o de culpar a otros, nos debilitamos espiritualmente. Con cada acto de insinceridad, nos atamos a nosotros mismos con un “cordel de lino” que pronto se tornó en fuertes cadenas (véase 2 Nefi 26:22), y no tardamos en tener que encarar la realidad. Ya no podíamos ocultar por más tiempo nuestras adicciones con otra mentira o diciendo: “¡No es tan grave!”.

Un ser querido, un doctor, un juez o un líder eclesiástico nos dijo la verdad que ya no podíamos seguir negando: la adicción estaba destruyendo nuestra vida. Al volver la mirada sinceramente hacia el pasado, admitimos que nada de lo que habíamos intentado por nosotros mismos había tenido éxito y reconocimos que la adicción simplemente había empeorado. Nos dimos cuenta de lo mucho que nuestras adicciones habían dañado nuestras relaciones y nos habían despojado de cualquier sentimiento de autoestima. En este punto, dimos el primer paso hacia la libertad y la recuperación, y hallamos valor para admitir que nos enfrentábamos a algo más que un mero problema o un mal hábito. Finalmente, admitimos la verdad de que habíamos perdido el control de nuestra vida y que necesitábamos ayuda para superar las adicciones. Lo sorprendente de esa sincera aceptación de la derrota es que por fin se inició la recuperación.

Ammón, un profeta del Libro de Mormón, expresó con sencillez la verdad que nosotros descubrimos cuando finalmente fuimos sinceros con nosotros mismos:

“No me jacto de mi propia fuerza ni en mi propia sabiduría, mas he aquí, mi gozo es completo; sí, mi corazón rebosa de gozo, y me regocijaré en mi Dios.

“Sí, yo sé que nada soy; en cuanto a mi fuerza, soy débil; por tanto, no me jactaré de mí mismo, sino que me gloriaré en mi Dios, porque con su fuerza puedo hacer todas las cosas” (Alma 26:11–12).
