Tras percatarnos de nuestra impotencia frente a las adicciones, la mayoría nos sentimos despojados de toda esperanza. Aquellos que habían crecido sin el concepto de Dios, tenían la certeza de que se habían agotado todos los medios de ayuda. Mientras tanto, los que creían en Dios, estaban convencidos de que Él estaba demasiado disgustado para ayudarles. En ambos casos, el paso 2 nos brindó una respuesta que no habíamos considerado o que habíamos descartado: volvernos a Dios y hallar esperanza en la expiación de Jesucristo.

Finalmente, y con humildad, solicitamos ayuda. Siguiendo lo que nos parecía un pequeño rayo de esperanza, comenzamos a asistir a las reuniones de recuperación y al principio, acudimos llenos de dudas y temores. Estábamos asustados y era posible que incluso tuviéramos falta de fe, pero por lo menos hicimos nuestra parte. Allí oímos a hombres y mujeres describir sinceramente lo que habían sido sus vidas, lo que sucedió para que cambiaran y cómo era vivir recuperándose de la adicción. Descubrimos que muchas de las personas que conocimos en esas ocasiones se habían sentido tan desesperanzadas como nosotros, pero ahora reían, conversaban, sonreían, asistían a las reuniones, oraban, leían las Escrituras y escribían en sus diarios de recuperación.

Gradualmente, los principios que compartían y practicaban comenzaron a sernos útiles. A medida que seguíamos asistiendo, empezamos a sentir algo que no sentíamos desde hacía años: esperanza. Si la había para quienes habían estado al borde mismo de la destrucción, ¡quizás también la hubiera para nosotros! Nos complació oír que, si regresábamos al Señor, no habría “habito, adicción, rebelión, trasgresión, apostasía ni crimen en los que no [se cumpliera] la promesa de un perdón completo” (Boyd K. Packer, “La luminosa mañana del perdón”, Liahona, enero de 1996, pág. 20).

, Liahona

En ese ambiente de fe y testimonio hallamos la esperanza que nos despertó a la misericordia y al poder de Dios. Comenzamos a creer que Él podría liberarnos de la esclavitud de la adicción. Seguimos el ejemplo de nuestros amigos ya recuperados. Asistimos a las reuniones, oramos, renovamos nuestra actividad en la Iglesia, y meditamos y aplicamos las Escrituras, con lo que empezamos a tener nuestros propios milagros. Fuimos bendecidos con la gracia de Jesucristo para mantener nuestra abstinencia día tras día. Al dar el paso 2 nos dispusimos a reemplazar la fe en nosotros mismos y nuestras adicciones con la fe en el amor y el poder de Jesucristo. Dimos ese paso con la mente y el corazón, y experimentamos la verdad de que la base para recuperarse de la adicción debe ser espiritual.

A medida que dé los pasos recomendados en esta guía, experimentará esta misma verdad. Merece la pena cualquier esfuerzo. Éste es un programa espiritual y de acción. Si cumple estos principios y permite que obren en su vida, asistirá a la restauración de su salud espiritual a través de su reencontrada relación con el Señor. Su Espíritu le ayudará a atisbar sus elecciones de manera más sincera y clara, y sus decisiones estarán en consonancia con los principios del Evangelio.

Para algunos, este milagro fue casi instantáneo; para otros, la recuperación fue más gradual. Sin embargo, llegado el momento, usted podrá decir junto con nosotros que, por medio de la “firmeza en Cristo”, ha sido rescatado de la adicción y disfruta de “un fulgor perfecto de esperanza” (2 Nefi 31:20).

El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó sobre el poder de Dios para ayudarle:

“No debemos subestimar ni pasar por alto el poder de las entrañables misericordias del Señor. La sencillez, la dulzura y la constancia de las entrañables misericordias del Señor serán de mucho provecho para fortalecernos y protegernos en los tiempos difíciles en los que actualmente vivimos y en los que aún viviremos. Cuando las palabras no pueden proporcionar el solaz que necesitamos ni expresar el gozo que sentimos, cuando es simplemente inútil intentar explicar lo inexplicable, cuando la lógica y la razón no pueden brindar el entendimiento adecuado en cuanto a las injusticias e irregularidades de la vida, cuando la experiencia y la evaluación terrenales son insuficientes para producir el resultado deseado, y cuando parezca que quizás nos encontramos totalmente solos, en verdad somos bendecidos por las entrañables misericordias del Señor que nos fortalecen hasta tener el poder de librarnos (véase 1 Nefi 1:20).

“Es posible que algunas personas que oigan o lean este mensaje, erróneamente pasen por alto o descarten la idea de tener a su alcance las entrañables misericordias del Señor… Tal vez pensemos equivocadamente que esas bendiciones y esos dones están reservados para otras personas que parecen ser más rectas o que sirven en llamamientos de importancia en la Iglesia. Testifico que las entrañables misericordias del Señor están al alcance de todos nosotros y que el Redentor de Israel está ansioso por conferirnos esos dones” (“Las entrañables misericordias del Señor”, Liahona, mayo de 2005, págs. 100–101).

Liahona,

Recibirá las tiernas misericordias del Señor en su vida al grado que aprenda a esperarlas y que llegue a creer que el poder de Dios puede en verdad ayudarle a recuperarse.
