El paso 3 es el de la decisión. En los dos primeros pasos tomamos conciencia de lo que no podíamos hacer por nosotros mismos y de lo que necesitábamos que Dios hiciera por nosotros. Ahora, en el paso 3, se nos presenta la única cosa que podemos hacer por Dios: someter nuestra voluntad a Él y entregarle nuestra vida por completo, junto con el pasado, el presente y el futuro. El paso 3 constituye un ejercicio deliberado del albedrío y es la decisión más importante que llegaremos a tomar.

El élder Neal A. Maxwell del Quórum de los Doce Apóstoles, declaró lo siguiente sobre esta decisión tan sumamente significativa: “La sumisión de nuestra voluntad es la única cosa exclusivamente personal que tenemos para colocar sobre el altar de Dios. Es una doctrina difícil, pero es verdadera. Todo lo demás que le ‘damos’, por muy bonito que sea de nuestra parte, es en realidad lo que Él nos ha dado o prestado. Mas cuando nos sometemos dejando que nuestra voluntad sea absorbida en la voluntad de Dios, entonces, verdaderamente le estamos dando algo” (“Insights from My Life”, Ensign, agosto de 2000, pág. 9).

Ensign,

El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió así su decisión de entregar su voluntad a Dios y la libertad que tal decisión le proporcionó: “Tal vez, el mayor descubrimiento de mi vida, sin duda el mayor compromiso, se produjo cuando finalmente conté con la suficiente confianza en Dios para prestarle o cederle mi albedrío, sin compulsión ni presión, sin coacción alguna, yo solo, como individuo, sin falsedad, sin esperar a cambio más que ese privilegio. En sentido figurado, es tomar nuestro albedrío, ese don preciado que las Escrituras claramente explican que es esencial para la vida misma, y decir: ‘Haré como me indiques’, aprendemos más tarde que, por haberlo hecho, se posee aun más” (Obedience, Brigham Young University Speeches of the Year, 7 de diciembre de 1971, pág. 4).

Obedience,

Al dar el paso 3, nos percatamos de la verdad de que la recuperación era un resultado más propio del Señor que nuestro. Él obró el milagro cuado le invitamos a formar parte de nuestra vida. El paso 3 fue la decisión de permitir al Señor que nos curara y nos redimiera. Decidimos permitirle que dirigiera nuestra vida, recordando, naturalmente, que Él siempre respeta nuestro albedrío. Así pues, decidimos depositar nuestra vida en Sus manos y proseguir con el programa de recuperación tan espiritual.

Puede que las primeras veces que acudimos a las reuniones de recuperación nos sintiéramos presionados, o incluso forzados por otros a estar allí, pero dar el paso 3 suponía que debíamos decidir hacerlo por nosotros mismos. Nos dimos cuenta de que un cambio así en nuestra vida debía ser decisión nuestra. Nada tenía que ver con lo que hicieron nuestros padres, lo que estaban haciendo ni con lo que ellos querían. Tampoco se trataba de lo que nuestros cónyuges, nuestras familias o nuestras amistades pensaban, sentían, hacían o dejaban de hacer. Aprendimos que debíamos estar dispuestos a permanecer limpios y sobrios, independientemente de lo que opinaran o decidieran los demás. Nuestra decisión constituía la sólida base sobre la que descansaba el equilibrio de la recuperación. Al leer en el Libro de Mormón, en Alma 5:13 descubrimos una poderosa validación del paso 3: “Se humillaron, y pusieron su confianza en el Dios verdadero y viviente”.

Cuando dimos ese paso, nos aterraba lo desconocido. ¿Qué iba a suceder si nos humillábamos y cedíamos completamente nuestra vida y voluntad a Dios? Para muchos de nosotros la infancia había sido muy dura y nos asustaba la idea de volver a ser nuevamente tan vulnerables como un niño. Las experiencias pasadas nos convencían de que alcanzar un compromiso definitivo era casi imposible, dada la insensatez que nos rodeaba en este mundo. Habíamos visto muchos compromisos rotos; nosotros mismos habíamos roto muchos. Lo mejor que algunos podíamos hacer era intentar lo que nuestros compañeros de recuperación nos habían sugerido: “No recaigan. Vayan a las reuniones. Pidan ayuda”. Nuestros predecesores en los pasos de la recuperación nos invitaban a experimentar este nuevo modo de vida y aguardaron pacientemente a que estuviéramos dispuestos a abrir la puerta a Dios aunque sólo fuera un poquito.

El Señor nos extiende la misma invitación: “He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo” (Apocalipsis 3:20).

Al principio, nuestros esfuerzos eran ansiosos y vacilantes. Depositábamos nuestra confianza en el Señor y después se la quitábamos. Nos preocupaba que le disgustara nuestra incoherencia y que nos retirara Su apoyo y Su amor. Pero no lo hizo.

Poco a poco le permitimos que nos demostrara Su poder sanador y la seguridad de seguir Su camino; finalmente, cada uno de nosotros se percató de que no sólo tenía que zanjar sus adicciones, sino que también debía entregar completamente su voluntad y vida al Señor. Al hacerlo, descubrimos Su paciencia y la aceptación de nuestros vacilantes esfuerzos por someternos a Él en todas las cosas.

En la actualidad, nuestra capacidad para resistir la tentación se fundamenta en nuestra continua sumisión a la voluntad del Señor. Expresamos la necesidad que tenemos del poder que recibimos a través de la expiación de nuestro Salvador y comenzamos a sentirlo dentro de nosotros, fortaleciéndonos contra la siguiente tentación. Hemos aprendido a aceptar la vida en los términos del Señor.

Como mencionó el élder Maxwell, esa sumisión al Señor es una doctrina difícil, pues requiere que renovemos nuestra dedicación a Su voluntad al comienzo de cada día y, a veces, a cada hora o incluso, de un instante para otro. Pero esta disposición nos brinda la gracia o el poder que nos faculta para hacer aquello que no podríamos hacer por nosotros mismos.

La sumisión continua a la voluntad de Dios reduce el conflicto y otorga más sentido a nuestra vida. Cosas pequeñas como los atascos de tráfico ya no harán que nos enojemos; ya no temeremos a nuestros acreedores. Aceptamos la responsabilidad por nuestras acciones. Aceptamos y tratamos a los demás como deseamos que se nos trate, como el Salvador lo haría. Finalmente tenemos los ojos, la mente y el corazón abiertos a la verdad de que la vida terrenal es todo un reto y que siempre existirá la posibilidad de que nos produzca pesar y frustración, pero también felicidad.

Cada día renovamos nuestra entrega al Señor y a Su voluntad. Eso es lo que la mayoría de nosotros expresa cuando dice: “Primero un paso y luego otro”. Hemos decidido dejar atrás nuestra obstinación y nuestro egoísmo, que constituían la base de nuestra adicción, para disfrutar otras 24 horas de la serenidad y la fuerza que se reciben al confiar en el Señor y en Su bondad, Su poder y Su amor.
