Tras la rigurosa purificación emocional y espiritual de los pasos 4 y 5, a la mayoría nos sorprendió la trasformación que se produjo en nosotros. Oramos con más intensidad, meditamos en las Escrituras con regularidad y escribimos con mayor constancia en nuestro diario. Nos preparamos para efectuar y observar convenios sagrados asistiendo a la reunión sacramental.

Al dar el paso 5, muchos de nosotros nos reunimos con nuestros obispos y buscamos ayuda para arrepentirnos. La mayor parte de nosotros se dio cuenta de que nuestras adicciones nos tentaban con menor intensidad y frecuencia. Algunos ya estábamos libres de ellas. Habiendo experimentado tan poderoso cambio en nuestra conducta y nuestra vida, algunos nos preguntábamos por qué era necesario seguir más pasos.

Sin embargo, con el paso del tiempo nos percatamos de que la abstinencia parecía poner más de manifiesto las debilidades de nuestro carácter, especialmente ante nosotros mismos. Intentamos controlar nuestros pensamientos y sentimientos negativos, pero continuaban resurgiendo, obsesionándonos y amenazando nuestra nueva vida de abstinencia y actividad en la Iglesia. Quienes comprendían las implicaciones espirituales de la recuperación nos instaron a reconocer que, si bien los cambios externos eran maravillosos, el Señor deseaba bendecirnos mucho más. Nuestros amigos nos ayudaron a ver que si deseábamos no sólo evitar nuestras adicciones, sino finalmente erradicar todo deseo de volver a ellas, debíamos experimentar un cambio de corazón. Ese cambio de corazón, o deseo, es el propósito del paso 6.

Tal vez se pregunte: “¿Cómo? ¿Cómo puedo siquiera iniciar semejante cambio?”. No permita que esos sentimientos le desanimen. Como sucedió con los pasos anteriores, el paso 6 puede antojársele un desafío imposible. A pesar de lo doloroso que pueda ser, admita, como hicimos nosotros, que reconocer y confesar sus debilidades de carácter en los pasos 4 y 5 no equivale necesariamente a estar preparado para abandonarlas. Tal vez se percate de que todavía se halla aferrado a los antiguos modos de reaccionar y de hacer frente a las tensiones de la vida, incluso es probable que se manifiesten con más intensidad ahora que ha dejado sus adicciones.

Probablemente, el aspecto más humillante sea tener que reconocer que todavía alberga un deseo orgulloso de cambiar sin la ayuda de Dios. El paso 6 implica rendir a Dios todo resto de orgullo y egoísmo. Como sucedió en los pasos 1 y 2, el 6 requiere que usted se humille y admita su necesidad del poder redentor y transformador de Cristo. Después de todo, Su sacrificio expiatorio le ha permitido dar todos los pasos hasta este punto, y el paso 6 no es una excepción.

No le decepcionará acudir a Cristo en busca de ayuda para dar este paso. Si confía en Él y es paciente durante el proceso, verá como su orgullo es gradualmente reemplazado por la humildad. Él esperará pacientemente hasta que usted se canse de sus infructuosos esfuerzos personales por cambiar, y tan pronto como se vuelva a Él, presenciará una vez más el amor y poder que le tiene reservados. Su resistencia a dejar atrás los viejos hábitos de comportamiento será reemplazada por una mente abierta, a medida que el Espíritu le sugiera dulcemente una mejor manera de vivir. Su miedo a cambiar disminuirá conforme se dé cuenta de que el Señor comprende el dolor y el arduo trabajo requerido.

A medida que el proceso de ir a Cristo se asiente en su corazón, verá como las falsas nociones que alimentaban los pensamientos y los sentimientos negativos son reemplazadas gradualmente por la verdad. Su fortaleza aumentará al seguir estudiando la palabra de Dios y reflexionando en su aplicación personal. El Señor, por medio del testimonio de otras personas, le hará ver la verdad de que usted no está fuera del alcance de Su poder sanador. El deseo de culpar a otras personas por la condición de su carácter o de racionalizar su negativa a un cambio de corazón será sustituido por el deseo de ser responsable ante el Señor y sumiso a Su voluntad. El Señor declaró por medio del profeta Ezequiel: “Os daré corazón nuevo, y pondré espíritu nuevo dentro de vosotros; y quitaré de vuestra carne el corazón de piedra, y os daré un corazón de carne” (Ezequiel 36:26).

El Señor desea bendecirle con un cambio de disposición que le una a Él en mente y corazón, así como Él está unido con el Padre. Desea librarle de su separación de Dios el Padre, separación que originó los miedos que contribuyeron a su adicción. Él desea que la Expiación surta efecto en su vida de manera inmediata.

A medida que ceda a las impresiones del Espíritu y acuda al Salvador en busca de salvación, no solamente de su adicción, sino de sus debilidades de carácter, tenga la certeza de que su voluntarioso corazón albergará una nueva disposición de carácter. El deseo creciente de ser santificado por Dios le preparará para un cambio en lo más recóndito de su naturaleza. Las siguientes palabras del presidente Ezra Taft Benson encierran una de las mejores descripciones de ese proceso:

“El Señor ejerce Su poder desde el interior del hombre hacia afuera. Por el contrario, el mundo lo ejerce desde afuera hacia dentro. El mundo trata de sacar a la gente de los barrios bajos; Cristo saca la bajeza social del corazón de las personas y ellos mismos salen de los barrios bajos. El mundo trata de reformar al hombre cambiando su entorno; Cristo cambia al hombre, y éste cambia su entorno. El mundo trata de amoldar el comportamiento del hombre, pero Cristo puede cambiar la naturaleza humana…

“Convenzámonos de que Jesús es el Cristo, decidamos seguirlo, cambiemos por Él, permitamos que nos guíe, consumámonos en Él y nazcamos de nuevo” (véase “Nacidos de Dios”, Liahona, enero de 1986, pág. 2).

Liahona,
