La humildad es necesaria en todos los pasos, pero el paso 7 la requiere de un modo más explícito: “Pida humildemente a su Padre Celestial que le libre de sus debilidades”. La humildad desarrollada en nuestro corazón durante el paso 6 hace que nos arrodillemos en el 7 para pedir al Señor que nos libre de nuestras debilidades. Al progresar hasta este punto, nos sentimos preparados para orar sin otra motivación que el deseo de ser uno en corazón y mente con nuestro Padre Celestial y el Señor Jesucristo. Ya no nos conformamos con un cambio de costumbres o de nuestro modo de vida. Finalmente estábamos preparados para que Dios cambiara nuestra propia naturaleza.

El paso 7 representaba para cada uno de nosotros una rendición tan completa al Salvador, que muchos no pudimos evitar gritar en nuestro corazón, como Alma: “Oh Jesús, Hijo de Dios, ten misericordia de mí” (Alma 36:18). Nuestro corazón se consumía por los remordimientos, no sólo porque habíamos sufrido o hecho sufrir a otras personas, sino porque lamentábamos que, aun en pleno proceso de recuperación, no éramos capaces de desechar nuestras imperfecciones.

Tras haber sentido una parte del amor de Dios, deseábamos abandonar todos nuestros pecados; es más, cualquier inclinación a pecar, a fin de conocerle mejor. Al final, voluntariamente y de todo corazón, entregamos a Dios toda nuestra alma y le pedimos que nos perdonara y que nos hiciera a Su imagen. Habíamos concluido que ningún otro nombre, ningún otro camino ni medio podía redimir completamente nuestros pecados. Sin ocultarle nada, le suplicamos al Padre que, en Su infinita misericordia, perdonara nuestro orgullo, nuestras transgresiones y nuestros defectos, que nos concediera la gracia y que por medio de Él pudiéramos conservar este nuevo modo de vida.

El Señor no propició un cambio tan revolucionario de nuestro carácter mientras no se lo permitimos. El paso 7 fue el de la decisión. Debíamos volvernos humildes deliberadamente; debíamos rendir cada partícula de orgullo y admitir que nuestros esfuerzos por salvarnos a nosotros mismos habían resultado insuficientes.Teníamos que sentir y vivir la verdad enseñada por el rey Benjamín: Que todos somos mendigos ante Dios y que no podemos abrigar esperanza alguna de salvarnos por nuestros propios esfuerzos, sino sólo por medio de la misericordia y la gracia de Jesucristo (véase Mosíah 2:21; 4:19–20).

El paso 7 supuso para cada uno de nosotros el momento en que finalmente nos entregamos sin reserva a la verdad eterna que se enseña en Mosíah 16:4: “De modo que toda la humanidad estaba perdida; y he aquí, se habría perdido eternamente si Dios no hubiese rescatado a su pueblo de su estado caído y perdido”. La experiencia nos enseñó que dar el paso 7 no nos excusaba del esfuerzo que debíamos realizar, pues aún debíamos ser pacientes y “seguir adelante con firmeza en Cristo” (2 Nefi 31:20).

Aún no nos habíamos liberado por completo del deseo de pecar. Teníamos que aprender a aceptar la vida en los términos establecidos por el Señor y aguardar a que se cumplieran Sus designios en Su debido tiempo, incluso para librarnos de nuestras imperfecciones. Al dar el paso 7, aprendimos a vivir con la misma humildad y paciencia ante Dios que mostraron Alma y sus hermanos cuando sus cargas les fueron aliviadas, pero no quitadas: “se sometieron alegre y pacientemente a toda la voluntad del Señor” (Mosíah 24:15). Al final abandonamos la idea de que podríamos perfeccionarnos por nosotros mismos y aceptamos la verdad de que Dios desea que conquistemos nuestras debilidades en esta vida al acudir a Cristo y perfeccionarnos en El. Vimos que Su gracia nos facultó para abstenernos de toda impiedad y para comprender que la salvación no viene por medio de nuestro propio poder, sino por el Suyo (véase Moroni 10:32).

Sin embargo, cada paso incluye una advertencia, y el 7 no es una excepción. Nosotros, que hemos abrazado esos principios, debemos advertirle de que este paso no está exento de un sacrificio, lo cual es justo. En Doctrina y Convenios 59:8, el Señor manda: “Ofrecerás un sacrificio al Señor tu Dios en rectitud, sí, el de un corazón quebrantado y un espíritu contrito”. Esta ofrenda constituye la esencia del paso 7. Aun cuando sienta los dolores de su propio renacer, recuerde que es el sufrimiento del Salvador y no el suyo, el que le asegura la redención del pecado. El sacrificio de usted no es más que un humilde recordatorio del “gran y postrer sacrificio” del Señor por usted (Alma 34:14).

Al dejarlo todo en las manos de Dios, ha hecho todo lo posible por recibir Su inconfundible testimonio de que sus pecados son perdonados y relegados realmente al pasado. Al igual que las personas del Libro de Mormón que fueron convertidas, usted puede testificar que ha sido “visitado [por] el poder y el Espíritu de Dios que [hay] en Jesucristo” (3 Nefi 7:21). Puede exclamar con Alma: “Ya no me pude acordar más de mis dolores; sí, dejó de atormentarme el recuerdo de mis pecados. Y ¡oh qué gozo, y qué luz tan maravillosa fue la que vi! Sí, mi alma se llenó de un gozo tan profundo como lo había sido mi dolor” (Alma 36:19–20).
