Antes de nuestra recuperación, nuestro adictivo estilo de vida era como un tornado lleno de energía destructiva que afectaba nuestras relaciones y provocaba una gran destrucción. El paso 8 representó la oportunidad de establecer un plan para limpiar esas ruinas y reconstruir todo lo que pudiera salvarse. Cuando sentimos el poder sanador de la misericordia del Salvador al trabajar en el paso 7, sentimos el anhelo de tender una mano amiga que reparara las relaciones rotas. Sin embargo, aprendimos que el correr impulsivamente para enmendar nuestros errores sin haber dedicado tiempo a orar y quizás también a consultar con un consejero de confianza, como un obispo u otro líder del sacerdocio, podría ser tan perjudicial como no subsanar nuestros errores. El paso 8 nos garantizaba que no haríamos daño a las personas cuando comenzáramos a ponernos en contacto con ellas en el paso 9.

Antes de poder reconstruir relaciones era necesario detectar las que estaban dañadas. Comenzamos a anotar los nombres de las personas a las que habíamos ofendido, pero muchos no podíamos hacerlo sin que nos embargara cierto resentimiento hacia quienes nos habían ofendido a nosotros. Sinceramente, confesamos al Señor nuestros sentimientos negativos y como respuesta, Él nos indicó que nos enfrentábamos a la misma decisión que el hombre de la parábola al que, tras habérsele perdonado todas sus deudas, ahora tenía que perdonar las de los demás. Casi podíamos oír cómo el Señor nos decía: “Toda aquella deuda te perdoné porque me rogaste. ¿No debías tú también tener misericordia de tu consiervo, como yo tuve misericordia de ti?” (Mateo 18:32–33).

Si usted se enfrenta a ese mismo problema, tal vez necesite hacer lo que hicimos muchos de nosotros. Antes de preparar la lista de las personas a las que debe pedir perdón, haga una lista de las personas a las que usted tiene que perdonar. No se sorprenda si hay nombres que aparecen en ambas listas. Con frecuencia notará que existen terribles ciclos de intercambios de ofensas, y para romper esos ciclos de resentimiento mutuo, alguien tiene que estar dispuesto a perdonar.

Una vez más, escribir resultó ser una herramienta inestimable para iniciar el proceso del perdón. Junto a los nombres de las personas a las que necesitábamos perdonar, anotamos cómo nos sentimos cuando se registraron los dolorosos incidentes y lo que todavía teníamos inclinación a sentir. La lista nos ayudó a ser específicos en nuestras oraciones cuando compartíamos con el Padre todos nuestros asuntos pendientes. Suplicamos la gracia de Cristo, que nos ayudaría a tener con los demás la misma misericordia que Él tenía con nosotros. Si en la lista hallábamos nombres de personas a las nos costaba perdonar, seguíamos el consejo del Salvador de orar por su bienestar, pidiendo para ellos todas las bendiciones que deseábamos para nosotros mismos (véase Mateo 5:44).

Al orar para recibir la ayuda que nos permitiera perdonar a los demás (aun cuando al principio no fuéramos del todo sinceros), finalmente fuimos bendecidos con un maravilloso sentido de compasión. Aun en casos extremos, las personas que han optado por ese tipo de acercamiento, han recibido la habilidad, más allá de su propia capacidad, para perdonar a los demás. Una hermana dedicó varias semanas a escribir sobre su infancia y a orar por su padre que había abusado de ella y ahora testifica con gozo de que el Salvador la libró de sus dolorosos y negativos sentimientos hacia su padre. Realizando un esfuerzo similar, aprendimos que redactando un inventario detallado de nuestros resentimientos y reconociéndolos ante el Salvador, finalmente dejamos de ser víctimas de quienes nos hicieron daño. Tras intentar sinceramente despojarnos de las ofensas recibidas, logramos terminar la lista de personas que esperábamos nos perdonaran a nosotros.

Al llegar a este punto y comenzar su lista, solicite la guía del Señor. Las pautas siguientes pueden resultarle útiles. Pregúntese: “¿Hay o ha habido alguien en cuya presencia me sienta incómodo, avergonzado o violento?”. Escriba sus nombres y resista la tentación de justificar sus sentimientos o excusar sus acciones negativas hacia ellos. Incluya tanto a los que quiso herir intencionadamente como a los que no, a los que hayan fallecido y a los que no sabe cómo localizar. Estos casos especiales se abordarán en el paso 9. Por ahora, al dar el paso 8, céntrese en su disposición para ser riguroso y constante en su sinceridad.

Para mayor exactitud, piense en las cosas que no hizo o que dejó sin terminar y que supusieron una ofensa para algunas personas. No olvide las cosas pequeñas y piense sinceramente en el daño que provocó al deleitarse en su adicción, aunque no se mostrara agresivo con las personas. Admita el daño que causó a sus seres queridos y amigos al ser irresponsable, irritable, crítico, impaciente e insincero. Busque cualquier cosa, grande o pequeña, que supusiera una carga para otras personas o que les apenara o causara dificultades. Busque mentiras, promesas incumplidas o indicios de manipulación de personas y anote el nombre de cada uno de los afectados. El inventario del paso 4 puede resultarle una útil guía en este proceso.

Finalmente, tras haber anotado los nombres de todas las personas a las que ha ofendido, añada un nombre más a la lista: el suyo. Mientras se deleitaba en sus adicciones, además hacer daño a otros, se dañaba a sí mismo.

Durante el proceso del paso 8, recuerde que el objeto de este paso no es culpar ni avergonzar a nadie (ni a usted ni a nadie de las listas). El Salvador quitará las cargas de la culpa y la vergüenza a medida que usted reconozca con mayor sinceridad los problemas ocasionados en sus relaciones y su responsabilidad al respecto. Al estar dispuesto a reparar el mal hecho, recibirá la paz que le proporciona el saber que nuestro Padre Celestial está satisfecho con sus esfuerzos. Este paso le ayudará a tomar las medidas que le permitirán librarse de su pasado por medio del Salvador. Su disposición le prepara para el paso 9.
