Al llegar al paso 9, estábamos preparados para buscar el perdón. Al igual que los arrepentidos hijos de Mosíah, que viajaron “esforzándose celosamente por reparar todos los daños que habían causado” (Mosíah 27:35), también nosotros deseábamos reparar nuestros agravios. Sin embargo, al dar el paso 9 sabíamos que no podíamos llevar a cabo nuestros deseos a menos que Dios nos bendijera con Su Espíritu. Necesitábamos valor, buen juicio, tacto, prudencia y actuar en el momento adecuado; y éstas no eran cualidades que la mayor parte de nosotros poseía en aquel entonces. Nos dimos cuenta de que el paso 9 pondría a prueba una vez más nuestra disposición para humillarnos ante el Señor y buscar Su ayuda y Su gracia.

Permítanos ofrecerle algunas sugerencias extraídas de nuestra experiencia en ese desafiante proceso. Es de suma importancia que no sea impulsivo ni descuidado en su intento de reparar los agravios. Igualmente importante es que no posponga tales restituciones. Muchas personas en fase de recuperación recayeron al permitir que el miedo les impidiera dar el paso 9. Ore al Señor para recibir Su guía y asesórese con un consejero de confianza para salvar estos escollos.

A veces puede verse tentado a evitar el encuentro con una persona de su lista; sin embargo, le recomendamos que no ceda a esa tentación, a menos que, naturalmente, exista algún elemento legal que se lo impida. El espíritu de humildad y el sentimiento de sinceridad pueden reparar las relaciones dañadas cuando usted realiza los intentos razonables por reunirse con las personas en cuestión. Haga saber a dichas personas que su intención es la de reparar el daño causado, pero respete sus deseos si le indican que prefieren no tratar el tema. Si le dan la oportunidad de excusarse, sea breve y específico sobre lo que recuerde de los hechos. No es necesario entrar en detalles. El objeto de esa reunión no es explicar o describir su percepción de lo sucedido, sino admitir los errores que haya cometido, ofrecer sus excusas y, en la medida de lo posible, efectuar una restitución. No discuta con las personas ni las critique, aun en el caso de que no reaccionen favorablemente ni le acepten. Acérquese a cada persona con un espíritu de humildad, tendiendo una mano reconciliadora y jamás justifique sus actos.

Disculparse por algunas acciones puede resultar particularmente complejo. Por ejemplo, tal vez tenga que abordar asuntos que podrían acarrearle consecuencias legales, como falta de honradez o algún pecado sexual grave. Es posible que se sienta tentado a reaccionar de forma exagerada o a buscar excusas para no reparar el daño causado. Tras haber orado, busque consejo eclesiástico o profesional antes de seguir acción alguna en esos casos tan graves.

En otras circunstancias, quizás no tenga modo de efectuar reparaciones directas, como cuando la persona ha muerto o no es posible saber dónde vive. En tales casos, todavía puede subsanar el daño indirectamente. Escriba una carta a dicha persona manifestando su pesar y su deseo de reconciliación, aunque no pueda ser entregada al destinatario. Puede hacer un obsequio a la organización caritativa preferida de esa persona, hacer algo por alguien que le recuerde a esa persona, o bien puede ayudar de forma anónima a un miembro de la misma.

Habrá ocasiones en las que acercarse a alguien o tratar de efectuar una restitución resulte doloroso o hasta perjudicial para dicha persona. Si cree que éste pudiera ser el caso, asesórese al respecto con un consejero de su confianza antes de proceder. Esta parte de la recuperación nunca debe producir más daño a ninguna persona. Puede darse el caso de que haya causado daños cuyo desagravio escape a nuestra capacidad humana. El élder Neal A. Maxwell habló de esa realidad: “A veces no es posible hacer una restitución real… como [cuando] se ha contribuido a la pérdida de la fe o de la virtud de una persona. A cambio de ello, dar ejemplo de absoluta rectitud de ahí en adelante es una forma compensadora de restitución” (véase “El arrepentimiento”, Liahona, enero de 1992, pág. 34). Desde el momento en que decida adoptar esos principios verdaderos como su nueva forma de vida, habrá empezado a reparar sus agravios.

Liahona,

Tras reparar la mayor parte de sus acciones pasadas, todavía puede que haya una o dos personas con las que no se sienta cómodo. No se desespere por ello. Muchos de nosotros tuvimos que encarar esa idéntica realidad. Le recomendamos que lleve sus sentimientos al Señor a través de la oración sincera. Si aun así siente gran miedo o ira por alguien, tal vez deba posponer el encuentro con esa persona. Para superar los sentimientos negativos, ore pidiendo recibir caridad para ver a esa persona como el Señor la ve. Busque razones positivas que respalden la ayuda que le brindarán la reconciliación y la restitución. Si hace esas cosas y tiene paciencia, el Señor, a Su manera y en Su debido tiempo, le concederá la capacidad y las milagrosas oportunidades de reconciliarse con cada persona de su lista.

Al completar el paso 9 como mejor pueda, ha hecho todo lo posible para estar en armonía con los mandamientos del Señor. Ha comenzado a experimentar una nueva vida de esperanza, no gracias a usted, sino al amor de Dios. Ha descendido hasta las profundidades de la humildad y se ha encontrado con el Señor que le aguardaba con los brazos abiertos. Ha hecho todo lo posible para sanar sus relaciones y reconciliarse con su prójimo. Ha entrado, al menos en parte, en Su reposo, y permanecer allí se ha convertido en su mayor deseo. Está aprendiendo a reconocer y seguir mejor la revelación personal, lo cual le lleva a vivir en armonía con las enseñanzas de los profetas de Dios antiguos y actuales. Incluso en los momentos más difíciles, siente un nuevo tipo de paz. Ha aprendido a recibir la bendición que describe Pablo cuando escribió: “Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús” (Filipenses 4:7).
