Al llegar al paso 10 ya está usted preparado para un nuevo modo de vida. Los primeros nueve pasos le han ayudado a aprender un modelo de vida basado en principios espirituales. Ahora, esos principios se convierten en la base del resto de su vida.

Al dar los primeros nueve pasos, usted ha aplicado principios del Evangelio como la fe en el Señor Jesucristo y el arrepentimiento, y ha visto milagrosos cambios en su vida. Ha experimentado amor y tolerancia, y ha cultivado el deseo de tener paz. Sus deseos hacia la adicción casi han desaparecido y al sentir la tentación, suele huir de ella en vez de ceder a ella. Siente humildad y reverencia por lo que nuestro Padre Celestial ha hecho por usted, cosa que hubiera sido imposible hacer por sí mismo.

Los tres pasos finales le ayudarán a mantener su nueva orientación espiritual en la vida, por lo que a menudo se les define como pasos de mantenimiento.

pasos de mantenimiento

La autoevaluación durante toda la vida no es un concepto nuevo. En el Libro de Mormón, Alma enseñó que mantener un poderoso cambio de corazón requiere esfuerzo; versículo tras versículo nos indica que una autoevaluación sincera y concienzuda, así como un arrepentimiento inmediato, deben formar parte continua de la vida (véase Alma 5:14–30). Para conservar lo que usted ha obtenido es preciso mantenerse en la adecuada forma espiritual, lo cual se lleva a cabo por medio de las preguntas que Alma sugiere sobre sus sentimientos, pensamientos, motivos y conducta. La autoevaluación diaria impedirá que caiga en la negatividad y la autocomplacencia.

Como aprendió en los pasos 4 y 5, un inventario sólo de conductas no basta para cambiar su corazón; es preciso examinar sus pensamientos y sentimientos. Este principio es igual de válido en el paso 10. Continúe cuidándose del orgullo en todas sus formas y entregue humildemente todas sus debilidades a nuestro Padre Celestial, tal como aprendió en los pasos 6 y 7. Si siente preocupación, autocompasión, inquietud, ansiedad, resentimiento, orientación carnal o miedo en cualquiera de sus manifestaciones, vuélvase inmediatamente a su Padre Celestial y permítale que reemplace esos sentimientos con paz.

Al prestar atención a sus pensamientos y sentimientos podrá descubrir cualquier resto de negativismo que aún albergue y pedirle a su Padre Celestial que lo elimine. Con el paso 10 ya no volverá a necesitar recurrir a la justificación o la racionalización, ni a culpar a nada o a nadie. Su meta consistirá en mantener su corazón abierto y su mente centrada en las lecciones que el Salvador le ha enseñado.

La mayoría de nosotros sigue el paso 10 realizando un inventario diario. Cuando planee su día, examine cuidadosamente sus motivaciones. ¿Se está excediendo en su labor? o, ¿lo que hace es demasiado poco? ¿Atiende a sus necesidades espirituales, emotivas y físicas básicas? ¿Brinda servicio a su prójimo?

Plantéese estas y otras preguntas mientras busca equilibrio y serenidad en su diario vivir. A medida que pase el día tendrá la capacidad de detener rápidamente los pensamientos o sentimientos negativos que amenacen con abrumarle. En las situaciones especialmente tensas, preste suma atención a antiguos comportamientos o formas de pensar.

Algunos consideran este inventario como momento de descanso. Durante el mismo, resérvese algunos momentos y aplique a su situación actual cada principio aprendido en los pasos. Pronto recordará lo importante que es confiar en el Señor en todos los esfuerzos que haga por recuperarse. En un momento de crisis puede preguntarse: “¿Qué debilidad de carácter se ha manifestado en mí? ¿Qué he hecho para desencadenar tal problema? ¿Puedo decir o hacer algo, sin ser pretencioso, que conduzca a una solución respetable para mí y para la otra persona? El Señor tiene todo poder. Me tranquilizaré y confiaré en Él”.

Si ha hecho algo negativo hacia otra persona, repare el agravio lo antes posible. Erradique de sí el orgullo y recuerde que decir sinceramente “Estaba equivocado” suele ser tan importante en la curación de una relación como decir “Te quiero”.

Antes de irse a dormir, evalúe el día por completo y pregúntese si todavía necesita recibir consejo del Señor sobre cualquier comportamiento, pensamiento o sentimiento negativo. Además de aconsejarse con el Señor, puede hablar con un asesor o un amigo del programa; alguien que sea objetivo en cuanto a la forma de pensar de usted.

Al relacionarse con otras personas, seguirá cometiendo errores, pero el compromiso adquirido en el paso 10 es el de aceptar la responsabilidad de los propios errores. Si cada día examina y aclara sus pensamientos y hechos, los pensamientos y sentimientos negativos no crecerán al punto de constituir un peligro para su abstinencia. Ya no tiene que vivir aislado del Señor y de los demás. Tendrá fuerza y fe para afrontar sus dificultades y superarlas. Podrá regocijarse en su progreso y confiar en que la práctica y la paciencia le asegurarán una recuperación continua.
