estudiar y practicar los pasos de la recuperación, nos familiarizamos con una vida basada en la humildad y la aceptación de la voluntad de Dios, y nos acomodamos a ella. Atrás quedaron los momentos de confusión y enojo cuando, si orábamos, lo hacíamos con una actitud de obstinado egoísmo o de quejumbrosa autocompasión. Comenzamos a vivir de modo que nuestra vida reflejara el profético consejo del presidente Ezra Taft Benson: “La pregunta que siempre debemos tener presente y hacer constantemente, la que debe guiarnos en todos nuestros pensamientos y acciones, es: ‘Señor, ¿qué quieres que yo haga?’ (Hechos 9:6). La respuesta sólo nos puede llegar por medio de la luz de Cristo y el Espíritu Santo. Afortunados son los que viven de modo tal que son llenos de ambos” (“Los dones del Señor”, Liahona, abril de 1977, pág. 23).

Liahona

En el paso 11 concertamos un compromiso para toda la vida de conocer día tras día la voluntad del Señor y tener el poder de llevarla a la práctica. Nuestro mayor deseo era mejorar nuestra capacidad para recibir la guía del Espíritu Santo y conducir nuestras vidas en consonancia. Este deseo contrastaba enormemente con las actitudes que teníamos cuando nos hallábamos perdidos en nuestras adicciones.

Si usted es como éramos nosotros, antes de comenzar la recuperación pensaría que la esperanza, el gozo, la paz y la realización personal tenían un origen terrenal. Tanto si ese origen era el alcohol, las drogas, el sexo, el juego, el derroche, los desórdenes alimenticios o la codependencia, cualquiera que fuera su adicción, usted se limitaba a arreglárselas en un mundo en el que se sentía confundido, perdido y solo. Cuando las personas intentaban amarle, tal vez usted no lo percibía, pues su amor nunca resultaba suficiente; nada satisfacía sus anhelos. Sin embargo, al vivir los principios de la recuperación, su vida y su corazón han cambiado.

Ahora ha comenzado a comprender y a apreciar la necesidad del Salvador, Jesucristo, y Su papel en su vida, y a atesorar la Luz de Cristo. Ha comenzado a darse cuenta de que no es usted el que habla para sí cuando siente la guía de su conciencia. Aunque al principio se haya sentido torpe e inexperto, ahora usted ora al Padre en el nombre de Cristo para tener una relación más íntima con Él, y busca deliberadamente “a este Jesús de quien han escrito los profetas y apóstoles”(Éter 12:41).

Usted estudia las Escrituras porque testifican de Él en todo momento, especialmente el Libro de Mormón. Testimonio tras testimonio, los profetas de ese libro describen cómo buscar y lograr una mejor comprensión del Padre a través del Espíritu Santo. Usted ha experimentado con las Escrituras y ha sentido que son verdaderas. La oración y la meditación son ahora la savia de su nueva vida. Antes, la oración y la meditación constituían una obligación descuidada; ahora, su corazón abriga el deseo de arrodillarse ante su Padre, por lo menos por la mañana y por la noche, y derramar su corazón con gratitud por Jesucristo y el Espíritu Santo.

Con el paso 11 se dará aún más cuenta de que recibirá conocimiento o revelación de la voluntad del Padre para usted por medio del Espíritu Santo, y que mediante la Expiación recibirá el poder (o la gracia) para ponerla en práctica. Sabrá que será bendecido y contará con el respaldo de tres seres glorificados (Dios el Padre, Jesucristo y el Espíritu Santo) que son uno en poder y propósito: llevar a cabo su inmortalidad y vida eterna.

Aumentará su capacidad para resistir la tentación a medida que estudie las Escrituras, ore y medite en ellas. Aprender a recibir revelación requiere tiempo y paciencia y usted puede prepararse para ello estudiando las palabras de los profetas y apóstoles e intentando vivir de acuerdo con sus enseñanzas. Dispóngase a recibir, escribir, pensar y seguir la guía que reciba. Cuando dé gracias al Señor por las bendiciones que ha recibido, aumentará su capacidad para recibir orientación.

Al mantenerse libre de sus adicciones, estará más capacitado para recibir la guía del Espíritu Santo. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “El Espíritu Santo nos protegerá de ser engañados, pero a fin de recibir esa maravillosa bendición, siempre debemos hacer lo necesario para retener ese Espíritu. Debemos guardar los mandamientos, orar pidiendo guía, asistir a la Iglesia y tomar la Santa Cena todos los domingos. Y nunca debemos hacer nada que aleje al Espíritu. En particular, tenemos que eludir la pornografía, el alcohol, el tabaco y las drogas, y evitar siempre, siempre, las violaciones de la ley de castidad. Nunca debemos tomar en nuestro cuerpo ni hacer con él nada que aleje al Espíritu del Señor y nos deje sin protección espiritual del engaño” (“No se dejen engañar”, Liahona, noviembre de 2004, pág. 46).

Liahona

La oración y la meditación son poderosos antídotos contra el miedo y la depresión. Usted “no [ha] llegado hasta aquí sino por la palabra de Cristo, con fe inquebrantable en él, confiando íntegramente en los méritos de aquel que es poderoso para salvar” (2 Nefi 31:19). Su progreso y crecimiento espiritual están supeditados a que usted acuda al Padre por medio de Jesucristo, en Su nombre y con Su Espíritu en usted. El paso 11 representa el compromiso vitalicio de mejorar su relación con Dios a través de la búsqueda diaria de Su guía y la obediencia a los mandamientos.
