El servicio le ayudará a crecer en la luz del Espíritu por el resto de sus días. En el paso 10 aprendió a evaluar su vida diariamente y a responsabilizarse por sus acciones. En el paso 11 aprendió a recordar al Salvador en cada momento a fin de contar con la guía del Espíritu Santo tan continuamente como le fuera posible. El paso 12 (el brindar servicio al prójimo) constituye el tercer ancla que nos asegura una recuperación continua y la remisión de nuestros pecados.

Para seguir libre de la adicción, debe salir de sí mismo y servir. El deseo de ayudar a otros es una consecuencia natural del despertar espiritual.

Usted tiene un mensaje de esperanza para otros adictos, para toda persona afligida o atormentada que esté dispuesta a considerar un enfoque espiritual para cambiar su vida, y para cualquiera que busque la verdad y la rectitud. Este mensaje nos dice que Dios es un Dios de milagros, como siempre lo ha sido (véase Moroni 7:29), y su vida es una prueba de ello. Usted se está convirtiendo en una persona nueva gracias a la expiación de Jesucristo. El servicio a su prójimo constituirá la mejor manera de compartir este mensaje, y a medida que lo haga, su comprensión y conocimiento de este proceso se reforzarán y profundizarán.

Compartir el testimonio que usted tiene de Su misericordia y Su gracia es uno de los servicios más importantes que puede brindar. Llevar las cargas de su prójimo a través de actos de bondad y servicio desinteresado es parte de su nueva vida como seguidor de Jesucristo (véase Mosíah 18:8).

El presidente Ezra Taft Benson enseñó: “Aquellos que le entregan su vida al Señor verán que Él puede hacer con ella algo mucho más productivo que ellos mismos. Él hará que su gozo sea mucho más profundo, su visión más amplia, su mente más alerta, su cuerpo más fuerte; elevará su espíritu, multiplicará sus bendiciones, aumentará sus oportunidades, reconfortará su alma y derramará sobre ellos su paz. Quienquiera que pierda su vida en el servicio al Señor, encontrará vida eterna” (“Los dones del Señor”, Liahona, abril de 1977, pág. 25).

Liahona,

Al considerar cómo puede usted servir, ore siempre para recibir la guía del Espíritu Santo. Con la disposición correcta, hallará numerosas oportunidades de compartir los principios espirituales que ha aprendido. Tendrá ocasión de compartir su testimonio con otras personas y oportunidades de servirles de diversas maneras. Al servir a su prójimo conservará su humildad ya que se mantendrá centrado en los principios y las prácticas del Evangelio que haya aprendido. Sólo entonces tendrá la certeza de que sus motivos e intenciones son buenos. Asegúrese de dar libremente, sin esperar un resultado especial. Respete el albedrío de los demás y recuerde que la mayoría de nosotros tuvo que “tocar fondo” antes de estar preparado para estudiar y aplicar esos principios, y lo mismo sucederá con la mayoría de las personas a las que desee ayudar.

Cuando sepa de otras personas que se enfrentan a la adicción en su vida o en la de sus seres queridos, tal vez desee darles a conocer esta guía y el Programa para la Recuperación de Adicciones de los Servicios para la familia SUD. Si tuvieran la necesidad de hablar, deje que lo hagan y comparta alguna experiencia personal para que sepan que entiende sus circunstancias. No les dé consejos ni intente arreglar esa situación; simplemente limítese a informarles del programa y de los principios espirituales que han bendecido su vida.

Tal vez descubra que si un adicto no está preparado para abrazar esos principios espirituales, quizás un familiar o un amigo del mencionado adicto se muestre receptivo. Prácticamente cualquier persona que vive en estos tiempos tan peligrosos podría beneficiarse del aprendizaje y de la aplicación de los principios del Evangelio. En ocasiones se sentirá inspirado a compartir una copia de esta guía con alguien junto con un ejemplar del Libro de Mormón. Cuando así sea, estará compartiendo las herramientas que le han ayudado a reconstruir su vida en Cristo.

Cuando haga algo por otra persona o comparta el mensaje de esperanza y recuperación, no permita que esa persona dependa excesivamente de usted. Su responsabilidad se limita a animar a otras personas que estén luchando por volverse a nuestro Padre Celestial y al Salvador en busca de guía y poder. Además, no deje de instarles a que acudan también a los siervos autorizados del Señor, pues los poseedores de las llaves del sacerdocio pueden ser una fuente de grandes bendiciones del Señor.

Al tratar de ayudar a otras personas, entienda que les resultará difícil permanecer en la fase de recuperación si no cuentan con el apoyo de sus familiares o no comprenden que la recuperación requiere tiempo. Sin embargo, cualquier persona puede recuperarse, independientemente de la reacción de los demás, incluidos sus seres más queridos.

Cuando comparta con otras personas el mensaje de la recuperación por medio de los principios del Evangelio, sea paciente y manso. En su nueva vida no hay lugar para el ego ni otro sentimiento de superioridad. Nunca olvide su origen y cómo fue rescatado por la gracia de Dios. Jesucristo hará lo mismo “en todos los casos” por los que se arrepientan y vuelvan a Él (Mosíah 29:20).

En su entusiasmo por ayudar a su prójimo, asegúrese de guardar un equilibrio entre compartir el mensaje y seguir trabajando en su propio programa. Su enfoque principal debe continuar dirigido a la aplicación de esos principios en su vida. Sus intentos por compartir esas ideas con otras personas sólo serán eficaces si usted sigue adelante con su propia recuperación.

Los principios que usted ha aprendido y puesto en práctica para superar su adicción son los mismos que le guiarán en todos los aspectos de su vida para obrar según el plan del Salvador. Válgase de ellos para perseverar hasta el fin, como el Señor ha mandado, y hacerlo con gozo.
