“Teníamos que encontrar la manera de que nuestros hijos aprendieran a trabajar”, dice la hermana Julie B. Beck, recientemente sostenida como primera consejera de la presidencia general de las Mujeres Jóvenes. “No teníamos una granja para que ordeñaran vacas, de modo que esa tarea la sustituimos con la música”.

Así como sus propios tres hijos aprendieron a trabajar mediante la práctica del piano, la hermana Beck aprendió el gozo del trabajo y del servicio al crecer en medio de 11 hermanos y hermanas. La hermana Beck nació el 29 de septiembre de 1954, siendo sus padres William Grant y Geraldine Hamblin Bangerter; se crió en Granger, Utah, y en São Paulo, Brasil, donde su padre fue presidente de misión.

La hermana Beck se graduó de la Universidad Brigham Young con una licenciatura en ciencias familiares. El 28 de diciembre de 1954 se casó con Ramon P. Beck en el Templo de Salt Lake. Residen en Alpine, Utah, y tienen dos hijas, un hijo y tres nietos. Las actividades favoritas de la hermana Beck son las que realizan con la familia; ella dice: “Nuestros hijos son nuestros mejores amigos”.

La hermana Beck ha desempeñado varios llamamientos en la Sociedad de Socorro y las Mujeres Jóvenes, pero en el corazón tiene un lugar especial para las jovencitas de la Iglesia y reconoce la función que el trabajo arduo y el servicio tienen en su desarrollo.

“Aún conservo los premios de mis años de Abejita”, afirma la hermana Beck, al recordar un programa de la Iglesia de los días de su juventud. “He disfrutado al esforzarme por obtener todos los premios del programa de las Mujeres Jóvenes”.

Ella lleva ese entusiasmo al actual programa de la Iglesia para las jovencitas, el Progreso Personal. Prestó servicio en la mesa general de las Mujeres Jóvenes y trabajó en el programa actualizado del Progreso Personal.

“Creo que el Progreso Personal ayuda a la jovencita a comprender y practicar el guardar su convenio bautismal”, dice la hermana Beck. “Y creo que si puede comprender y guardar su convenio bautismal, estará preparada para hacer los convenios del templo y guardarlos”.
