Diez leprosos clamaron al Salvador: “Ten misericordia de nosotros”, y Jesús la tuvo. Les dijo que se mostraran al sacerdote y, mientras iban, fueron limpiados de la enfermedad.

Uno de ellos, cuando vio que había sido sanado, ofreció alabanzas a Dios. Regresó al Salvador, se postró a Sus pies y expresó gratitud.

Y el Salvador le dijo al que estaba agradecido: “Tu fe te ha sanado”¹.

Jesucristo había curado a diez leprosos, pero uno, al regresar al Salvador, recibió algo adicional: fue sanado.

Nueve leprosos fueron curados físicamente.

Uno fue sanado física y espiritualmente.

Al meditar en este relato, me he preguntado si lo opuesto es cierto. Si el ser curado y ser sanado no es lo mismo, ¿puede uno ser sanado espiritualmente por Él, pero, sin embargo, no ser curado física y emocionalmente?

El Maestro Sanador curará todas nuestras aflicciones físicas y emocionales en Su tiempo², pero a la espera de esa sanación, ¿puede uno ser espiritualmente sano?

¿Qué podría significar ser espiritualmente sano?

Somos sanos en Jesucristo cuando ejercemos nuestro albedrío para seguirlo con fe, sometemos nuestro corazón a Él para que pueda cambiarlo, guardamos Sus mandamientos y entramos en una relación por convenio con Él, perseverando con mansedumbre y aprendiendo de los desafíos de este estado terrenal hasta que regresemos a Su presencia y seamos sanados en todo sentido. Puedo ser espiritualmente sana mientras espero otro tipo de sanación, si soy incondicional en mi relación con Él.

La fe en Jesucristo genera esperanza. Hallo esperanza al esforzarme por ser espiritualmente sana: una sanación que nace de la fe en Jesucristo. La fe en Él aumenta mi esperanza de ser sanada, y esa esperanza refuerza mi fe en Jesucristo; es un ciclo poderoso³.

El Señor le dijo a Enós que su fe lo había “salvado”⁴. Enós recibió la salvación cuando meditó en las palabras de su padre, el profeta Jacob, ansió comprender la oportunidad de la vida eterna y clamó a Dios en ferviente oración. Y en ese estado de deseo y humildad, la voz del Señor vino a él, anunciando que sus pecados le eran perdonados. Enós preguntó al Señor: “¿Cómo se lleva esto a efecto?”⁵. Y el Señor respondió: “Por tu fe en Cristo, […] tu fe te ha salvado”⁶.

Por medio de nuestra fe en Jesucristo, podemos procurar ser sanados espiritualmente mientras esperamos la sanación física y emocional.

En virtud de Su sacrificio expiatorio, y cuando nos arrepentimos sinceramente, el Salvador nos sana del pecado, tal como hizo con Enós. Su Expiación infinita también alcanza nuestros dolores y pesares.

Sin embargo, es posible que Él no nos sane de enfermedades y dolencias, tal como dolor crónico o trastornos autoinmunes como esclerosis múltiple, cáncer, ansiedad, depresión y otras similares. Ese tipo de sanación llegará en el tiempo del Señor. Y mientras tanto, ¡podemos elegir ser sanados espiritualmente al ejercer nuestra fe en Él!

Ser sano conlleva estar completo o pleno. Al igual que las cinco vírgenes prudentes que tenían sus lámparas llenas de aceite cuando llegó el novio, podemos ser sanos en Jesucristo cuando llenamos nuestras lámparas con el aceite fortalecedor de la conversión a Él⁷. De esa manera, estamos preparados para la simbólica cena de bodas, Su Segunda Venida.

En la parábola, las diez vírgenes estaban en el lugar correcto, esperando al novio. Cada una de ellas tenía una lámpara.

No obstante, cuando Él llegó a la inesperada medianoche, las cinco insensatas no tenían suficiente aceite para sus lámparas. No se las describió como inicuas, sino más bien como insensatas⁸. Las insensatas no se prepararon adecuadamente para mantener sus lámparas encendidas con el aceite de la conversión.

Y así, en respuesta a su petición de que se les permitiera entrar en la cena de bodas, el novio respondió: “No me conocéis”⁹,

dando a entender que las cinco vírgenes prudentes sí lo conocían. Eran sanas en Él.

Sus lámparas estaban llenas del precioso aceite de la conversión que permitió que las vírgenes prudentes entraran al banquete de bodas a la diestra del novio¹⁰.

Como lo expresó el Salvador: “Sed fieles, orando siempre, llevando arregladas y encendidas vuestras lámparas, y una provisión de aceite, a fin de que estéis listos a la venida del Esposo”¹¹.

Five Wise Virgins [Las cinco vírgenes prudentes], por Ben Hammond

Recientemente se colocó una magnífica escultura que representa a las cinco vírgenes prudentes en la Manzana del Templo, justo afuera de las puertas del edificio de la Sociedad de Socorro y a la sombra del Templo de Salt Lake¹².

Es un lugar apropiado para la aplicación de la parábola porque cuando hacemos y guardamos convenios¹³, en particular los que están disponibles en la Casa del Señor, llenamos nuestras lámparas con el aceite de la conversión.

Aunque las mujeres que representan las cinco vírgenes prudentes no están compartiendo el aceite de su conversión, comparten su luz mientras sostienen en alto sus lámparas que, llenas de aceite, arden intensamente. Es significativo que se las represente apoyándose la una a la otra, hombro con hombro, un brazo alrededor del otro, haciendo contacto visual e invitando a los demás a venir a la luz.

Ciertamente, “so[mos] la luz del mundo”¹⁴. El Salvador declaró:

“Os doy a vosotros ser la luz de este pueblo. Una ciudad que se asienta sobre una colina no se puede ocultar […].

“¿Enc[endemos] […] una vela y la pone[mos] debajo de un almud? No, sino en un candelero; y da luz a todos los que están en la casa;

“por lo tanto, así alumbre vuestra luz delante de este pueblo, de modo que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos”¹⁵.

Se nos manda compartir Su luz. Así que mantengan su lámpara llena del aceite de la conversión a Jesucristo y prepárense para mantenerla arreglada y ardiendo con fuerza. Luego hagan que esa luz brille¹⁶. Cuando compartimos nuestra luz, llevamos el alivio de Jesucristo a los demás, nuestra conversión a Él se profundiza y podemos ser sanados espiritualmente incluso mientras esperamos a ser curados. Y al dejar que nuestra luz brille intensamente, podemos sentir gozo incluso mientras esperamos.

Hay un ejemplo de las Escrituras que ayuda a reforzar el principio de que podemos ser sanados espiritualmente al convertirnos a Jesucristo y obtener fortaleza de Él, incluso mientras esperamos a ser curados.

El apóstol Pablo tenía un tipo de aflicción, lo que él describió como “un aguijón en mi carne”¹⁷, y tres veces le había pedido al Señor que se lo quitara¹⁸. Y el Señor le dijo a Pablo: “Te basta mi gracia; porque mi poder se perfecciona en la debilidad”¹⁹. A lo que Pablo declaró:

“Por tanto, de buena gana me gloriaré […] en mis debilidades, para que repose sobre mí el poder de Cristo.

“Por lo cual, por causa de Cristo me gozo en las debilidades […]; porque cuando soy débil, entonces soy fuerte”²⁰.

El ejemplo de Pablo sugiere que, incluso en nuestra debilidad, nuestra fortaleza en Jesucristo puede perfeccionarse, es decir, ser completa y plena. Aquellos que luchan con las dificultades terrenales y acuden a Dios con fe, como Pablo, pueden recibir las bendiciones de conocer a Dios.

Pablo no fue sanado de su aflicción, pero era espiritualmente sano en Jesucristo. Incluso en su adversidad, brillaba la luz de su conversión a Jesucristo y la fortaleza que provenía de Él, y Pablo sentía gozo. En su epístola a los filipenses, exclamó: “Regocijaos en el Señor siempre. Otra vez os digo: ¡Regocijaos!”²¹.

Hermanas y hermanos, la respuesta es sí, podemos ser espiritualmente sanos, incluso mientras esperamos la sanación física y emocional. La sanación espiritual no significa necesariamente una restauración física y emocional en esta vida. La sanación espiritual nace de la fe en Jesucristo y de la conversión a Él, y de dejar que la luz de esa conversión brille.

“Muchos son los llamados, pero pocos [deciden ser]²² los escogidos”²³.

Todos seremos sanados física y emocionalmente en la Resurrección; pero, ¿decidirán ahora ser sanos en Él?

Declaro con gozo que estoy convertida al Señor Jesucristo. Me esfuerzo por ser sana en Él. Estoy segura de que todas las cosas serán restauradas y que la sanación llegará, en Su tiempo, porque Él vive.

María Magdalena era una mujer que Jesucristo curó, y era una mujer sana en Jesucristo. Como Su discípula, siguió al Salvador por toda Galilea y Lo ministró²⁴.

Estuvo presente al pie de la cruz como testigo de Su muerte²⁵.

Fue a Su tumba para terminar los preparativos del entierro y descubrió que la cubierta de piedra se había quitado, que el cuerpo del Señor no estaba. María estaba llorando en el sepulcro cuando le preguntaron, primero los ángeles y luego el Salvador mismo: “Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas?”²⁶.

María clamó: “Se han llevado a mi Señor, y no sé dónde le han puesto”²⁷.

Y Jesús la llamó tiernamente por su nombre: “¡María!”. Y ella lo reconoció y respondió con reverencia: “¡Raboni! […] Maestro”²⁸.

Al profetizar sobre el Salvador, Isaías dijo: “Destruirá a la muerte para siempre, y enjugará Jehová el Señor toda lágrima de todos los rostros”²⁹.

Su Resurrección permitió que se enjugaran las lágrimas de María, y seguramente Él enjugará también las de ustedes.

María fue la primera testigo del Salvador resucitado y la primera en dar testimonio a los demás de lo que había visto.

Humildemente agrego mi testimonio al de María. Él ha resucitado. Jesucristo vive. Al final, todos seremos sanados, física y emocionalmente, en Él. Y mientras esperamos esa sanación, la fe en el Maestro Sanador nos sanará espiritualmente. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Véase Lucas 17:11-19 . El término “sanar” se tradujo de una palabra griega que significa salvar, rescatar, liberar o curar. Eso parece enfatizar la verdad vital de que Jesucristo puede sanarnos físicamente y también puede liberarnos, rescatarnos, salvarnos y curarnos de otras maneras.
2.  Véase Alma 40:23 : “El alma será restaurada al cuerpo, y el cuerpo al alma; sí, y todo miembro y coyuntura serán restablecidos a su cuerpo; sí, ni un cabello de la cabeza se perderá, sino que todo será restablecido a su propia y perfecta forma”. Véase también Russell M. Nelson, “Jesucristo: El Maestro Sanador” , Liahona , noviembre de 2005, pág. 87: “La Resurrección: El acto de sanidad supremo”.
3.  Véase Moroni 7:40–42 .
4.  Enós 1:8 .
5.  Enós 1:7 .
6.  Enós 1:8 .
7.  Véase Mateo 25:1–13 .
8.  Insensatas porque no pensaban que tener aceite extra fuera importante o necesario.
9.  Traducción de José Smith, Mateo 25:12 (en Mateo 25:12 , nota a al pie de página).
10. El élder David A. Bednar enseñó sobre la parábola de las diez vírgenes: “Por favor consideren las lámparas que usaron las vírgenes como la lámpara del testimonio. Las vírgenes insensatas tomaron sus lámparas del testimonio pero no llevaron consigo aceite. Consideren que el aceite que se describe es el aceite de la conversión […]. “¿Fueron egoístas las cinco vírgenes prudentes por no estar dispuestas a compartir, o indicaban correctamente que el aceite de la conversión no se puede pedir prestado? ¿Puede darse a otra persona la fortaleza espiritual que proviene de la obediencia constante a los mandamientos? ¿Puede transmitirse a la persona que lo necesite el conocimiento que se obtiene al estudiar con diligencia y meditar las Escrituras? ¿Puede la paz que le brinda el Evangelio al fiel Santo de los Últimos Días transferirse a la persona que esté pasando adversidades o grandes desafíos? La respuesta clara a cada una de estas preguntas es no”. Y luego agregó que tenemos “la responsabilidad individual […] de mantener viva la lámpara de nuestro testimonio y de obtener una provisión suficiente del aceite de la conversión. Este valioso aceite se adquiere una gota a la vez: ‘línea por línea [y] precepto por precepto’ ( 2 Nefi 28:30 ), con paciencia y perseverancia. No hay atajos; no es posible la preparación a último momento” ( “Convertidos al Señor” , Liahona , noviembre de 2012, pág. 109).
11. Doctrina y Convenios 33:17 . El presidente Russell M. Nelson nos ha aconsejado: “Este es el momento de que ustedes y yo nos preparemos para la Segunda Venida de nuestro Señor y Salvador, Jesús el Cristo. Este es el momento de que hagamos de nuestro discipulado nuestra máxima prioridad” ( “El Señor Jesucristo vendrá de nuevo” , Liahona , noviembre de 2024, pág. 121).
12. El escultor de Five Wise Virgins [Las cinco vírgenes prudentes] es el artista Ben Hammond, quien retrató a las cinco vírgenes prudentes como mujeres de diversas edades y orígenes raciales, representando la diversidad de mujeres que son discípulas convertidas de Jesucristo.
13. Cuando participamos de la Santa Cena, renovamos todos los convenios que hemos hecho con el Señor y hacemos un nuevo convenio de que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo y obedecer Sus mandamientos. La participación digna en las ordenanzas del sacerdocio y el hacer y guardar convenios nos sana. Este principio se expresa bellamente en el himno sacramental “Agua viva, pan de vida”: Oh, mi Dios, agua viva, guíame, dame luz. Dame paz; confío en Ti. Restáurame y sáname . Oh, pan de vida, ven a mí. ( Himnos — Para el hogar y la Iglesia , Biblioteca del Evangelio; cursiva agregada).
14. Mateo 5:14 .
15. 3 Nefi 12:14–16 .
16. Como dice la letra del himno: Hoy mi pequeña luz yo dejaré brillar. […] A donde vaya yo, la dejaré brillar. […] La luz que da Jesús la dejaré brillar; brillará, brillará, brillará. (“Mi pequeña luz”, Himnos — Para el hogar y la Iglesia , Biblioteca del Evangelio).
17. 2 Corintios 12:7 .
18. Véase 2 Corintios 12:8 .
19. 2 Corintios 12:9 .
20. 2 Corintios 12:9–10 .
21. Filipenses 4:4 ; véase también 2 Corintios 1:3–4 : “Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, Padre de misericordias y Dios de toda consolación, quien nos consuela en todas nuestras tribulaciones, para que podamos también nosotros consolar a los que están en cualquier tribulación, con la consolación con que nosotros somos consolados por Dios”.
22. Véase David A. Bednar, “ Vístete de tu poder, oh Sion ”, Liahona , noviembre de 2022, pág. 94.
23. Mateo 22:14 ; véase también Doctrina y Convenios 121:34–35 .
24. Véase Lucas 8:2–3 .
25. Véase Juan 19:25 .
26. Juan 20:15 ; véase también el versículo 13 .
27. Juan 20:13 .
28. Juan 20:16 .
29. Isaías 25:8 .
