Cuando tenía diecisiete años acordé con mi amigo José Luis que le enseñaría a nadar; así que una mañana dedicamos tiempo a practicar. Cuando terminó la lección y estaba saliendo de la piscina, escuché a mi amigo gritar pidiendo auxilio. Se estaba ahogando en la parte más profunda de la piscina.

Me tiré al agua y nadé hacia él mientras oraba pidiendo ayuda. Al tomarlo de la mano para sacarlo a la superficie, mi amigo, en su desesperación, se subió a mi espalda y me apretó del cuello con tanta fuerza que me impedía respirar. Ahora los dos nos estábamos ahogando. Yo hacía lo posible por alcanzar la superficie, mientras oraba con todas mis fuerzas pidiendo un milagro de Dios. Entonces, de manera lenta pero constante, el poder de Dios se manifestó cuando sentí una mano que me impulsaba hacia el lado poco profundo de la piscina, poniéndonos a salvo.

Aquella experiencia me confirmó una profunda lección que el presidente Russell M. Nelson enseñó en cierta ocasión: “Cuando procuren el poder del Señor en su vida con la misma intensidad que tiene uno que se está ahogando y lucha por respirar, el poder proveniente de Jesucristo será de ustedes”¹.

Queridos niños y jóvenes, hoy quiero dirigirme a ustedes en cuanto al principio esencial de la fe en Jesucristo.

¿Qué significa tener fe en Cristo? ¿Significa que creemos en Él o que tenemos un testimonio de que Él es real? Esto puede ser un comienzo, pero es más que eso. ¿Alguna vez han pensado en la fe como confianza²? Piensen en la persona en quien más confían, tal vez un familiar o un amigo. ¿Por qué confían en ella? Quizás sea porque han visto su amor y ayuda constantes.

Cuando tenemos fe en Cristo, reconocemos Sus bendiciones y desarrollamos una relación de confianza con Él³.

En un devocional reciente para los jóvenes, se les invitó a meditar en una ocasión de su vida en la que recibieron un rayo de luz celestial⁴. ¡Prueben este ejercicio!

Comiencen por meditar acerca de Cristo y la felicidad que Su Expiación y Su Evangelio traen a su propia vida. Además, registren los “recuerdos espiritualmente decisivos”⁵ en los que Dios ha estado allí para ustedes, para sus seres queridos y para las personas de las Escrituras. Ahora bien, esos testimonios no traerán poder a sus vidas sino hasta que el Espíritu los grabe en las “tablas de carne” del corazón⁶. Por eso, mediten y registren todo lo que Dios puso en marcha para que esos milagros llegaran en el momento preciso⁷.

Además, usen este ejercicio como una oportunidad para acercarse más a Dios. Oren a su Padre Celestial como si fuera la primera vez. Expresen su amor y gratitud por Sus bendiciones⁸. Incluso pregúntenle cómo se siente Él con respecto a ustedes y al rumbo que su vida lleva⁹.

Si son sinceros y humildes, escucharán Su respuesta y comenzarán una relación personal y duradera con el Padre Celestial y con Jesucristo. ¡No solo eso, sino que sus hábitos religiosos cobrarán sentido! Por ejemplo, considerarán sus oraciones, estudio personal y su adoración en el templo como oportunidades para llegar a conocerlos y estar con Ellos.

Fíjense cómo la fe brota cuando confiamos en Jesucristo y florece cuando le somos fieles y leales. Si desean una verdadera relación con Cristo, demuéstrenlo haciendo convenios y honrándolos con fidelidad y lealtad. Hacer convenios con Jesucristo edifica la esperanza; honrarlos edifica la fe¹⁰.

Permítanme usar un ejemplo personal. Cuando era niño, un día encontré a mi madre llorando a solas. Al preguntarle por qué, me dijo suavemente: “Necesito que seas un buen muchacho”. Aunque sabía que yo no era la causa de su angustia, amaba a mi madre y confiaba en ella como en nadie más y quería hacerle la vida menos difícil. Así que, con lágrimas en los ojos y con toda la solemnidad que puede tener un niño de nueve años, aquel día le prometí que siempre me esforzaría por ser el mejor hijo y que la haría sentirse orgullosa.

¿Se imaginan el poder que aquella promesa tuvo, y todavía tiene, en mí?

Esa promesa guiaría mi vida. Antes de tomar decisiones, consideraba si mis acciones la complacerían. El vínculo de aquella promesa y la relación con mi madre fueron anclas de mi conducta a lo largo de mi vida.

Años más tarde, al conocer mejor a Jesucristo, ya sabía cómo basar mi fe en Él. He hecho convenios con el Señor y, al procurar honrarlos, Él ha perdonado mis pecados, ha guiado mi vida y “me ha llenado con su amor” hasta lo más profundo de mi ser¹¹. Cristo ha infundido en mí un profundo amor, respeto y lealtad hacia Él¹².

¿Entienden por qué la “fe es un principio de acción”¹³ y que “sin fe es imposible agradar a Dios”?¹⁴.

Al tratar de hacer lo que a Él le agrada¹⁵, dirán como José en Egipto cuando fue tentado por la esposa de Potifar: “¿Cómo, pues, haría yo este gran mal y pecaría contra Dios?”¹⁶. Y cuando enfrenten oposición, dirán como el joven profeta José: “Yo lo sabía, y sabía que Dios lo sabía; y no podía negarlo […], sabía que haciéndolo, ofendería a Dios”¹⁷.

Así pues, la fe en Jesucristo es un vínculo de confianza forjado con lealtad¹⁸ y amor. Es decir, en gratitud por el amor misericordioso de Dios (hesed¹⁹), mostramos nuestro amor leal (emuná²⁰) al guardar Sus mandamientos.

Cristo promete: “El que tiene mis mandamientos y los guarda […] será amado por mi Padre, y yo le amaré y me manifestaré a él”²¹. Si se comprometen a serle leales, Él les manifestará el amor que tiene por ustedes²².

Pero ¿cómo deberían responder ante situaciones tan adversas que requieran Sus milagros? Si bien los desafíos son inevitables y a veces aterradores, simplemente caminen impávidos²³ hacia Él, tal como nos invita el lema de FSY 2025: “Mirad hacia mí en todo pensamiento; no dudéis; no temáis”²⁴.

Imaginen que son exploradores en un territorio desconocido. Para superar los obstáculos que les aguardan necesitan una fuente de luz. Su fidelidad a Dios y sus constantes interacciones con Él son el combustible de su linterna. Así, cuando se encuentren en situaciones oscuras y peligrosas, en lugar de caminar a ciegas hacia ellas, encenderán su linterna rebosante del aceite de la fe en Cristo para arrojar destellos de esperanza sobre el camino incierto²⁵. Sus experiencias pasadas aumentarán la esperanza de que el Señor los sostendrá en su jornada.

¿Recuerdan el relato de la piscina? En aquel momento de desesperación, el milagro llegó como lo esperaba, pero Dios no garantiza que siempre será de acuerdo con nuestra voluntad. Nuestra fe debe centrarse en Cristo y nuestra esperanza en Sus bendiciones, tal como Él decida enviarlas. “Espere[mos] milagros”²⁶, pero “dej[emos] que Dios prevalezca en nuestras vidas”²⁷.

Mis jóvenes amigos, ¡cuánto los amamos y confiamos en ustedes! Ustedes pertenecen a la familia de Dios y son hijos del convenio²⁸. Crean y confíen en Jesucristo. Él los preparará para que lleguen a ser verdaderos discípulos Suyos.

Los invito a comenzar hoy a nutrir su relación con Jesucristo²⁹. Comprométanse a no abandonarlo jamás³⁰.

Su lealtad, amor y confianza en Cristo moldearán su carácter e identidad³¹ a semejanza de los de Él. Obtendrán confianza y recibirán fortaleza para superar los ataques de Satanás³²; y cuando cometan errores, anhelarán Su perdón³³. Por último, su esperanza en el futuro será brillante³⁴. Él les confiará Su poder para lograr cualquier cosa que espere de ustedes³⁵, incluso el poder para regresar a Su presencia³⁶.

Les testifico del gozo que proviene de cantar “la canción del amor que redime”³⁷ y de estar “para siempre envuelto[s] entre los brazos de su amor”³⁸. En el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Russell M. Nelson, “ Cómo obtener el poder de Jesucristo en nuestra vida ”, Liahona , mayo de 2017, pág. 42.
2.  La palabra fe proviene del latín fides , que significa “confiar” (véase Michiel de Vaan, Etymological Dictionary of Latin and the Other Italic Languages , 2008, entrada “fido”). El cognado griego πίστις se traduce como “confiando” (véase Robert Beekes, Etymological Dictionary of Greek , 2010, págs. 1161–1162).
3.  “La fe es la confianza de una persona en Jesucristo” (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Fe” , Biblioteca del Evangelio).
4.  “Véase Mira hacia Cristo ”, (análisis mundial para los jóvenes de enero de 2025), Biblioteca del Evangelio; véase también Alexander Dushku, “ Columnas y rayos ”, Liahona , mayo de 2024, págs. 14–16.
5.  Véase Neil L. Andersen, “ Recuerdos espiritualmente decisivos ”, Liahona , mayo de 2020, págs. 18–22.
6.  Véase 2 Corintios 3:2–3 ; véase también Moroni 10:3 ; Russell M. Nelson, “ Escúchalo ”, Liahona , mayo de 2020, págs. 88–92.
7.  Véase Ronald A. Rasband, “ Por designio divino ”, Liahona , noviembre de 2017, págs. 55–57.
8.  Véanse Mosíah 2:20–21 ; Doctrina y Convenios 59:21 .
9.  Véase “ Appendix 1: Sixth Theological Lecture on Faith , alrededor de enero-mayo de 1835, según lo publicado en Latter Day Saints’ Messenger and Advocate ”, págs. 124–125, josephsmithpapers.org.
10. Véase Moroni 7:41 ; véase también Stephen M. R. Covey y Rebecca R. Merrill, The Speed of Trust: The One Thing that Changes Everything , 2006, pág. 215.
11. 2 Nefi 4:21 .
12. “Dios es mi amigo. En Él hallaré consuelo […]. Deseo estar con Cristo. Mi vida no tiene valor para mí, [excepto] para hacer Su voluntad” ( Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith , 2007, págs. 243–244).
13. Bible Dictionary, “ Faith ”.
14. Hebreos 11:6 .
15. Véase Juan 8:29 .
16. Génesis 39:9 .
17. José Smith—Historia 1:25 .
18. El presidente Gordon B. Hinckley enseñó: “Oren a su Padre Celestial en el nombre del Señor Jesucristo, y siempre, bajo toda circunstancia, mediante la naturaleza misma de sus vidas, demuestren su lealtad y su amor” (Gordon B. Hinckley, “ Lealtad ”, Liahona , mayo de 2003, pág. 58; véanse también Brent Schmidt, Relational Faith: The Transformation and Restoration of Pistis as Knowledge, Trust, Confidence, and Covenantal Faithfulness , 2022, pág. 9; Teresa Morgan, Roman Faith and Christian Faith: Pistis and Fides in the Early Roman Empire and Early Churches , 2015, págs. 127–128).
19. Véase Russell M. Nelson, “ El convenio sempiterno ”, Liahona , octubre de 2022, págs. 4–11.
20. “La palabra hebrea para fe es אמונה ( emuná ) y es una palabra orientada a la acción que significa ‘apoyo’ […]. [Eso] hace que la acción recaiga en aquel que ‘apoya a Dios’. No es saber que Dios actuará, sino que yo haré lo que pueda para apoyar a Dios. Esta idea de apoyo en la palabra emuná se puede ver en Éxodo 17:12 . […] Es el apoyo o emuná de Aarón y Hur que sostenían los brazos de Moisés, no el apoyo o emuná de Moisés. Cuando decimos: ‘Tengo fe en Dios’, deberíamos pensar: ‘Haré lo que pueda para apoyar a Dios’” (Jeff A. Benner, “Faith”, Ancient Hebrew Research Center, ancient-hebrew.org).
21. Juan 14:21 ; véase también el versículo 23 .
22. Véase Juan 15:9–10 .
23. Russell M. Nelson, “ Cómo obtener el poder de Jesucristo en nuestra vida ”, págs. 39–42.
24. Doctrina y Convenios 6:36 .
25. Véase Neil L. Andersen, “ La fe no es una casualidad, sino una elección ”, Liahona , noviembre de 2015, págs. 65–68.
26. Russell M. Nelson, “ El poder del ímpetu espiritual ”, Liahona , mayo de 2022, pág. 99.
27. Véase Russell M. Nelson, “ Que Dios prevalezca ”, Liahona , noviembre de 2020, págs. 92–95.
28. Véase Russell M. Nelson, “ Hijos del convenio ”, Liahona , julio de 1995, págs. 32–35.
29. “ Jesús es mi amigo . Ninguna otra persona me ha dado tanto como Él. […] Espero ser digno de ser llamado amigo de Él” (Gordon B. Hinckley, “Mi testimonio” , Liahona , julio de 2000, pág. 85).
30. Véanse Juan 6:67–68 ; Doctrina y Convenios 6:20 .
31. Véanse Russell M. Nelson, “ Decisiones para la eternidad ”, devocional mundial para jóvenes adultos, 15 de mayo de 2022, Biblioteca del Evangelio; Richard G. Scott, 21 Principles: Divine Truths to Help You Live by the Spirit , 2013, pág. 90.
32. Véase Alma 48:17 .
33. Véanse Mosíah 4:2 ; Alma 36:18 .
34. Véase Thomas S. Monson, “ Sed de buen ánimo ”, Liahona , mayo de 2009, pág. 92.
35. Véanse Isaías 58:9 ; Helamán 10:4–5 ; Éter 12:30 ; Moroni 7:33 .
36. Véase 2 Nefi 25:23 .
37. Alma 5:26 ; véanse también Alma 5:9 ; Alma 26:13 .
38. 2 Nefi 1:15 .
