Hace unos meses, yo estaba de pie en un pasillo cuando el élder Neil L. Andersen pasó por allí. Me acababan de llamar como nueva Autoridad General. Probablemente percibiendo mis sentimientos de ineptitud, él sonrió y dijo: “Bueno, parece que aquí hay un hombre que no tiene idea de lo que está haciendo”.

Y yo pensé: “Y aquí hay un profeta y vidente verdadero”.

Entonces el élder Andersen susurró: “No se preocupe, élder Shumway, las cosas mejoran … en cinco o seis años”.

¿Alguna vez se han preguntado por qué se nos pide hacer cosas en el Reino de Dios que parecen estar fuera de nuestro alcance? Con las exigencias de la vida, ¿se han preguntado por qué incluso necesitamos llamamientos en la Iglesia? Pues, yo sí.

Y recibí una respuesta en la conferencia general cuando el presidente Russell M. Nelson dijo: “Este es el momento de que ustedes y yo nos preparemos para la Segunda Venida de nuestro Señor y Salvador, Jesús el Cristo”¹. Cuando el presidente Nelson dijo eso, el Espíritu me enseñó que al participar en la obra de Dios, nos preparamos a nosotros mismos y a otros para el regreso de Cristo. La promesa del Señor es poderosa en cuanto a cómo los llamamientos, la ministración, la adoración en el templo, el seguir las impresiones y otras formas de embarcarnos en la obra de Dios nos preparan de manera singular para encontrarnos con el Salvador².

En la “majestuosidad de este momento”³, en que el reino de Dios se está expandiendo y hay templos por toda la tierra, hay una creciente necesidad de almas dispuestas a participar en la obra de Dios. El servicio desinteresado es la esencia misma del discipulado a la manera de Cristo. Sin embargo, prestar servicio rara vez es conveniente. Por eso es que los admiro a ustedes, discípulos que guardan sus convenios e incluyo a nuestros queridos misioneros, quienes dejan de lado sus deseos y desafíos para servir a Dios sirviendo a Sus hijos. Dios se “deleit[a] en honrar a [ustedes que le] sirven en rectitud”. Él promete: “Grande será su galardón y eterna será su gloria”⁴. Cuando decimos sí a servir, estamos diciendo sí a Jesucristo. Y cuando decimos sí a Cristo, estamos diciendo sí a la vida más abundante posible⁵.

Aprendí esta lección mientras trabajaba y estudiaba Ingeniería Química en la universidad. Se me pidió que fuera el planificador de actividades en un barrio de solteros. Ese era el llamamiento al que más le temía. Sin embargo, lo acepté; y al principio resultó monótono; pero un día, en una actividad, una hermosa chica quedó cautivada por la manera en que yo servía los helados. Ella regresó tres veces con la esperanza de llamar mi atención. Nos enamoramos y, dos semanas después, ella me propuso matrimonio. Bueno, tal vez no fue tan rápido, y fui yo quien le propuso matrimonio, pero la verdad es esta: Me estremezco al pensar que podría haber perdido la oportunidad de conocer a Heidi si yo hubiera dicho no a ese llamamiento.

No nos embarcamos en la obra de Dios porque Dios nos necesite, sino porque necesitamos a Dios y a Sus bendiciones poderosas. Él promete: “Porque he aquí, bendeciré con poderosa bendición a todos los que obraren en mi viña”⁶. Permítanme compartir tres principios que enseñan cómo nuestra participación en la obra de Dios nos bendice y nos ayuda a prepararnos para encontrarnos con el Salvador.

Primero, al participar, progresamos hacia “la medida de [nuestra] creación”⁷.

Aprendemos este modelo en el relato de la Creación. Después de cada día de trabajo, Dios reconoció el progreso hecho diciendo que “era bueno”⁸. No dijo que la obra estuviera terminada ni que fuera perfecta, pero lo que sí dijo Él fue que había progreso, y a los ojos de Dios, ¡eso es bueno\!⁹.

Los llamamientos no determinan ni ratifican la dignidad o valor de una persona. Más bien, al trabajar con Dios en la forma en que Él nos pide, crecemos hacia la medida de nuestra propia creación¹⁰.

Dios se regocija en nuestro progreso, y nosotros también deberíamos hacerlo, incluso cuando todavía tengamos trabajo que hacer. En ocasiones, puede que carezcamos de la fortaleza o de los medios para servir en un llamamiento¹¹. No obstante, podemos participar en la obra y proteger nuestros testimonios de varias maneras significativas, por ejemplo, orando y estudiando las Escrituras. Nuestro amoroso Padre Celestial no nos condena cuando estamos dispuestos a servir pero no podemos hacerlo¹².

Segundo, el prestar servicio eleva nuestros hogares y nuestras iglesias a lugares santos en los que podemos practicar cómo vivir los convenios.

Por ejemplo, nuestro convenio de recordar siempre a Cristo se hace de manera individual, pero ese convenio se vive al servir a los demás¹³. Los llamamientos nos rodean de oportunidades para “sobrelleva[r] los unos las cargas de los otros, y cumpli[r] así la ley de Cristo”¹⁴. Cuando servimos porque amamos a Dios y queremos vivir nuestros convenios, el servicio que parecía obligatorio y agotador se convierte en gozoso y transformador¹⁵.

Las ordenanzas no nos salvan porque estemos cumpliendo con una lista de verificación celestial. Más bien, cuando vivimos los convenios relacionados con esas ordenanzas, nos convertimos en el tipo de persona que desea estar en la presencia de Dios. Esa comprensión vence nuestras dudas para servir y nuestra preferencia a no servir. Nuestra preparación para encontrarnos con Jesucristo se acelera cuando dejamos de preguntar lo que Dios nos permitirá hacer y comenzamos a preguntar lo que Dios prefiere que hagamos¹⁶.

Tercero, participar en la obra de Dios nos ayuda a recibir el don de la gracia de Dios y a sentir Su mayor amor.

No recibimos compensación económica por prestar servicio. En cambio, las Escrituras enseñan que por nuestra “obra [hemos de] recibir la gracia de Dios, a fin de fortalecer[nos] en el Espíritu, teniendo el conocimiento de Dios, para enseñar con poder y autoridad de Dios”¹⁷. ¡Ese es un intercambio muy bueno!

Debido a la gracia de Dios, nuestras habilidades o incapacidades no son la base principal para extender o aceptar un llamamiento. Dios no pide un desempeño perfecto ni un talento excepcional para participar en Su obra. De ser así, la reina Ester no habría salvado a su nación, Pedro no habría dirigido la Iglesia primitiva y José Smith no sería el Profeta de la Restauración¹⁸.

Cuando actuamos con fe para hacer algo que está más allá de nuestras capacidades, nuestras debilidades quedan expuestas. Esto nunca es cómodo, pero es necesario que sepamos “que es por [la] gracia [de Dios] […] que tenemos poder para hacer estas cosas”¹⁹.

Al participar en la obra de Dios, caeremos muchas veces. Pero al esforzarnos, Jesucristo nos toma y nos levanta gradualmente para que experimentemos la salvación del fracaso y del temor, y de sentir que nunca seremos lo suficiente²⁰. Cuando consagramos nuestro mejor esfuerzo, aunque es insuficiente, Dios lo magnifica²¹. Cuando nos sacrificamos por Jesucristo, Él nos santifica²². Ese es el poder transformador de la gracia de Dios. A medida que servimos, crecemos en gracia hasta que estamos preparados para ser “levantados por el Padre, para comparecer ante [Jesucristo]”²³.

No sé todo lo que el Salvador me preguntará cuando esté frente a Él, pero tal vez una de las preguntas será: “¿A quién trajiste contigo?”²⁴. Los llamamientos son dones sagrados de un amoroso Padre Celestial para ayudarnos a llevar a otras personas con nosotros a Jesucristo²⁵. Por ello, invito a los líderes y a cada uno de nosotros a buscar más intencionalmente a quienes no tienen llamamientos. Anímenlos y ayúdenlos a participar en la obra de Dios para ayudarlos a prepararse para el regreso de Cristo.

John no estaba activo en la Iglesia cuando su obispo lo visitó y le dijo que el Señor tenía una obra para que él hiciera. Él invitó a John a dejar de fumar. Aunque John había intentado dejarlo muchas veces, esta vez sintió que un poder invisible lo ayudaba²⁶.

Apenas tres semanas después, el presidente de estaca visitó a John. Lo llamó a servir en el obispado. John estaba perplejo. Le dijo al presidente de estaca que acababa de dejar de fumar. Si esto ahora significaba que él tendría que abandonar su costumbre de ir a los partidos de fútbol profesional los domingos, bueno, eso ya era demasiado pedir. La respuesta inspirada del presidente de estaca fue sencilla: “John, no se lo estoy pidiendo yo; es el Señor quien se lo pide”.

A lo que John respondió: “Si ese es el caso, serviré”.

John me dijo que esos sacrificios para servir fueron los momentos espirituales decisivos para él y su familia²⁷.

Me pregunto si hay algo que no vemos y no llegamos a extender llamamientos a personas que, a nuestro entender terrenal, parecen ser los menos probables o indignos. O tal vez, estamos más preocupados por una cultura de desempeño que por la doctrina del progreso, y no logramos ver la forma en que el Salvador aumenta la capacidad de los menos probables y los inexpertos al brindarles oportunidades para servir²⁸.

El élder David A. Bednar enseña la importancia del mandato de las Escrituras de permitir que “aprenda todo [hombre y mujer] su deber, así como a obrar”²⁹. ¿Hacemos eso? Cuando los líderes y los padres permiten que los demás aprendan y actúen por sí mismos, ellos florecen y prosperan³⁰. Aunque resulte más fácil dar a miembros fieles un segundo llamamiento, la manera más excelente consiste en invitar a servir a los menos probables y permitirles aprender y crecer.

Si Cristo estuviera aquí en persona, Él visitaría a los enfermos, enseñaría la clase de la Escuela Dominical, se sentaría con la joven desconsolada y bendeciría a los niños. Él puede hacer Su propia obra³¹. Pero Él vive este principio de permitirnos actuar y aprender, y por ello nos envía en Su lugar.

Con la participación en la obra de Dios viene “el derecho, el privilegio y la responsabilidad de representar al Señor [Jesucristo]”³². Cuando servimos para magnificar a Cristo y no a nosotros mismos³³, nuestro servicio se vuelve gozoso. Cuando otras personas salen de nuestra clase, reunión, visita de ministración o actividad recordando a Cristo más de lo que nos recuerdan a nosotros, la obra es vigorizante.

Al buscar sinceramente representar al Salvador, llegamos a ser más como Él³⁴. Esa es la mejor preparación para el sagrado momento en que cada uno de nosotros se arrodillará y confesará que Jesús es el Cristo, y testifico que Él lo es, y que el presidente Russell M. Nelson es Su “voz […] hasta los extremos de la tierra” para ayudarnos a ”preparar[nos] para lo que ha de venir”³⁵. En el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Russell M. Nelson, “ El Señor Jesucristo vendrá de nuevo ”, Liahona , noviembre de 2024, pág. 121.
2.  Véase Doctrina y Convenios 4:2–4 .
3.  Russell M. Nelson, “ El Señor Jesucristo vendrá de nuevo ”, pág. 121.
4.  Doctrina y Convenios 76:5–6 .
5.  Véase Juan 10:10 .
6.  Doctrina y Convenios 21:9 .
7.  Doctrina y Convenios 88:19 .
8.  Véase Génesis 1 .
9.  En la parábola del Salvador sobre los talentos, el Maestro encomienda a cada siervo la responsabilidad de “unos pocos bienes”. El Maestro estaba más centrado en que cada siervo progresara para llegar a ser amo “sobre muchas cosas” y poco le preocupaba la devolución de Sus bienes. El único siervo que tuvo miedo y no estuvo dispuesto a trabajar quedó condenado y sin progreso (véase Mateo 25:14–28 ).
10. Véase Lucas 21:19 . El élder David A. Bednar enseña que “las obras de rectitud [son] necesarias para el crecimiento espiritual” (“ Las cosas como realmente son 2.0 ”, [devocional mundial para jóvenes adultos, 3 de noviembre de 2024], Biblioteca del Evangelio).
11. Véase Doctrina y Convenios 10:4 .
12. Véase Mosíah 4:24 .
13. Véase Russell M. Nelson, “ Lo que estamos aprendiendo y que jamás olvidaremos ”, Liahona , mayo de 2021, pág. 79. “Dios quiere que trabajemos juntos y nos ayudemos mutuamente. Por eso nos envía a la tierra en familias y nos organiza en barrios y estacas, nos pide que prestemos servicio y nos ministremos unos a otros […]. Podemos lograr muchísimo más juntos que individualmente. El plan de felicidad de Dios podría frustrarse si Sus hijos se mantienen aislados los unos de los otros”.
14. Gálatas 6:2 ; véase también Mosíah 18:8–9 .
15. El presidente Henry B. Eyring enseñó: “Ser llamados a prestar servicio es un llamamiento para llegar a amar al Maestro a quien servimos; es un llamamiento para que se efectúe un cambio en nuestro estado natural” (“ Como un niño ”, Liahona , mayo de 2006, pág. 17).
16. Véase Henry B. Eyring, “ Should a Latter-day Saint Sell a Product When Its Use Violates the Word of Wisdom? ”, Ensign , abril de 1977, pág. 30.
17. Mosíah 18:26 ; véase también Mosíah 27:5 .
18. Véase 2 Nefi 3:13, 24 .
19. Jacob 4:7 .
20. Véanse Isaías 40:29–31 ; 2 Corintios 12:9 .
21. Véase Mateo 14:15–21 . Aunque se ofrecieron apenas cinco panes y dos peces para alimentar a la inmensa multitud, el Salvador aceptó con gratitud esa ofrenda y la multiplicó aún más de lo necesario. Una de las grandes lecciones de este milagro es que ¡lo que el Salvador nos ofrece siempre es más que suficiente!
22. La raíz latina de la palabra sacrificio es sacer , que significa sagrado o santo, y facere , que significa hacer. Cuando nos sacrificamos por Dios, Él nos hace santos (véanse Helamán 3:35 ; Doctrina y Convenios 132:50 ).
23. 3 Nefi 27:14 .
24. Véanse Doctrina y Convenios 15:6 ; 16:6 ; 18:10–16 .
25. Véanse Moroni 7:2 ; Manual General: Servir en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días , 4.1 , Biblioteca del Evangelio.
26. Véase “Trabajemos hoy en la obra”, Himnos , nro. 158.
27. Experiencia y correspondencia personal, 4 de enero de 2025; se ha cambiado el nombre.
28. Véanse Mateo 10:5–8 ; Lucas 10:1-9 ; Manual General: Servir en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días , 4.2.6 .
29. Doctrina y Convenios 107:99 , cursiva agregada; de una conversación con el élder David A. Bednar, diciembre de 2024.
30. Véase José Smith—Historia 1:20 . Nuestros jóvenes no solo son los futuros líderes de la Iglesia; ellos pueden liderar de manera sustancial ahora. Fui testigo de esta verdad mientras servía con 744 de los discípulos más extraordinarios de Jesucristo en la Misión Illinois Chicago entre 2019 y 2022. Durante el Covid, estos jóvenes, pero poderosos discípulos de Cristo, llevaron adelante la obra de Dios a alturas nunca vistas y de maneras notables e innovadoras.
31. Véase 2 Nefi 27:20–21 .
32. Predicad Mi Evangelio: Una guía para compartir el Evangelio de Jesucristo , 2023, pág. 3.
33. En Jacob 1:17, 19 , la obra de Jacob era la obra del Señor. Él no magnificó su oficio para sí mismo, sino para el Señor, a fin de poder enseñar la palabra de Dios y así ser “hallados sin mancha en el postrer día”.
34. Véase 3 Nefi 27:27 .
35. Doctrina y Convenios 1:11–12 .
