Hermanos y hermanas, ahora presentaré a las Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a los Oficiales Generales de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días para su voto de sostenimiento.



Sírvanse expresar su voto de la manera conocida. Si hay personas que se opongan a cualquiera de los sostenimientos propuestos, les pedimos que se comuniquen con su presidente de estaca.



Se propone que sostengamos a Russell Marion Nelson como profeta, vidente y revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Dallin Harris Oaks como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Henry Bennion Eyring como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.



Los que estén a favor pueden manifestarlo.



Opuestos, si los hay, pueden manifestarlo.



Se propone que sostengamos a Dallin H. Oaks como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a Jeffrey R. Holland como Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles.



Los que estén a favor, pueden indicarlo.



Si hay contrarios, pueden manifestarlo.



Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles: Jeffrey R. Holland, Dieter F. Uchtdorf, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson, Dale G. Renlund, Gerrit W. Gong, Ulisses Soares y Patrick Kearon.



Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.



Los que estén en contra, pueden indicarlo.



Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.



Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.



Contrarios, si los hay, con la misma señal.



Los siguientes Setentas Autoridades Generales serán relevados de sus asignaciones y se les dará el estatus de emérito¹, a partir del 1 de agosto de 2025: Los élderes David S. Baxter, Randall K. Bennett, Kevin S. Hamilton, Rafael E. Pino y Jorge F. Zeballos.



Quienes deseen expresar gratitud a estos hermanos y a sus esposas y familias por sus años de dedicado servicio en toda la Iglesia, pueden hacerlo levantando la mano.



También relevamos al élder José A. Teixeira de su servicio como miembro de la Presidencia de los Setenta, a partir del 1 de agosto de 2025.



Quienes deseen expresar agradecimiento al élder Teixeira por su servicio en esta función pueden hacerlo.



Reconocemos con gratitud a los sesenta y cinco Setentas de Área que terminarán su servicio y cuyos nombres pueden encontrar en el sitio web de la Iglesia.



Todos los que deseen unirse para expresar agradecimiento a estos hermanos y a sus familias por los años de servicio desinteresado, sírvanse manifestarlo.



Extendemos el relevo a la Presidencia General de los Hombres Jóvenes, a partir del 1 de agosto de 2025, de la siguiente manera: Steven J. Lund como Presidente, Bradley R. Wilcox como Primer Consejero y Michael T. Nelson como Segundo Consejero.



Todos los que deseen unirse para expresar agradecimiento a estos hermanos por su devoto servicio, sírvanse manifestarlo.



Se propone que sostengamos al élder Kevin R. Duncan como miembro de la Presidencia de los Setenta, a partir del 1 de agosto de 2025.



Los que estén a favor pueden manifestarlo.



Si hay contrarios, pueden manifestarlo.



Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como nuevos Setentas Autoridades Generales: John D. Amos, Ronald M. Barcellos, Steven C. Barlow, Kevin G. Brown, B. Corey Cuvelier, Michael Cziesla, James E. Evanson, Brik V. Eyre, Ozani Farias, Aaron T. Hall, Brian J. Holmes, Pedro X. Larreal, Clement M. Matswagothata, Eduardo F. Ortega, Edward B. Rowe, and Wan-Liang Wu.



Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.



Contrarios, con la misma señal.



Indicamos que se ha sostenido a setenta y ocho nuevos Setentas de Área durante las reuniones de liderazgo de la conferencia general el jueves 3 de abril y luego se anunciaron en el sitio web de la Iglesia. Los invitamos a sostener a estos hermanos en sus nuevas asignaciones.



Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.



Contrarios, con la misma señal.



Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como la nueva Presidencia General de los Hombres Jóvenes, a partir del sábado 1 de agosto de 2025: Timothy L. Farnes como Presidente, David J. Wunderli como Primer Consejero, y Sean R. Dixon como Segundo Consejero.



Los que estén a favor pueden manifestarlo.



Contrarios, pueden indicarlo.



Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y Oficiales Generales tal y como se encuentran actualmente constituidos.



Los que estén a favor, sírvanse indicarlo levantando la mano.



Los que estén en contra, si los hay.



Hermanos y hermanas, les agradecemos su voto de sostenimiento a favor de los líderes de la Iglesia.



Los siguientes Setentas de Área fueron sostenidos durante una reunión de líderes que se llevó a cabo como parte de la conferencia general:



Emmanuel Rodantes G. Abraham, Jonah Akekere, Edmund L. Ang, Odilon Asevedo, Vladimir N. Astashov, Douglas W. Atwood, Ignatius K. Baidoo, Anthony John Balledos, Carlos A. Baptista, Timothy L. Barney, Marco A. Becegato, Steven L. Bodhaine, Thaddeus M. Brown, Gabriel A. Campos, Jose R. Cardenas Vanegas, Palmênio C. Castro, Robert M. Chaggares, David L. Chandler, Andrew J. Child, Carlton J. Christensen, William G. Coleman, Sean F. D. Collins, Bryan C. Crawley, Gustavo A. Cristales, Loren G. Dalton, M. Sidney Daniels, Robert L. Davis, Freeman Dickie, Moroni Dominguez Jimenez, Siale Matavaha ‘Eliesa, Robert K Ellis, James G. Fantone, Jacob C. Fish, Matthias A. Frost, W. Brett Graham, Jeremy B. Grisel, Rodney H. Hillam, Shane T. Holdaway, James A. Jarvis, Aaron R. Jenne, Jose A. Jimenez Alava, Nathan L. Johnson, H. Jason Joseph, Ronald M. Judd, Motoshige Karino, Natthapol Lattisophonkul, Roland E. Léporé, Samuel López, Ricard G. Manáhan, Arturo Martinez, Charles P. Martins, Kelend I. Mills, David E. Mouhsen, Luis Navarro, Mathias N. Niambe, Jeffery M. Nikoia, Prince S. Nyanforh, Kabemba F. Nyembo, Akingbade A. Ojo, G. Michael Ortiz, Huri Parata, Juan C. Quilantan, David A. Reyes, Matthew O. Richardson, Matthew L. Riggs, Jaime N. Rivera Jr., Stephen M. Sargent, David L. Smith, Todd B. Smith, Marco N. Sosa, Jared M. Spataro, Scott Spencer, Craig M. Teuscher, Mees Bulang-C. Tshiband, Francisco Valim, Jesus A. Vazquez Roman, Terry E. Welch, David A. Winters.



Los siguientes Setentas de Área serán relevados el 1 de agosto de 2025 o antes:



John D. Amos, Jay D. Andersen, Faapito Auapaau, Frederick K. Balli, Steven C. Barlow, Kevin W. Birch, John W. Boswell, Kevin G. Brown, J. Francisco Bührer, Suchat Chaichana, Christian C. Chigbundu, Matthew R. Clarke, L. Guido Cristobal, B. Corey Cuvelier, Edmarc R. Dumas, Brik V. Eyre, Timothy L. Farnes, Carlos A. Gabaldón, M. Andrew Galt, Vladislav Y. Gornostaev, Aaron T. Hall, Thomas Hänni, Richard I. Heaton, Broc C. Hiatt, Brian J. Holmes, David H. Huntsman, Norman Insong, Daniel Kabason, Federico M. Kähnlein, Jeffrey J. Kerr, David G. LaFrance, Marcelo Louza, Jose G. Manarin, Jeremiah J. Morgan, Mark A. Mortensen, S. Ephraim Msane, R. Pepper Murray, Eduardo F. Ortega, Nathan D. Pace, Michael M. Packer, Jorge W. Pérez, Kyrylo Pokhylko, Sergio A. Poncio, Art Rascon, Miguel A. Reynoso, Gustavo G. Rezende, Robert G. Rivarola, Edward B. Rowe, Alexey V. Samaykin, Luciano Sankari, Henry Savstrom, J. Matthew Scott, James E. Slaughter, Robert T. Smith, Ricardo Spencer, Colin C. Stauffer, David C. Stewart, Konstantin Tolomeev, Arlen M. Tumaliuan, Martin J. Turvey, Yan Carlos Vega, Paul B. Whippy, Chad R. Wilkinson, Dow R. Wilson, Markus Zarse.
