Por medio del profeta Jeremías el Señor declaró: “Porque dos males ha hecho mi pueblo: me dejaron a mí, fuente de agua viva, y cavaron para sí cisternas, cisternas rotas que no retienen agua” (Jeremías 2:13). Las cisternas eran de suma importancia para los antiguos porque en ellas guardaban agua y de esa forma se prevenían para lo que pudiera ocurrir por los caprichos de la naturaleza. Estas cisternas eran cavadas en la roca. Ocasionalmente la roca tenía fisuras y era incapaz de almacenar agua. Por medio de esta metáfora, el Señor hizo dos acusaciones contra Israel: la primera fue la poca confianza que tenían en El, Jehová, que era la Fuente de Agua Viva. Siempre podían confiar en El; sin embargo, los israelitas cavaron cisternas, buscando protección; es decir, se dirigieron a otras fuentes para obtener poder espiritual. Segundo, estas nuevas fuentes, o cisternas, podían conservar el Espíritu tanto como una cisterna rota conserva el agua. Por lo tanto, Israel era igual que un pueblo durante la sequía, ya que confiaba en cisternas secas, en lugar de confiar en la fuente que nunca se agotaría.

Cada uno de los capítulos de este manual tiene como objetivo ayudar a encontrar la fuente de agua viva: Jusucristo, el Senor del Antiguo Testamento, y el objetivo del alumno sera llegar a conocerlo mejor.

Como parte del estudio de cada lección, usted debe estudiar en detalle las referencias del Antiguo Testamento sobre las que se basa la le,cción. Este manual (Religión 301) cubre aproximadamente la mitad del Antiguo Testamento, desde Génesis hasta 2 Samuel, incluyendo selecciones de los Salmos. El resto del Antiguo Testamento será tratado en el manual de Religión 302

Este curso no requiere que el alumno lea cada capítulo que se ha mencionado. Sin embargo, si lee todas las partes asignadas dentro de cada lección, habrá leído la mayor parte y habrá adquirido el conocimiento necesario para comprender el resto. El estudio de las Escrituras, acompañado de la oración sincera, puede constituir el medio por el cual podamos recibir revelación personal, además de obtener más espiritualidad en nuestra vida. Es la manera de acercarse a la cisterna que saciará nuestra sed; la que está llena de agua viva.
