(21-32) Los habitantes de Canaán eran feroces y aguerridos y resistieron fieramente todo intento de otros pueblos por colonizar la tierra que consideraban propia. Pero el Señor había dado Canaán a los israelitas; era de ellos si es que tenían el valor y la fuerza para tomarla de los cananeos y protegerla de sus enemigos.

(21-32)

En la fuerza de Dios, Josué e Israel perdieron el temor y las naciones temblaron ante la mención de sus nombres. Valientemente arrasaron la tierra de Canaán, al este y al oeste del Jordán, y nadie pudo detener su espíritu conquistador, excepto ellos mismos. Habían conquistado para sí, por lo menos en este momento, el nombre de Jeshurun (”recto Israel”) porque habían escogido servir al Señor.

Jeshurun

Los santos de hoy en día enfrentan un mundo inclinado a la destrucción espiritual del individuo. Canaán hace tiempo que desapareció de la tierra, pero Satanás, que incitó la maldad y oposición de Canaán a Israel, está decidido a destruir a aquellos que siguen al Cordero de Dios (véase 1 Nefi 14:12-14). A veces el moderno Israel siente temor al observar que los juicios prometidos están cada vez más cerca. El Canaán moderno será destruido en preparación previa al establecimiento de una Sión mundial, y esta destrucción no es agradable de imaginar. El élder Ezra Taft Benson empleó dos pasajes tomados del libro de Josué para aconsejar a los que sienten ansiedad ante la visión del futuro:

“En el transcurso de este difícil período, y ciertamente es difícil la época que ahora vivimos, espero que siempre entendamos en nuestro corazón el espíritu de esta gran obra que representamos. Si así es, no tendremos ansiedad; no tendremos temor; no nos preocuparemos en cuanto al futuro porque el Señor nos ha dado la seguridad de que si vivimos rectamente, si obedecemos sus mandamientos, si nos humillamos ante El, todo estará bien. Citaré dos pasajes de las Escrituras que me gustan mucho:

“ ‘…te mando que te esfuerces y seas valiente; no temas ni desmayes, porque Jehová tu Dios estará contigo en dondequiera que vayas.’ (Josué 1:9.)

“Este fue el consejo del Señor a su hijo Josué, animándolo a confiar en Dios. Josué respondió a ese consejo amonestando a su pueblo en estas palabras:

“ ‘…escogeos hoy a quien sirváis…; yo y mi casa serviremos a Jehová.’ (Ibíd., 24:15.)

Ibíd

“En estos dos pasajes hay dos puntos fundamentales para la seguridad y la paz: primero, confianza en Dios; y segundo, una determinación de obedecer los mandamientos, de servir al Señor, de hacer lo que es justo. Los Santos de los Ultimos Días que viven de acuerdo con estas dos amonestaciones —confianza en Dios y obediencia a los mandamientos— nada tienen que temer.

“El Señor ha establecido claramente en las revelaciones que aunque los tiempos se tornen peligrosos, aunque estemos rodeados de tentación y pecado, aunque haya sentimientos de inseguridad, aunque el corazón de los hombres desmaye y la ansiedad llene su alma, no tendremos que temer si tan sólo confiamos en Dios y obedecemos sus mandamientos.” (En Conference Report, octubre de 1950, págs. 145-46.)

Conference Report

(21-33) En el relato de Acán y la derrota de Israel en Hai, encontramos lecciones espirituales importantes para los Santos de los Ultimos Días. Primero, nos muestra los efectos del pecado de una persona sobre toda la comunidad. Nadie peca aislado ni podemos decir que nuestros hechos solamente nos afectan a nosotros mismos, pues aun haciendo algo pecaminoso que sea completamente personal, nuestra pérdida de poder espiritual significa una disminución de ese poder para toda la humanidad y contribuye a que se retire el Espíritu del Señor; eso es dañino para todos los hombres.

(21-33)

Hay otra valiosa lección en la respuesta del Señor a Josué cuando éste preguntó la razón por la que Israel había sido vencido (Josué 7:10-15). Si sentimos que hemos perdido la compañía del poder de Dios, sabemos, tan patentemente como sabemos que el sol saldrá el día de mañana, que el problema radica en nosotros y no en Dios. Como El dijo en esta época: “Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis”. (D. y C. 82:10.) Y la clave para restaurar nuestra relación con Dios también fue dada a conocer cuando el Señor le dijo a Josué: “Levántate, santifica al pueblo” (Josué 7:13).

José Smith aprendió una lección semejante cuando la Iglesia se encontraba sumida profundamente en deudas.

### Lea D. y C. 104:78-80.

Note cómo el Señor introduce un tercer elemento en este procedimiento para resolver problemas. La mayoría de nosotros encara los problemas en esta forma:

Individuo

Problema

Pensamos que el problema es algo externo, es decir, que si podemos reunir suficiente poder podemos resolver el problema mediante nuestro esfuerzo. Pero el Señor le dijo a Israel mediante José y Josué que aunque había un problema externo, también había uno interno que bloqueaba los canales del verdadero poder. Aquí tenemos la forma de aplicar el procedimiento para resolver problemas:

Poder de Dios

Se arrepiene y se santifica lo cual le permite gozar del

El individuo que no tiene poder suficiente

que entonces se aplica al

Problema externo

- ¿En qué forma aplicaron este principio Abraham y Sara con relación a la esterilidad de Sara? (Véase Hebreos 11:11.)

- ¿En qué forma empleó José este principio al presentársele el problema de interpretar el sueño de Faraón? (Véase Génesis 41:14-16.)

- ¿En qué forma se puede aplicar esta lección a situaciones actuales tales como la de una mujer cuyo esposo está inactivo en la Iglesia, un padre cuyos hijos se desvían del camino, un hijo cuyos padres no creen en la Iglesia, un individuo que lucha por vencer un mal hábito?

- ¿De qué manera se relaciona este principio con el que aparece en Eter 12:27?

- ¿No es este el principio que respalda la doctrina de que somos finalmente salvados mediante la gracia de Cristo “después de hacer cuanto podamos”? (2 Nefi 25:23.)

- Lea con atención en Moroni 10:32-33. ¿No es éste el camino por el cual finalmente llegamos a la salvación?

¿En qué forma aplicaron este principio Abraham y Sara con relación a la esterilidad de Sara? (Véase Hebreos 11:11.)

¿En qué forma empleó José este principio al presentársele el problema de interpretar el sueño de Faraón? (Véase Génesis 41:14-16.)

¿En qué forma se puede aplicar esta lección a situaciones actuales tales como la de una mujer cuyo esposo está inactivo en la Iglesia, un padre cuyos hijos se desvían del camino, un hijo cuyos padres no creen en la Iglesia, un individuo que lucha por vencer un mal hábito?

¿De qué manera se relaciona este principio con el que aparece en Eter 12:27?

¿No es este el principio que respalda la doctrina de que somos finalmente salvados mediante la gracia de Cristo “después de hacer cuanto podamos”? (2 Nefi 25:23.)

Lea con atención en Moroni 10:32-33. ¿No es éste el camino por el cual finalmente llegamos a la salvación?
