El dios de una persona es aquello, o aquel ser, en el cual se confía y a quien se le atribuye poder supremo. Es a quien se torna en busca de la salvación que se cree posible lograr. Toda otra convicción y acción es afectada por aquella creencia u objeto de adoración. Una vez que esta idea está plenamente arraigada es fácil comprender por qué el Señor expidió un edicto de destruir a una ciudad con todo su pueblo y posesiones. No destruir sus bienes sería demostrar falta de fe en que el Señor proporcionaría las cosas necesarias. Del mismo modo, si un Santo de los Ultimos Días no paga el diezmo, ¿no es debido a que enfoca su confianza en las cosas mundanales y en el sistema que las provee en lugar de hacerlo en la providencia del Señor? En ese sentido, entonces, las cosas del mundo se transforman en un dios para él, pues confía más en ellas que en el poder de Dios. Pablo dijo: “avaricia…es idolatría” (Colosenses 3:5) y “(el) avaro…es idólatra” (Efesios 5:5). ¿No constituye una forma de avaricia el hecho de no pagar los diezmos? Quienes no pagan los diezmos tal vez se sientan sorprendidos ante la idea de que son culpables de idolatría tal como lo fueron los antiguos israelitas. La forma es diferente, pero el pecado es el mismo.

A menudo los profetas modernos han advertido contra la tendencia a transformar en ídolos el dinero, los automóviles, las casas y otros objetos materiales (véase el encabezamiento 11-4 donde está la declaración hecha por el presidente Spencer W. Kimball en cuanto a la idolatría moderna). La adoración de estas cosas, naturalmente, refleja la confianza que algunos en la Iglesia tienen en la ley natural en lugar de tenerla en Dios y en sus leyes. Encaran el mundo como un lugar donde el hombre marcha de acuerdo con su propio ingenio (véase Alma 30:17). Consideran toda su ganancia como propia y no del Señor, y olvidan que solamente son mayordomos de los bienes del Señor.

Un pueblo de Sión solamente puede surgir mediante la obediencia al evangelio, comenzando con el verdadero conocimiento del verdadero Dios. No puede haber un término medio en este aspecto ya que no se puede servir a Dios y a las riquezas (véase Lucas 16:13). La verdadera adoración, así como la libertad, es indivisible. No se puede salir adelante con un poquito de idolatría; una vez iniciada, la destrucción es la consecuencia, a menos que haya arrepentimiento (véase Exodo 34:10-17; Deuteronomio 7; Josué 23:6-16; 1 Reyes 9:9; 2 Reyes 17:7-23; Salmos 106:34-43; Jeremías 26:11-21; Juan 2:11-23).

Al poner sobre los hijos de Israel y su tierra una bendición y una maldición, el Señor estableció condiciones muy estrictas (véase Deuteronomio 28; Levítico 26). Los israelitas habían fracasado porque no depositaron toda su confianza en el único Dios verdadero, de manera que fueron abandonados a las consecuencias de su intento de amar al mundo y al Señor al mismo tiempo.

Brigham Young invitó a los Santos a examinar su propio corazón en este sentido:

“Además, os señalo que todos os reconoceríais culpables, si confesarais la verdad, esto es, que no tenéis valor de entregar todo vuestro corazón a Dios y llegar a ser enteramente santificados y guiados por el Espíritu Santo desde la mañana a la noche, y de un año a otro. Sé que es así y sin embargo pocos lo reconocerán. Sé que este sentimiento está en vuestro corazón, así como sé que el sol brilla.

“Examinemos el tema más de cerca. Muchos de vosotros tenéis presentimientos temerosos de que todo no está bien en el reino. Tembláis en vuestros sentimientos y tembláis en vuestro espíritu; no podéis depositar vuestra confianza en Dios, ni en los hombres, ni en vosotros mismos. Esto surge del poder del mal que prevalece tanto sobre la faz de toda la tierra. Os fue dado por vuestro padre y vuestra madre; fue mezclado cuando fuisteis concebidos en la matriz y ha madurado en vuestra carne, en vuestra sangre y en vuestros huesos, de manera que es parte de vuestra misma naturaleza. Si yo os preguntara individualmente si querríais santificaros plenamente y llegar a ser tan puros y santos como os fuera posible vivir, todos diríais que sí; sin embargo, si el Señor Todopoderoso os diera una revelación instruyéndoos a entregaros totalmente a El y a su causa, encogeríais los hombros diciendo: ‘Temo que El me quitará algunas de las cosas que yo aprecio’. Esa es la dificultad en la mayoría de los habitantes de este pueblo.

“Está en vosotros y en mí emprender la guerra contra ese principio hasta haberlo vencido en nosotros, entonces no lo transmitiremos a nuestros hijos. Depende de nosotros poner el cimiento a fin de que todo lo que se relacione con nuestros hijos los lleve al Monte de Sión y a la ciudad del Dios viviente, a la Jerusalén celestial y a la compañía innumerable de ángeles, a la asamblea general y a la iglesia del Primogénito, que está escrito en los cielos, y a Dios el Juez de todos, y a los espíritus de los hombres perfeccionados, y a Jesús el mediador del nuevo convenio, y a su sangre derramada que habla mejores cosas que la sangre de Abel. Si establecemos tal cimiento con una íntegra conciencia y trabajamos tan fielmente como nos es posible, nos irá bien a nosotros y a nuestros hijos en esta vida temporal y en la eternidad.” (Journal of Discourses, 2:134.)

Journal of Discourses
