Muertos Josué y los líderes de Israel que sirvieron bajo su dirección, el espíritu nacional de Israel también murió. La lealtad tribal reemplazó a la unidad nacional. Cada tribu comenzó a preocuparse de sus propios recursos sin ofrecer ayuda ni pedirla a sus hermanos israelitas. La generación de Josué permaneció fiel al Señor (véase Josué 24:31), pero la apostasía espiritual se produjo pronto en la generación siguiente. “Y se levantó después de ellos otra generación que no conocía a Jehová, ni la obra que él había hecho por Israel.

“Dejaron a Jehová el Dios de sus padres, que los había sacado de la tierra de Egipto, y se fueron tras otros dioses, los dioses de los pueblos que estaban en sus alrededores, a los cuales adoraron; y provocaron a ira a Jehová.” (Jueces 2:10, 12.)

Esta apostasía no tenía por qué suceder, pues el Señor había dirigido a Israel haciéndolo entrar en la tierra prometida y les había proporcionado un convenio político. El sería su soberano divino mientras que sus líderes temporales serían jueces reinantes, bajo los que el pueblo retendría libertad religiosa y política. Tal forma de gobierno fue defendida en el Libro de Mormón por el rey Mosíah (véase Mosíah 29).

El convenio político de Israel mostró la misericordia y longanimidad del Señor y habría sido el mejor gobierno en Israel. Sin embargo, como se puede ver en la Biblia y en el Libro de Mormón, bajo el reinado de los jueces el pueblo debe mostrar lealtad al Señor y a sus mandamientos a fin de que esta forma ideal de gobierno opere adecuadamente. Como Israel usualmente quebrantó su convenio durante el mandato de los jueces, el sistema no funcionó adecuadamente, e Israel perdió la gracia del Señor.

La historia del reinado de los jueces es en muchas maneras semejante a la historia de los nefitas antes de la venida de Cristo. Es la historia de un ciclo continuo de apostasía y arrepentimiento. Cuando los israelitas se apartaban del Señor, sus enemigos comenzaban a prevalecer (véase Jueces 2:14-15). Sufriendo bajo la opresión y la guerra, el pueblo clamaba ante Dios, y El levantaba una Débora o un Gedeón para librarlo. Pero una vez que se restablecían la paz y la seguridad, el pueblo nuevamente se apartaba a sus sendas desviadas (véase Jueces 2:16-19).

Por ese motivo la historia de la época de los jueces es triste y trágica, aunque en este período vivieron algunos de los personajes más destacados del Antiguo Testamento. En la vida de ellos, así como en la de los que se apartaron del Señor y persiguieron fines egoístas, encontramos muchas lecciones importantes para los santos de la actualidad. Busque esas lecciones al leer sobre este período de la historia de Israel.

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Jueces 1-12.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Jueces 1-12.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
