(22-31) Josefo, el reconocido historiador judío, generalmente se refería a su pueblo usando los conceptos más elevados. Sin embargo, su comentario en cuanto a la condición de los israelitas durante el período de los jueces no fue nada halagador:

(22-31)

“Después de esto, los israelitas se tornaron blandos al punto de no pelear más contra sus enemigos, sino se dedicaron al cultivo de la tierra, que les produjo gran abundancia y riquezas, pero por ello fueron negligentes en la disposición regular del lugar donde habitaban y se entregaron al lujo y a los placeres; dejaron de ser cuidadosos en escuchar las leyes que regían su gobierno político. Por esta razón Dios se vio provocado a la ira y expuso ante ellos cómo, en contra a sus direcciones, ellos habían perdonado a los cananeos, y luego, cómo esos cananeos se aprovechaban de ellos bárbaramente.” (Josefo, Flavius Josephus Antiquities, libro 5, cap. 2, párr. 7.)

Flavius Josephus

En esta época se requería valor de parte de todo israelita para dedicarse al Señor. Lamentablemente, esta situación surgió no por causa de presión externa sino por la presión interna de Israel. Los vecinos de Gedeón, no un grupo de cananeos paganos, fueron llevados así a cometer un asesinato cuando Gedeón destruyó el altar de Baal. La profecía de Jotam fue expresada en contra de su propio hermano, no en contra de algún rey filisteo. Ciertamente el problema de Israel no radicaba en las masas paganas a las que enfrentaba sino que era un problema en el corazón de los israelitas. Sus más grandes enemigos no eran los madianitas o moabitas hambrientos de poder sino la vacilación interior, la apatía, la desobediencia y la rebelión. Sus enemigos externos constantemente se encarnizaban contra ellos solamente porque las debilidades interiores se encarnizaban sin ser controladas.

Hoy en día, los cananeos y filisteos no existen; pero ¿no existen entre nosotros el fruto de sus dioses, actualizados y transformados para hacerlos intelectualmente aceptables? ¿Y qué decir de la apatía, la desobediencia, la vacilación y la rebelión? ¿No mora en nosotros nuestro más grande enemigo? Si es así, hoy día es necesaria la misma clase de valor que fue demostrada por los personajes que acabamos de estudiar.

(22-32) Se requiere valor para ser constante en la devoción personal a las normas del evangelio. El Cántico de Débora contiene una clave con relación a la forma de vencer al adversario: “Por haberse ofrecido voluntariamente el pueblo, load a Jehová” (Jueces 5:2). ¿En qué forma puede usted ejercer el valor necesario para ofrecerse voluntariamente a Dios? El consejo dado por el presidente Joseph F. Smith a los líderes de la Iglesia se aplica a todos nosotros en un sentido muy real. Considérelo con suma atención:

(22-32)

“Una de las cualidades más nobles de todo buen dirigente es una alta norma de valor. Al hablar del valor y la habilidad para dirigir, estamos usando términos que significan la calidad de vida mediante la cual los hombres conscientemente determinan el camino que han de seguir, y sostienen con fidelidad sus convicciones. Jamás ha habido una época en la Iglesia en que no se haya requerido que sus líderes sean hombres de valor, no sólo valor en el sentido de poder hacer frente a los peligros físicos, sino también firmes y leales a una convicción clara y recta.

“Los que dirigen la Iglesia, pues, deben ser hombres que no se desaniman fácilmente, que no carecen de esperanza, que no se dejan llevar por presagios de todo género de males venideros. Sobre todas las cosas, los que dirigen jamás deben infundir un espíritu tenebroso en el corazón de los miembros. Si los hombres que ocupan altas posiciones sienten a veces el peso y ansiedad de épocas trascendentales, tanto más deben sostenerse firmes y resueltos en esas convicciones nacidas de una conciencia temerosa de Dios y de vidas puras. En sus vidas personales los hombres deben sentir la necesidad de suministrar ánimo al pueblo por medio de sus propias relaciones con ellos, llenas de esperanza y buen ánimo, así como por sus palabras en lugares públicos. Es de gran importancia que se eduque al pueblo a estimar y cultivar el aspecto alegre de la vida, más bien que permitir que sus tinieblas y sombras los cubran.

“A fin de vencer con éxito las inquietudes concernientes a los asuntos que requieren tiempo para resolverse, son esenciales una fe y confianza absolutas en Dios y en el triunfo de su obra.

“Las preguntas más trascendentales y los mayores peligros a la felicidad personal no siempre se arrastran y se resuelven dentro de uno mismo, y si los hombres no pueden hacer frente valerosamente a las dificultades y obstáculos de sus propias vidas y naturalezas individuales, ¿cómo van a enfrentarse con éxito a esos asuntos públicos en los cuales están de por medio el bienestar y la felicidad del pueblo?” (Véase Doctrina del Evangelio, págs. 149-50.)

Doctrina del Evangelio
