Sansón pudo haber sido uno de los más grandes líderes de Israel a partir de Josué, de haber sido fiel a sus votos de nazareo y a los del Señor. Si Sansón, preordinado y elegido por el Señor, hubiera sido capaz de dominarse a sí mismo, habría podido dar un ejemplo de valor físico y espiritual que lo hubiera puesto a la altura de los mejores en la historia. Pero podemos aprender del fracaso de Sansón para evitar la autojustificación y la pasión descontrolada, a fin de poder unirnos al Israel moderno en su esfuerzo por llegar a ser un pueblo poderoso y puro antes de la segunda venida del Señor.

Hubo algunos que no fracasaron durante los últimos años del reinado de los jueces. Rut, una verdadera conversa a Jehová, vivió una vida tranquila y dedicada a principios rectos. Por su devoción y fe, Rut escogió lo mejor, fue bendecida con su casamiento con Booz y fueron los padres de una posteridad noble que incluyó al rey David, María y el Mesías. El élder Thomas S. Monson dijo:

“Al elegir a nuestros personajes favoritos, consideremos también algunos personajes femeninos. Primero, aquel noble ejemplo de fidelidad: Rut. Comprendiendo la pena de la suegra, la cual había sufrido la pérdida de sus dos buenos hijos, y sintiendo posiblemente el aguijón de la desesperación y soledad que había inundado el alma de Noemí, Rut expresó lo que ha llegado a ser la declaración clásica de lealtad: ‘No me ruegues que me aparte de ti; porque a dondequiera que tú fueres, iré yo, y dondequiera que vivieres, viviré. Tu pueblo será mi pueblo y tu Dios mi Dios’ (Rut 1:16). Los hechos de Rut demostraron la sinceridad de sus palabras. Para el nombre de ella hay un lugar entre las personas famosas del mundo.” (”My Personal Hall of Fame”, Ensign, nov. de 1974, pág. 108.)

Ensign

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Jueces 13-21 y Rut 1-4.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deberán completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Jueces 13-21 y Rut 1-4.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deberán completar toda esta sección.)
