(23-21) Cuando Sansón desafió a sus padres y se entregó a la pasión por las mujeres filisteas, su llamamiento especial desapareció en un sueño sin cumplimiento. En veinte años de edad adulta, Sansón en ningún momento intentó organizar las fuerzas de Israel para liberarlo, como el Señor lo había mandado (véase Jueces 13:5). Sus hazañas de matanza, incendio y otros daños causados a los filisteos fueron motivados evidentemente por su deseo personal de venganza. Sansón peleó menos por Israel que por sí mismo. El Señor dijo: “Porque aun cuando un hombre reciba muchas revelaciones, y tenga poder para hacer muchas obras poderosas, sin embargo, si se jacta de su propia fuerza y desprecia los consejos de Dios, y sigue los dictados de su propia voluntad y deseos carnales, tendrá que caer e incurrir en la venganza de un Dios justo”. (D. y C. 3:4.)

(23-21)

Sansón parece haber tenido todo excepto lo que realmente importa: disciplina. Aunque es verdad que Dalila lo presionó “cada día con sus palabras e importunándole” (Jueces 16:16), la esposa de Potifar también le habló “a José cada día” (Génesis 39:10), pero él rehusó estar a su lado y huyó antes que violar los mandamientos de Dios; Sansón, por el contrario, no resistió y cayó en una tragedia física y espiritual.

Es en la dedicación a los principios verdaderos, junto con la autodisciplina, donde se encuentra la verdadera grandeza. Considere la siguiente declaración hecha por el presidente N. Eldon Tanner:

“Me gustaría decir algo con respecto a la autodisciplina, el autocontrol o dominio personal, el cual es tan importante para todos nosotros si queremos realizar lo que nos proponemos y si queremos gozar de las bendiciones que tanto anhelamos.

“Primero, me gustaría citar las palabras de algunos filósofos.

“Platón dijo: ‘La primera y la mayor victoria consiste en la conquista de uno mismo; ser conquistado por el yo es, de todas las cosas, la más vergonzosa y vil’.

“Y Leonardo da Vinci dijo una vez: ‘Nunca tendréis mayor o menor dominio que el que podéis tener sobre vosotros mismos’. Y luego siguió diciendo: ‘La magnitud de la victoria del hombre es determinada por su autodominio; la profundidad de su fracaso está en su autoabandono…Y esta ley es la expresión de la justicia eterna. Quien no puede establecer dominio sobre sí mismo no tendrá dominio sobre otros’. En otras palabras, no puede ser un padre o líder digno.

“Salomón en su sabiduría hizo esta declaración: ‘Mejor es el que tarda en airarse que el fuerte; y el que se enseñorea de su espíritu, que el que toma una ciudad’. (Proverbios 16:32.)

“Hay dos elementos importantes en el autodominio. El primero es fijar el curso y levar las velas, por así decir, de las normas morales; el otro es el poder de la voluntad, o el viento que impulsa las velas y nos hace avanzar. Como dije antes, el carácter está determinado por la forma en que podemos dominarnos con el fin de alcanzar buenos fines. Es difícil decir qué es lo que edifica el buen carácter, pero lo reconocemos cuando lo vemos. Su presencia siempre nos causa admiración; su ausencia, nuestra piedad. Pero se trata principalmente de un asunto de voluntad.” (”Success Is Gauged by Self-Mastery”, Ensign, mayo de 1975, pág. 75.)

Ensign

Sería más fácil ejercer el autodominio en presencia del pecado si los malos efectos del mismo fueron instantáneos, pero no lo son. Además, es mera ilusión que el pecado siempre luzca feo, vil y repulsivo para la mente. Considere lo que el élder Spencer W. Kimball dijo:

“¿Quién dijo que el pecado no es divertido? ¿Quién ha proclamado que Lucifer no es atractivo, persuasivo, fácil y amistoso? El pecado es atractivo y deseable. La transgresión porta elegantes ropajes y adornos brillantes. Se presenta sumamente perfumada; tiene rasgos atractivos, una voz suave. Se encuentra en los círculos educados y refinados, y proporciona lujos dulces y agradables. El pecado es fácil y tiene un enorme grupo de compañeros agradables. Promete inmunidad contra las restricciones, libertades temporarias. Puede satisfacer momentáneamente el hambre, la sed, el deseo, el apetito, las pasiones, los caprichos, sin que se pague el precio al contado. Pero, comienza pequeño y crece a proporciones monumentales, gota a gota, centímetro a centímetro.” (Faith Precedes the Miracle, pág. 229.)

Faith Precedes the Miracle

¿En qué forma podría aplicarse este concepto a la trágica vida de Sansón? ¿En qué forma su vida ilustra la verdad eterna de que la paga del pecado es la muerte física o espiritual, o ambas a la vez? (Véase Romanos 6:23).

(23-22) El libro de Rut contiene uno de los relatos más hermosos que se han escrito. A pesar de haber sucedido en una época en la que el caos político y la degeneración moral existían en algunas partes del territorio, esta historia no contiene un solo aspecto degradante, sino que resulta ser una fuente de inspiración y calidez a nuestro corazón. Los siguientes son ejemplos de devoción y obediencia que encontramos en este relato:

(23-22)

- El casamiento de Rut con Malón la llevó a su conversión al estilo de vida israelita.

- La decisión de Rut de permanecer junto a su suegra, Noemí, es un ejemplo de abnegado interés por el prójimo.

- La bondad demostrada por Rut y Booz influyó de una manera positiva en quienes los rodeaban.

- La virtud e integridad de Rut impresionaron al noble Booz, y él por su parte demostró ser honorable en su relación con ella, mostrando la voluntad de asumir la responsabilidad de una familia.

- La unión de Booz y Rut produjo una posteridad real de la cual descendió el rey David y también Jesucristo.

El casamiento de Rut con Malón la llevó a su conversión al estilo de vida israelita.

La decisión de Rut de permanecer junto a su suegra, Noemí, es un ejemplo de abnegado interés por el prójimo.

La bondad demostrada por Rut y Booz influyó de una manera positiva en quienes los rodeaban.

La virtud e integridad de Rut impresionaron al noble Booz, y él por su parte demostró ser honorable en su relación con ella, mostrando la voluntad de asumir la responsabilidad de una familia.

La unión de Booz y Rut produjo una posteridad real de la cual descendió el rey David y también Jesucristo.

El presidente John Taylor empleó el ejemplo de Rut para describir a los santos de esta dispensación, que también se mostraron deseosos de abandonar sus hogares y posesiones materiales para ir dondequiera que su Dios los mandara: “ ‘…Gracias al Dios de Israel por habernos encontrado dignos de recibir los principios de la verdad’. Estos fueron los sentimientos que tuvisteis y gozasteis en vuestros lejanos hogares. Y vuestra obediencia a esos principios os arrancó de ellos y del seno de vuestras amistades y os trajo aquí, pues pensasteis como alguien de la antigüedad que dijo: ‘dondequiera que tú fueres, iré yo, y dondequiera que vivieres, viviré. Tu pueblo será mi pueblo, y tu Dios, mi Dios, donde tú murieres, moriré yo y allí seré sepultada’. Y os habéis congregado en Sión para poder ser enseñados e instruidos en las leyes de vida y para escuchar las palabras que salen de Dios y llegar a ser un pueblo y una nación, para participar de un espíritu y prepararos a vosotros mismos, a vuestros progenitores y a vuestra posteridad para una herencia sempiterna en el reino celestial de Dios.” (Journal of Discourses, 14:189.)

Journal of Discourses

“Porque el ocuparse de la carne es muerte, pero el ocuparse del Espíritu es vida y paz” (Romanos 8:6). La verdad de esta declaración es evidente en los relatos contrastantes de Sansón y Rut. Los profetas siempre se han mostrado ansiosos de que los santos encuentren la paz que nace de vivir según los principios de Cristo. El presidente Spencer W. Kimball nos dio este cometido:

“¿Sería apropiada para nosotros una limpieza frecuente de la casa?

“Es posible que yo no pueda eliminar la basura pornográfica, pero mi familia y yo no tenemos necesidad de comprarla o verla.

“Es posible que yo no pueda cerrar los negocios deshonestos, pero puedo apartarme de las zonas donde el honor es dudoso, y de las que tienen mala reputación.

“Es posible que yo no pueda reducir los divorcios del país ni salvar los hogares destruidos y los hijos frustrados, pero puedo mantener la armonía, un matrimonio feliz, un pedazo de cielo en mi hogar y a mis hijos en las sendas correctas.

“Es posible que yo no pueda detener los crecientes reclamos de liberación de las leyes basadas en principios morales, ni cambiar todas las opiniones en cuanto a la libertad sexual y las crecientes perversiones, pero puedo garantizar la devoción a todos los ideales y normas elevados en mi propio hogar, y puedo trabajar para dar a mi familia una vida espiritual, interdependiente y feliz.

“Es posible que yo no pueda hacer nada para evitar todos los robos y la falta de honradez en los altos niveles, pero yo personalmente puedo ser honrado y recto, íntegro y lleno de honor, y ver que mi familia aprenda lo mismo.

“Es posible que no pueda asegurar la realización de oraciones familiares, de noches de hogar, de concurrencia a las reuniones y de vidas íntegras y espirituales en todos mis semejantes, pero puedo hacer todo lo posible para que mis hijos sean felices en mi hogar, para que crezcan altos y fuertes, comprendiendo que su libertad se encuentra en el hogar, en su fe, en la vida limpia y en la oportunidad de servir. Como Cristo dijo: ‘Y la verdad os hará libres’.

“Ninguna virtud, en la perfección que perseguimos, es más importante que la integridad y la honradez. Seamos entonces íntegros, totales, puros y sinceros para desarrollar en nosotros aquella calidad humana que tanto apreciamos en los demás” (Faith Precedes the Miracle, págs. 247-48).

Faith Precedes the Miracle
