“Si los Santos de los Ultimos Días esperan ganar terreno con el pueblo judío, deben dejar de hablar del rey David como si se tratara de un personaje trágico, pecaminoso, porque nosotros lo consideramos una de las grandes figuras de nuestra historia.” Así hablaba un joven judío a su amigo de nuestra Iglesia.

“¿Era David un buen hombre?” Haga esta pregunta entre los eruditos del Antiguo Testamento y casi con seguridad se verá inmediatamente envuelto en un vigoroso debate.

Durante el reinado de David, Israel alcanzó su edad de oro, el zénit de su poder. Por primera vez, bajo su dirección, el pueblo escogido controló todo el territorio prometido a la simiente de Abraham casi mil años antes. Israel no había alcanzado tales alturas en toda su historia, ni volvieron a hacerlo otra vez.

¿Ensalzamos al David que mató a Goliat o al David que mató a Urías? ¿Debemos mirarlo como el siervo que rehusó levantar su mano contra el ungido del Señor, o como el ungido del Señor que levantó su mano contra un siervo fiel y leal? ¿Fue su vida una tragedia o un triunfo?

Si fue triunfo, entonces ¿por qué ha “caído de su exaltación” (D. y C. 132:39) y ha perdido “el máximo de todos los dones de Dios”? (D. y C. 6:13.) Si fue una tragedia, ¿por qué se profetizó que el Mesías se sentaría “en el trono de David” (Isaías 9:7) y sería llamado “David su rey”? (Jeremías 30:9; véase también 23:5-6; 30:15-17; Ezequiel 37:24-25). ¿Por qué se nos dice que Jesús recibirá “el trono de David su padre” (Lucas 1:32) y que tiene “la llave de David”? (Apocalipsis 3:7.)

En este capítulo leemos acerca de David como rey de Israel. Ya lo hemos visto como el muchacho pastor convertido en guerrero y como escudero del rey convertido en fugitivo a causa de la locura de Saúl. A la muerte de éste, David fue rey en los hechos tanto como en título.

En este capítulo y en el siguiente estudie cuidadosamente la vida de este personaje para ver si puede responder a estas preguntas. ¿Es injusto considerar la vida de David como una tragedia? ¿Cómo debemos considerar a este gran personaje de la historia?

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a con nuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y es tudio de 2 Samuel 1-12.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado de ben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a con nuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y es tudio de 2 Samuel 1-12.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado de ben completar toda esta sección.)
