(26-22) Volvamos a las preguntas propuestas al comienzo de este capítulo. ¿Debemos contemplar la vida de David como triunfo o tragedia? La respuesta no es sencillamente un sí o un no en cualquiera de las alternativas.

(26-22)

Ciertamente David debe ser considerado como uno de los más grandes administradores reales. Nunca se atribuyó autoridad que no fuera suya ni fue injusto al ejercer su poder. Nunca se desubicó como lo hizo Saúl. Su negativa a levantar la mano contra Saúl porque se trataba del ungido resulta uno de los mejores ejemplos de lealtad que encontramos en las Escrituras.

Es posible que Jesucristo, en su oficio de Mesías, constantemente se vea unido a David y su reino porque David hizo tres cosas por el Israel temporal que simbolizan tres cosas que Cristo hará por el Israel espiritual. David unió a las doce tribus en una sola nación bajo la dirección de Dios. Por primera vez en la historia, David tuvo éxito en conquistar todo el territorio de la tierra prometida para el pueblo del convenio (véase encabezamiento 26:14). Y David estableció a Sión, o Jerusalén, como centro político y espiritual de Israel.

Sin embargo, no hay éxito que compense por el fracaso de nuestra vida personal o en nuestra familia. Consideremos que David estaba señalado para la exaltación, destinado a gobernar en los cielos para siempre jamás como un Creador y un Dios para sus hijos futuros. Como dijo el Señor, no hay mayor don que pueda ofrecer al hombre que el de la vida eterna (D. y C. 6:13). David tenía todo eso al alcance de su mano y, en un momento de locura en el que quiso ocultar su pecado, mandó matar a un hombre. Si hubiera vuelto a sus cabales después de su transgresión con Betsabé y hubiera buscado arrepentimiento sincera y honestamente tal como lo hizo después de la parábola presentada por Natán, hay indicaciones que habría recibido perdón. Habría sido difícil pero no imposible. Pero hizo lo que hacen muchos que son culpables: complicó su pecado tratando de ocultarlo. En esta forma pasó de un pecado grave perdonable a uno imperdonable. El élder Spencer W. Kimball indicó que no hay restitución posible para el asesinato.

“En cuanto a los crímenes para los cuales no es posible hacer una restauración adecuada, hemos sugerido…que tal vez la razón por la que el homicidio es un pecado imperdonable es que, una vez habiendo quitado la vida, bien sea una vida inocente o depravada, aquel que la arrebató no puede restaurarla. Podrá dar su propia vida como pago, pero esto no repone por completo el perjuicio causado por su delito. Podrá proporcionar sostén a la viuda e hijos; podrá hacer muchas otras cosas nobles; pero ha desaparecido una vida, y es imposible hacer una restitución completa de la misma. El arrepentimiento en el sentido ordinario parece inútil.

“¡El homicidio es tan traicionero y tiene tantas consecuencias! Aquellos que pierden sus bienes podrán recuperar sus riquezas. Los que son calumniados todavía podrán comprobar que son irreprochables. Aun la pérdida de la castidad deja al alma en el estado terrenal con la oportunidad de recuperarse y arrepentirse y hacer reparación hasta cierto grado. Sin embargo, el arrebatar una vida, sea la ajena o la propia, pone fin a las experiencias de la víctima en el estado carnal, y con ellas su oportunidad de arrepentirse, de guardar los mandamientos de Dios en esta vida terrenal. Estorba su posibilidad de que se añada ‘gloria sobre su cabeza para siempre jamás’ (Abraham 3:26).” (Véase El milagro del perdón, págs. 195-96.)

El milagro del perdón

El élder Bruce R. McConkie explicó los límites de la herencia eterna de David: “Los asesinos son finalmente perdonados pero solamente en el sentido de que todos los pecados son perdonados excepto el pecado contra el Espíritu Santo; no son perdonados en el sentido de que puedan lograr la salvación celestial (Mateo 12:31-32; véase Enseñanzas, págs. 442). Después que hayan pagado plenamente por su delito, recibirán una herencia telestial (Apocalipsis 22:15).” (Mormon Doctrine, pág. 520.)

Enseñanzas

Mormon Doctrine

De celestial a telestial: ésa es una tragedia. Aunque David era valiente y tuvo un intelecto brillante, capacidad administrativa y fue fiel en su juventud, fracasó en un punto importante: perseverar hasta el fin.

David fue un gran ejemplo en el cumplimiento de su llamamiento como rey, y un ejemplo trágico en su caída de la gloria. Podemos aprender de ambos aspectos de su vida.

(26-23) El relato de la muerte de Uza al intentar evitar que el arca del pacto cayera al suelo (véase encabezamiento 26-10) levanta interrogantes en la mente de la mayoría de los lectores. Parece tan duro, cuando todo lo que intentaba hacer era evitar que se dañara un objeto divino. Así parece en lo extremo. Pero reflexionemos un momento en cuanto al incidente. El arca era el objeto que simboliza la presencia de Dios, su trono, su gloria, su majestad divina (véase encabezamiento 13-5). Cuando le fue dada a Israel, el arca fue puesta en el Lugar Santísimo del tabernáculo y ni siquiera se permitía que el sacerdote se acercara a ella. Solamente el sumo sacerdote (un prototipo de Cristo) podía hacerlo y ello solamente después de pasar por un ritual complicado de purificación personal y de propiciación por sus pecados (véase encabezamiento D-6). La santidad de Dios es claramente enseñada en las Escrituras, y sabemos que nada impuro puede morar en su presencia (véase Moisés 6:57). Su presencia es como fuego consumidor (véase Hebreos 12:29), y los que portan los vasos del Señor deben ser puros (véase D. y C. 133:5).

(26-23)

Cualquiera que haya sido su intención, Uza se aproximó a lo que solamente se podía acercar bajo las condiciones más estrictas. No tuvo fe en el poder de Dios. Supuso que el arca estaba en peligro, olvidando que era el símbolo físico del Dios que tiene todo poder. ¿Qué hombre puede pretender salvar a Dios y a su reino mediante sus propios esfuerzos?

que tiene todo poder

“La ofensa de Uza consistió en haber tocado el arca con sentimientos profanos, aunque con buenas intenciones, es decir, para evitar que cayera al suelo. Tocar el arca, el trono de la gloria divina y prenda visible de la presencia invisible del Señor, fue una violación a la majestad del Dios Santo.’Uza, por lo tanto, fue un ejemplo de aquellos que con buenas intenciones, pero con mentes no santificadas, interfieren en los asuntos del reino de Dios con la idea de que éstos están en peligro y con la esperanza de salvarlos’.” (Keil y Delitzsch, Commentary, 2:2:333).

Commentary

En la revelación moderna, el Señor se refirió a este incidente para enseñar este principio (véase D. y C. 85:8). El Señor está en sus cielos y no necesita la ayuda de los hombres para defender su reino. Sin embargo, en nuestro propio tiempo, vemos a aquellos que temen que el arca se esté cayendo y que intentan detener su caída. Oímos de quienes están seguros de que las mujeres no son tratadas con justicia en la Iglesia, de quienes extienden bendición no autorizada a los que no están listos, o de quienes cambian los principios establecidos de la Iglesia. ¿No son éstos también “sujetadores” del arca? Las mejores intenciones no justifican tal interferencia en el plan del Señor. El élder David O. McKay y el presidente John Taylor aplicaron esta lección a los santos de nuestros días.

“Es algo peligroso que nosotros salgamos de nuestra propia esfera y tratemos, sin autorización, de dirigir los esfuerzos de un hermano. ¿Recordáis el caso de Uza, quien extendió su brazo para sujetar el arca? (Véase 1 Cr. 13:7-10.) Pareció justificado, al tropezar los bueyes, extender su mano y sujetar aquel símbolo del pacto. Hoy en día pensamos que su castigo fue demasiado severo. Fuera como fuese, el incidente transmite una lección de vida. Miremos a nuestro alrededor y veamos cuán rápidamente mueren espiritualmente los hombres que intentan, sin ninguna autoridad, sujetar el arca. Su alma se torna amarga, su mente distorsionada, sus juicios inexactos y su espíritu deprimido. Tal es la condición lamentable de los hombres que, olvidando sus propias responsabilidades, malgastan su tiempo buscando fal-tas en los demás.” (Conference Report, abril de 1936, pág. 60.)

Conference Report

“Tenemos entre nosotros insubordinación. Os digo esto en el nombre del Señor. No penséis que sois sabios y que podéis manejar a capricho al sacerdocio, pues no podéis hacerlo. Dios es quien lo maneja, regula, dicta y está a la cabeza, y todo hombre está en el lugar que le corresponde. El arca de Dios no necesita ser sostenida para no caer, especialmente por mano de hombres incompetentes que carecen de revelación y conocimiento del reino de Dios y de sus le-yes. Estamos comprometidos en una gran obra, y es nuestro deber prepararnos para la tarea que está ante nosotros y para reconocer a Dios, su autoridad, su ley y su sacerdocio en todas las cosas.” (Taylor, Gospel Kingdom, pág. 166.)

Gospel Kingdom
