El precio del pecado de David, asesinato y adulterio, fue elevado, y éste pasó el resto de su vida lamentándolos. En uno de los salmos expresó su tormento mental y suplicó el perdón.

“Ten piedad de mí, oh Dios, conforme a tu misericordia; conforme a la multitud de tus piedades borra mis rebeliones. Lávame más y más de mi maldad, y limpíame de mi pecado. Porque yo reconozco mis rebeliones, y mi pecado está siempre delante de mí…

“Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio, y renueva un espíritu recto dentro de mí. No me eches de delante de ti, y no quites de mí tu santo Espíritu.” (Salmos 51:1-3, 10-11.)

Finalmente David recibió la seguridad de que su alma sería librada “de las profundidades del Seol” (Salmos 86:12-13). Pero esta seguridad no restauraría las bendiciones que había perdido. Esas bendiciones se perdieron definitivamente (véase D. y C. 132:39).

David también pagó otro precio, un precio terrenal, el cual lo persiguió hasta la muerte. “No se apartará jamás de tu casa la espada”, le dijo el profeta Natán, “por cuanto me [al Señor] menospreciaste, y tomaste la mujer de Urías heteo para que fuese tu mujer.” (2 Samuel 12:10.) Esta profecía se cumplió literalmente.

Esta sección de nuestro estudio del Antiguo Testamento describe la triste historia de cómo el reino terrenal de David comenzó a desintegrarse por la contención interna y por la lucha. David vivió para lamentar sus pecados en la mortalidad y también en la eternidad.

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de 2 Samuel 13-24.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado de ben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de 2 Samuel 13-24.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado de ben completar toda esta sección.)
