(1-14) Se cita muy frecuentemente el pasaje que se encuentra en Isaías 55:8-9; sin embargo, muchas veces, no leemos más que esos dos versículos y no nos enteramos del resto del contexto. Lea ahora los versículos 10 y 11. ¿Qué piensa que quiere decir el Señor cuando dice que su manera de hacer las cosas no es la misma que la del hombre? (Preste atención especialmente al versículo 11.) ¿Qué significa cuando dice que su palabra hará lo que El quiere? y ¿cómo se aplica esto al Antiguo Testamento? ¿Cómo le contestaría a alguien que diga: “El Antiguo Testamento es muy difícil; necesita ser simplificado y más claro”?

(1-14)

(1-15) Lea otra vez el segundo párrafo del pasaje bajo el encabezamiento 1-3 y todo el pasaje bajo el encabezamiento 1-13. Medite por un momento acerca de cómo nos ponemos en el lugar de los pueblos del Antiguo Testamento y cómo dejamos que las Escrituras “aniden en nuestro corazón” (Larsen, introducción de The Message of the Old Testament, por Jacob). Haga una lista especificando lo que puede hacer para poner en práctica este principio mientras estudia el Antiguo Testamento (véase 1 Nefi 19:23).

(1-15)

The Message of the Old Testament

(1-16) Moroni les pidió a los que desean tener un conocimiento personal de la veracidad del evangelio que recuerden “cuán misericordioso ha sido el Señor con los hijos de los hombres” (Moroni 10:3). ¿Por qué pidió esto? ¿Qué hay de importante en el mensaje del Antiguo Testamento para una persona que está tratando de obtener un testimonio? Haga una lista de cuatro o cinco conceptos principales que puede sacar del Antiguo Testamento para aprender a ser un mejor cristiano.

(1-16)

(1-17) El presidente Spencer W. Kimball amonestó a todos los miembros de la Iglesia de esta manera:

(1-17)

“Exhorto al pueblo de esta Iglesia a brindar seria atención a su historia familiar; a que alienten a sus padres y abuelos a escribir sus diarios personales y que no permitan que la familia vaya a la eternidad sin haber dejado sus memorias para sus hijos, nietos, y toda su posteridad. Esta es una seria obligación y responsabilidad, y exhorto a que cada persona haga que sus hijos comiencen a escribir también un diario personal.” (”El verdadero camino”, Liahona, de agosto de 1978.)

Liahona

Si todavía no ha comenzado a escribir su diario personal, éste es un excelente momento para empezar. Registre en él su estudio del Antiguo Testamento; apunte lo que piense o sienta cuando estudia. Verá que la tarea de escribir su diario íntimo favorece el estudio del Antiguo Testamento y viceversa.
