(27-28) Ahora hemos terminado nuestro estudio de la vida de David, rey de Israel. Fue una vida de grandeza, grandeza en triunfo y grandeza en tragedia. Como estudio final de la vida de David, repase 1 Samuel 17 hasta 2 Samuel 24 y complete cualquiera de las opciones A, B o C que se indican a continuación. (Nota: Este repaso puede hacerse rápidamente examinando los resúmenes que se encuentran en la mayoría de las Biblias, o repasando los encabezamientos de los capítulos 25, 26 y 27 en este manual.)

(27-28)

Nota

A. Haga un bosquejo de los principales acontecimientos y decisiones tomadas en la vida de David. En otras palabras, suponga que va a dar una lección sobre la vida de este personaje. ¿Qué cosas incluiría? ¿Cómo organizaría su lección?

B. Empleando la declaración hecha por el élder Sterling W. Sill, que aparece a continuación, ilustre el principio de la ley de la cosecha basándose en la vida de David. ¿En qué forma recogió lo que había sembrado? ¿Se aplicó este procedimiento a las cosas buenas tanto como a las malas? Muestre en qué forma cada punto que escoja se relaciona con lo que el élder Sill dijo:

“Una de las características distintivas de nuestro mundo es que es un lugar de ley y orden, y la ley básica de la creación es la ley fundamental de Dios: la ley de la compensación. Ella establece que todo trabajo debe ser retribuido, que no podemos hacer algo bueno sin que, en alguna forma, en algún momento, recibamos la recompensa; que no podemos hacer algo malo sin sufrir el castigo. En todo lo que hacemos, incluyendo nuestros pensamientos, estamos sujetos a esta ley interesante e inamovible. Es tan universal en su operación como lo son las leyes de la gravedad, electricidad, la luz o el calor. Siempre está vigente; nunca es suspendida o restringida y gobierna toda fase de la actividad humana. Nada se le niega a un esfuerzo bien dirigido y nada se logra sin esfuerzo.

“El Señor mismo dio a esta ley su expresión más clara cuando dijo: ‘Hay una ley, irrevocablemente decretada en el cielo antes de la fundación de este mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan; y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa’. (D. y C. 130:20-21.) Es un desafío emocionante que nosotros podamos obtener cualquier bendición siempre que estemos deseosos de vivir de manera tal que podamos lograrla. Y la ley primaria del universo es esta ley inmutable, inexorable e irrevocable de la cosecha que dice: ‘Lo que el hombre sembrare, eso también segará’ (Gál 6:7).” (The Law of the Harvest, pág. 11.)

The Law of the Harvest

C. Escriba una composición de no más de dos páginas de extensión sobre el tema “Lo que un Santo de los Ultimos Días puede aprender de la vida de David, el rey”.
