“Las características principales…de la poesía hebrea se encuentran en la forma peculiar en la que expresa las ideas. Esta forma ha recibido el nombre de paralelismo. Ewald prefiere, acertadamente, la expresión ‘ritmo del pensamiento’ dado a que el ritmo, la música, el flujo particular y la armonía del verso y del poema se basan en la distribución del sentimiento, de tal manera, que el concepto cabal está encerrado en un ‘dístico’ (forma poética compuesta por dos versos; copla, versos pareados).” (Fallows, Bible Encyclopedia, s. v. “Poetry, Hebrew”, 3:1357.)

Bible Encyclopedia

“El vocablo ‘poesía’ tal vez nos sugiera una rama altamente especializada del arte literario, producido por un grupo reducido para una minoría. Pero éste sería un término que nos llevaría a error en el Antiguo Testamento. Un equivalente moderno más acertado sería la oratoria, por ejemplo, de Winston Churchill:

Lucharemos en las playas,

lucharemos en las pistas de aterrizaje,

lucharemos en los campos y en las calles.

“En ésta la reiteración (u otras técnicas) y el ritmo se unen para hacer que el pasaje sea doblemente memorable e impresivo.

“La reiteración era una técnica favorita de los cana-neos y también una característica de la poesía bíblica más antigua:

Las vestiduras de colores para Sisara,

Las vestiduras bordadas de colores;

La ropa de color bordada de ambos lados,

para los jefes…(Jueces 5:30).

“El ritmo, aunque más cerrado que este ejemplo en el idioma original, es asunto flexible de énfasis, de acentos, no de un número fijo de sílabas. Muy a menudo se acentúan tres sílabas en una sola línea, pareada por otras tres en la línea siguiente que, con la anterior, constituyen un dístico o copla. Pero este estilo puede variar en el uso ocasional de coplas más cortas o más largas, o por un terceto en el mismo pasaje; o, también, el ritmo predominante puede ser de coplas en las que una línea en la que se acentúan tres sílabas se contesta con otra en la que se acentúan todas.

Cómo cayeron los poderosos

en medio de la batalla

Este ritmo, con su acento que decae, a menudo es empleado en mofas o lamentos (como en el libro de los Lamentos), y esto ha sugerido el nombre Quinah (lamento) para el mismo, aunque su uso no se limita a tales temas.

Quinah

“La marca distintiva de la poesía bíblica, en comparación con la nuestra, es el paralelismo: la repetición de la idea de un verso en el segundo que es el que acompaña:

“La marca distintiva de la poesía bíblica, en comparación con la nuestra, es el paralelismo: la repetición de la idea de un verso en el segundo que es el que acompaña:

El dijo, ¿y no hará?

Habló, ¿y no lo ejecutará?

(Números 23:19.)

“Hay muchas variantes de esta forma, desde la repetición tácita hasta ampliaciones o antítesis. Aporta un sentimiento de dignidad y grandeza que da tiempo para que la idea haga su efecto en el escucha y a menudo da lugar para presentar más de un aspecto del asunto.

Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos,

ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová

(Isaías 55:8).

“El obispo Lowth, cuyas conferencias sobre la poesía hebrea en 1741 fueron las que primero introdujeron el nombre de ‘paralelismo’ para este estilo poético, señaló que esta estructura, basada en el significado, sobrevive a la traducción en prosa a cualquier idioma, sin sufrir pérdida digna de consideración, a diferencia de la poesía que se apoya en la métrica compleja o en el vocabulario.” (Derek Kidner, “Poetry and Wisdom Literature”, citado en Alexander y Alexander, Eerdmans’ Handbook to the Bible, pág. 316; cursiva agregada.)

basada en el significado, sobrevive a la traducción en prosa a cualquier idioma, sin sufrir pérdida digna de consideración

Eerdmans’ Handbook to the Bible

“Lowth destacó tres tipos principales de paralelismo: a. Paralelismo sinónimo. Consiste en la repetición de la misma idea mediante expresiones equivalentes, la primera línea reforzando a la segunda, dando por resultado una copla:

Paralelismo sinónimo

‘El que mora en los cielos se reirá;

el Señor se burlará de ellos.’

(Salmo 2:4.)

b. Paralelismo de antítesis. Consiste en la repetición de una idea contrastante en la segunda línea para acentuar la idea de la primera:

Paralelismo de antítesis

‘Los leoncillos necesitan, y tienen hambre;

pero los que lo buscan a Jehová no tendrán falta de ningún bien.’ (Salmo 34:10.)

c. Paralelismo sintético. Consiste en la elaboración de la idea, con cada línea agregando algo a la anterior:

Paralelismo sintético

‘Será como árbol plantado junto a

corrientes de aguas,

que da su fruto en su tiempo,

y su hoja no cae;

y todo lo que hace, prosperará (Salmo 1:3).

“Este modelo básico de poesía hebrea transmite ideas agradables a la mente y produce una cadencia musical agradable al oído. Hay cierto número de variantes en paralelismo, descubiertas desde la época de Lowth, tales como el paralelismo invertido (Salmo 137:5, 6; Salmo 30:8-10). Esto ocurre en un cuarteto en el que la primera línea es paralela a la cuarta en lugar de serlo a la segunda, y las líneas del medio son paralelas entre sí.” (Unger, Bible Dictionary, s. v. “poetry, Old Testament”, pág. 874.)

paralelismo invertido

Bible Dictionary
