La última forma mencionada también ha sido llamada “chiasmus” (guiasma), vocablo tomado de la letra griega chi (que corresponde a la x de nuestro alfabeto) porque las líneas que conectan a los paralelismos forman una x. Por ejemplo, el diagrama de los paralelos en el Salmo 124:7.

chi

x

Nuestra alma escapó

escapó

cual ave

del lazo de los cazadores;

del lazo

Se rompió el lazo,

el lazo

y escapamos nosotros.

escapamos

En otras palabras, lo que se ha designado como “chiasmus” (o guiasma) es un paralelismo invertido.

“Este cruzamiento fue notado primero por teólogos pioneros en la materia, alemanes e ingleses, en el siglo diecinueve, pero la idea tuvo que aguardar hasta la década de 1930 cuando encontró un ardiente exponente, Nils Lund, quien pudo dar a conocer el principio ante el mundo en una forma convincente…Hoy en día son comunes los artículos sobre el tema.

“¿Qué es lo que ha atraído tanto la atención? Para ver esto por nosotros mismos, es mejor comenzar con un ejemplo de cruzamiento, y uno conveniente se encuentra en el Salmo 3:7-8 que dice (traduciendo literalmente del hebreo):

“7. Sálveme, Dios mío, pues tú has herido a todos mis enemigos en la mejilla;

“8. Los clientes de los inicuos has quebrado; a Jehová, la salvación.

“¿Qué hay de raro en este versículo? Bien, una mirada escrutadora sobre esos versículos revela algo que no es tan obvio a primera vista: esto es, que las palabras ocurren en una secuencia particular. Cada concepto es dicho dos veces, y en la repetición todo es dicho a la inversa, de atrás hacia adelante, o en orden invertido. Consideremos lo que sucede al escribir de nuevo estos versículos, disponiéndolos en la forma siguiente:

dos veces

en orden invertido

a Sálvame,

b Dios mío,

c pues tú has herido

d a todos mis enemigos

e en la mejilla;

e los dientes

d de los inicuos

c has quebrado;

b a Jehová,

a la salvación.

“Ahora resulta bastante claro para nosotros que la repetición en estos versículos no es solamente una redundancia casual. Es una inversión ordenada de la secuencia original de las ideas del salmista.

“Los eruditos encuentran, de hecho, que muchos pasajes siguen el mismo estilo de la repetición invertida, y cuando ello sucede, los llaman quiásticos (cruzados). Creo que sería justo decir que el descubrimiento de este estilo, el descubrimiento del cruzamiento (quiasmo), ha proporcionado mayor comprensión de la literatura bíblica que cualquier otro descubrimiento de naturaleza comparable en la época moderna.

“Algunos de estos ejemplos son relativamente directos, tales como el que está en Génesis 7:21-23 (traduciendo directamente del hebreo):

a Murieron en la tierra

b todas las aves,

c el ganado,

d las bestias y todo lo que se arrastra,

e y el hombre;

f toda vida

g murió

g y fue destruida.

f Toda cosa viviente

e tanto el hombre,

d las criaturas que se arrastran,

c el ganado,

b Las aves,

a fueron destruidos de la tierra.

“Otros ejemplos, como veremos, son mucho más complejos.

“También es importante que notemos que el chiasmus no es una simple repetición; contiene en la segunda mitad, una intensificación o un aspecto de completación. Repetidamente se puede ver, por lo tanto, un cambio que se produce en el centro del ‘chiasmus’ de tal manera que las ideas mayores, más fuertes o más intensas aparecen en la segunda mitad del pasaje cruzado.

intensificación

“El ‘chiasmus’ no se limita a pasajes breves. Puede ser empleado para ordenar, completar y dar énfasis a pasajes más largos, tales como en el caso del Salmo 58:

a ¿De veras, dioses, pronunciáis justicia, juzgáis según derecho a los hijos de Adán?

a ¿De veras, dioses, pronunciáis justicia, juzgáis según derecho a los hijos de Adán?

b No, que de corazón cometéis injusticias, con vuestras manos pesáis la violencia en la tierra.

No, que de

cometéis

con vuestras manos pesáis la

en la tierra

c Torcidos están desde el seno los impíos…

Torcidos están desde el seno los impíos

d tienen veneno como veneno de serpiente…

tienen

como veneno de

e ¡Oh Dios,

¡Oh Dios,

rompe

rompe

sus dientes en su boca;

sus dientes en su boca;

e quiebra las muelas de

quiebra las muelas de

los leoncillos,

los leoncillos,

oh Yahvéh!

oh Yahvéh!

d Diluyanse como aguas que se pasan…

Diluyanse como aguas que se pasan…

como limaco que marcha deshaciéndose,

como

que marcha deshaciéndose

c Como aborto de mujer que no contempla

Como aborto de

que no contempla

el sol…

el sol…

b Se alegrará el justo de haber visto

Se alegrará el justo de haber visto

la venganza; sus pies bañará en la sangre del impío.

la

sus pies bañará en la sangre del

a Y se dirá: Sí hay un fruto para el justo;

Y se dirá: Sí hay un fruto para el

sí, hay un Dios que juzga en la tierra.

sí, hay un

que juzga en la tierra

(Versión de la Biblia de Jerusalén)

“Mediante la comparación de cada vocablo sobre el cual se ha hecho hincapié en la primera mitad de este salmo, con el vocablo correspondiente que también se ha recalcado en la segunda mitad, podemos ver el interesante orden de cruzamiento (quiasma) y la intensificación contrastante que ha sido incluida en él. Este estilo hace que este poema sea armónico, completo y brillante. No quedan cabos sin atar. No hay idea que no quede equilibrada. Al mismo tiempo fluye libre y naturalmente de un punto al siguiente, volviendo al anterior. Para los antiguos israelitas, esto era hermoso, era métrico y era motivo de inspiración.

“Otro fenómeno que podemos ver en la conformación del Salmo 58 es la importancia del punto elegido para efectuar el cruce (quiasma o punto de convergencia de las líneas que se cruzan). Es digno de notar cómo la breve oración que está en el centro de este salmo es marcada y destacada. La oración está en el centro con el fin de mostrar cómo la oración al Señor Dios puede invertir las cosas, darlas vuelta. Después de la oración, la fuerza de los malvados se desliza como la babosa, en tanto que lo requerido por los justos es otorgado.

punto

quiasma o punto de convergencia

“Casi es innecesario decir que el descubrimiento de este estilo nos ha dado bastante que pensar. Nos ha llevado a pensar en cuanto a la naturaleza de nuestra literatura sagrada y a reevaluar la habilidad y la intención con la que fue escrita. Mediante este descu-bri-miento, muchos pasajes que antes resultaban obscuros ahora se han vuelto claros. Otros lugares que antes parecían desordenados ahora han retomado su orden original. Sobre todo, hemos aprendido una vez más que, si vamos a juzgar la literatura de otra cultura, no debemos juzgarla en conformidad con nuestros gustos o disgustos. El hecho de que el chiasmus era una forma prevalente y particular de la escritura hebrea requiere que lo tengamos en cuenta al considerar los logros literarios del antiguo Israel.” (John W. Welch, “Chiasmus in the Book of Mormon; or, the Book of Mormon Does It Again”, New Era, feb. de 1972, págs. 6-7.)

New Era
