Tal como se explicó en la Sección C de Temas suplementarios, el uso de un lenguaje simbólico es característico en los escritos del Antiguo Testamento. El lenguaje figurado y las descripciones mediante imágenes abundan, especialmente en los libros poéticos. Se usa todo artificio retórico, incluyendo aliteración, hipérbole, símil, metáfora, personificación y metonimia (substitución). Sidney B. Sperry empleó una analogía interesante para ilustrar una de las diferencias fundamentales entre las formas orientales y occidentales del uso del lenguaje:

“Rudyard Kipling ciertamente tuvo razón al decir: ‘¡Oh, el Este es el Este, y el Oeste, el Oeste, y ambos nunca se encontrarán!’

“Como Santos de los Ultimos Días, deberíamos tener presente el dicho de Kipling al leer las Escrituras. A menudo leemos nuestra Biblia e interpretamos sus dichos en términos de nuestro medio y según nuestra sicología. Pero la Biblia en realidad es un libro proveniente del Oriente y fue escrito hace siglos por orientales y principalmente dirigido a orientales…

“Sería interesante establecer paralelos del lenguaje de palestinos modernos y antiguos con nuestro propio lenguaje. En el pensamiento y en el habla, el oriental es un artista; el occidental, por otra parte, puede ser considerado como un arquitecto. Al hablar, el oriental pinta una escena cuyo efecto total es verdadero, pero los detalles tal vez sean inexactos. El occidental traza diagramas que son exactos hasta el último detalle. Cuando nuestro Señor habló de la semilla de mostaza como ‘la más pequeña de todas las semillas que hay en la tierra’ y de la planta como ‘la mayor de todas las hortalizas’ (Marcos 4:31-32), estaba hablando como un oriental. Cualquier buen botánico sabe que la semilla de mostaza a la cual se refirió Jesús, aunque pequeña, no es la más pequeña de todas las semillas, ni la planta es la mayor de todas las hortalizas.” (”Hebrew Manners and Customs”, Ensign, mayo de 1972, págs. 29-30.)

Ensign

“En ningún otro aspecto es más evidente el genio de la poesía hebrea que en las imágenes que describe. Pone a los cielos y a la tierra a pagar tributo. Roba música de las estrellas del alba, y luz del novio que no necesita lámparas virginales. Su verano eterno no decae, y sus nieves son impolutas. Gobierna el furor del mar, arrastra las nubes, dirige las alas de los vientos. Hace que el oro real sea más precioso, la mirra más fragante y el incienso más dulce. Las ofrendas que toma del pastor no sufren la muerte, y sus rebaños se envuelven en praderas siempre verdes. El pan de su cosecha nunca se acaba, el aceite de su prensa no falla y su vino siempre es nuevo. En tanto que los hombres tengan aliento, sus líneas eternas forman la letanía del corazón suplicante. Las cuerdas que hace vibrar son las cuerdas del arpa de Dios.

“El ritmo de la poesía hebrea no se puede medir desde el punto de vista material, ya que es el ritmo majestuoso del espíritu que se remonta por las alturas y que sólo puede percibirlo quien tenga en su alma la música del cielo. Se eleva por encima de la métrica llegando a una dimensión más elevada y nueva: la dimensión del espíritu, en la que quien adora a Dios lo hace en espíritu y en verdad.

“Su objeto propio es el Altísimo, el Dios del cielo y de la tierra; su fuente y origen, las profundidades del corazón hambriento de Dios. Su gran tema es el encuentro personal con el Dios viviente.” (Douglas, New Bible Dictionary, s. v. “poetry”, pág. 1008. )

New Bible Dictionary
