Uno de los aspectos difíciles de la literatura hebrea es la frecuencia con la que ciertos escritores emplean figuras o imágenes, o escriben acerca de cosas que tienen un sentido doble. Tal dualismo es similar al lenguaje esotérico, el cual “va dirigido o es comprendido solamente por los iniciados especialmente”, esto es, lenguaje “circunscripto a un pequeño núcleo” (Webster’s New Collegiate Dictionary, ed. 1979, s. v. “esoteric”). Por ejemplo, supongamos que una persona en un grupo de extraños desea saber, sin preguntarlo abiertamente, si se encuentran presentes algunos Santos de los Ultimos Días. Se pone de pie sobre un banco y comienza a cantar “¡Oh está todo bien!” (Himnos de Sión, Núm. 214). Está empleando lenguaje esotérico. Los miembros de la Iglesia reconocerán inmediatamente las estrofas, y todos los demás supondrán que está cantando un himno que para ellos es desconocido.

Webster’s New Collegiate Dictionary

Himnos de Sión

La misma técnica era usada a menudo en los escritos del Antiguo Testamento. Mensajes especiales de importancia espiritual eran expresados en pasajes espiritualmente insignificantes en apariencia. Pero para los iniciados en lo espiritual, los espiritualmente sensibles, el significado más importante salta a la vista. Isaías escribió un “proverbio” (una expresión de juicio) contra el “rey de Babilonia” (Isaías 14:4). Es una condena magistral al gobernante del imperio que en poco tiempo se tornaría el principal enemigo de Israel y su destructor final. En medio de la profecía de esta caída se encuentra este pasaje: “¡Cómo caíste del cielo, oh Lucero, hijo de la mañana! ¡Cortado fuiste por tierra, tú que debilitabas a las naciones!” (Isaías 14:12).

La mayoría de los eruditos ha llegado a la conclusión de que Lucifer, que en hebreo significa “estrella brillante” o “estrella matutina”, era un nombre poético aplicado al rey de Babilonia, puesto que los reyes y otros personajes importantes a veces eran mencionados como estrellas (Wilson, Old Testament Word Studies, s. v. “Lucifer”, pág. 261). Y ciertamente el pasaje entero (Isaías 14:4-22) tiene sentido si se aplica a la cabeza del gobierno babilónico. Pero el nombre de Satanás era Lucifer, y la caída del cielo representa su expulsión de la presencia de Dios después que su rebelión llevó a la guerra en los cielos (véase D. y C. 76:25-28; Moisés 1:1-4). Además, Babilonia llegó a representar al mundo y a los dominios de Satanás (véase Apocalipsis 17:5; D. y C. 1:16; 133:14). Lea nuevamente este pasaje a la luz de otros significados de Babilonia y Lucifer. Surge bien claro un nuevo significado, igualmente válido y lleno de sentido. ¿Cuál es la interpretación correcta? La respuesta —y una clave para comprender la literatura hebrea— es que ambas son correctas. El pasaje fue escrito en estilo literario.

Old Testament Word Studies

Babilonia

Babilonia

Lucifer

Las profecías concernientes a Sión proporcionan otro ejemplo de dualismo. Sión era el título común para la ciudad de Jerusalén y, por extensión, para el pueblo del convenio (tal como decimos Washington o Moscú para referirnos a Estados Unidos de América o la Unión Soviética). La mayoría de los eruditos interpretan las referencias a Sión como relacionadas al antiguo Israel y sin duda a él se refieren. Pero para los Santos de los Ultimos Días, Sión tiene implicaciones modernas, las que añaden significado más profundo a tales pasajes (Isaías 2:1-4). La antigua Jerusalén (Sión) ha sido establecida nuevamente en la cumbre de los montes de Israel, y muchos judíos de todo el mundo se han congregado en ella. Pero el establecimiento de la Iglesia restaurada en Salt Lake City y en otros lugares en la cumbre de los montes también ha dado cumplimiento a la profecía. De manera que aquí tenemos otro ejemplo clásico de dualismo literario y profético.

Sión

Sión

Otro ejemplo más lo constituyen las profecías concernientes al esparcimiento y congregación de Israel. Estas profecías han sido cumplidas varias veces en distinta forma. Los judíos fueron llevados cautivos a Babilonia y regresaron setenta años después. Los lamanitas, otra rama de Israel, han sido esparcidos y ahora están retornando a la Iglesia. Los israelitas que están por todo el mundo se están congregando en la Iglesia verdadera.
