“La música es parte del lenguaje de los Dioses y ha sido dada al hombre para que pueda cantar alabanzas al Señor. Es el medio de expresar, con palabras poéticas y en tonos melodiosos, los sentimientos profundos de regocijo y gratitud que hay en el corazón de quienes tienen testimonio de la divinidad del Hijo y de quienes conocen de las maravillas y glorias efectuadas para ellos por el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. La música está en la voz y en el corazón. Todo verdadero santo encuentra que su corazón está lleno de cantos de alabanzas a su Creador. Aquellos cuya voz puede cantar las alabanzas que están en su corazón tienen una bendición doble.’Sed llenos del Espíritu’, aconsejó Pablo, ‘hablando entre vosotros con salmos, con himnos y cánticos espirituales, cantando y alabando al Señor en vuestros corazones’ (Efesios 5:18-19). Además ‘La palabra de Cristo more en abundancia en vosotros, enseñándoos y exhortándoos unos a otros en toda sabiduría, cantando con gracia en vuestros corazones al Señor con salmos e himnos y cánticos espirituales’ (Col. 3:16).

“Lamentablemente no toda música es buena y edificante. Lucifer emplea mucho de lo que lleva el nombre de música para guiar a la gente hacia aquello que no edifica y que no es de Dios. Así como el idioma puede ser usado para bendecir o maldecir, también la música es un medio para cantar alabanzas al Señor o para sembrar malos pensamientos y deseos en la mente de los hombres. De la música que satisface las normas divinas y tiene aprobación suya, el Señor dice: ‘Porque mi alma se deleita en el canto del corazón; sí, la canción de los justos es una oración para mí, y será contestada con una bendición sobre su cabeza’. (D. y C. 25:12.)

“En vista de todo lo que el Señor Jesucristo ha hecho por nosotros, ¿no deberíamos cantar alabanzas a su santo nombre para siempre?” (McConkie, The Promised Messiah, pág. 553.)

The Promised Messiah

Los salmos reciben en hebreo el nombre de Tehillim, vocablo que viene de halal, “alabar” (Clarke, Bible Commentary, 3:199). La misma raíz forma el vocablo hallelujah queriendo decir “alabad a Jah” (Jehová). A diferencia de algunas canciones modernas que tienden a deprimir el espíritu, los salmos tienen el poder de elevar al hombre hacia Dios. Los salmos son una colección de obras de la mejor literatura inspirativa del mundo.

Tehillim

halal

Bible Commentary

Instrucciones al alumno

A causa del gran número de salmos, no hay u asignación definida de lectura en el libro que los contiene, el Libro de los Salmos. El objeto de este capítulo es llevarlo a conocer este libro para que pueda estudiarlo provechosamente por su propia iniciativa. Además de esto debería:

- Leer Temas suplementarios, Sección G, “Estilos literarios hebreos”, si no lo ha hecho aún.

- Leer los comentarios que aparecen a continuación dado que ellos proporcionan más información con respecto a los Salmos. (Nota: En este capítulo no se ha incluido ningún comentario interpretativo definido.)

- Elegir quince salmos y estudiarlos detenidamente. Debe escoger por lo menos tres de ellos de entre los Salmos 22, 51, 119, 122, o 137.

- Llevar a cabo cualquiera de las tres asignaciones incluidas en el Resumen Analítico. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado pueden ser invitados por su instructor a completar más de uno de los ejercicios.)

Leer Temas suplementarios, Sección G, “Estilos literarios hebreos”, si no lo ha hecho aún.

Leer los comentarios que aparecen a continuación dado que ellos proporcionan más información con respecto a los Salmos. (Nota: En este capítulo no se ha incluido ningún comentario interpretativo definido.)

Nota:

Elegir quince salmos y estudiarlos detenidamente. Debe escoger por lo menos tres de ellos de entre los Salmos 22, 51, 119, 122, o 137.

Llevar a cabo cualquiera de las tres asignaciones incluidas en el Resumen Analítico. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado pueden ser invitados por su instructor a completar más de uno de los ejercicios.)
