La creación de Adán y Eva fue el punto culminante de la Creación en sí, pero haga una pausa por un momento, para pensar en todo el proceso de la Creación. El Padre estaba dirigiendo la formación y el establecimiento de un hogar para sus hijos. Cuando hubo terminado, el registro dice con hermosa simplicidad: “Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera…” (Génesis 1:31), y así continuó siendo este mundo en los miles de años que han transcurrido: La tierra es un lugar hermoso y lleno de riquezas, un lugar que se renueva a sí mismo y que constantemente está creando nueva vida. Ha alojado a billones y billones de personas, y todavía es capaz de mantener a muchos más.

Piense por un momento en Adán y Eva: sus antepasados. Los miles de años transcurridos ¿han hecho que los imagine como a seres ficticios, como a los personajes de una novela? Los dos son personajes reales y aún viven. Adán volverá a la tierra antes del Milenio para presidir, bajo la autoridad de Jesucristo, en el gran concilio de Adán-ondi-Ahman (véase Daniel 7; D. y C. 116), y dirigir a los ejércitos del Todopoderoso para luchar contra las huestes de Satanás en la última gran batalla de la tierra (véase D. y C. 88:112-15).

El mundo los pinta como primitivos y supersticiosos; dicen que provocaron la Caída con su inmoralidad, o que son personajes imaginarios o mitológicos. Pero cuando lea acerca de ellos, recuerde cómo el Señor los ve. Piense en las virtudes especiales que deben haber poseído para haber obtenido el privilegio de ser los primeros seres humanos que habitaron esta tierra.

Probablemente ha leído el relato de la Creación muchas veces, pero esta vez medite acerca del significado actual que tiene para usted.

### Instrucciones al alumno

- Utilice los comentarios que siguen a continuación para ayudarse en el estudio de Génesis 1-2.

- Puesto que Moisés 1-3 y Abraham 4-5 contienen el mismo relato, sólo que más completo, deben también ser estudiados junto con Génesis. (Los libros de Moisés y Abraham son estudiados en detalle, en el curso de la Perla de Gran Precio, Religión 327.)

- Complete el Resumen Analítico según las instrucciones del Curso individual supervisado. (Los estudiantes que tomen este curso deben completar toda esta sección.)

Utilice los comentarios que siguen a continuación para ayudarse en el estudio de Génesis 1-2.

Puesto que Moisés 1-3 y Abraham 4-5 contienen el mismo relato, sólo que más completo, deben también ser estudiados junto con Génesis. (Los libros de Moisés y Abraham son estudiados en detalle, en el curso de la Perla de Gran Precio, Religión 327.)

Complete el Resumen Analítico según las instrucciones del Curso individual supervisado. (Los estudiantes que tomen este curso deben completar toda esta sección.)
