El relato de Adán y Eva es quizás uno de los más discutidos y uno de los que menos entiende la gente del mundo. El élder Mark E. Petersen escribió:

“Adán, el primer hombre, y Eva, su esposa, siempre han sido difíciles de catalogar, en la opinión de muchas personas. Probablemente son la pareja más incomprendida que ha vivido en la tierra.

“Sin embargo, esto es de esperar, ya que la humanidad ha estado expuesta a muchas teorías raras y a malentendidos en cuanto a nuestros primeros padres durante muchos siglos. Probablemente los que tengan la culpa son los mismos maestros de religión. Sin saber la verdad acerca de Adán y Eva, y sin contar con la inspiración divina, se han formado sus propias opiniones y las han puesto sobre la gente, y el resultado ha sido una confusión general que crece con el correr de los años.” (Adam: Who Is He? pág. 1.)

Adam: Who Is He?

Una de las razones por la que la historia de la Creación y de la Caída se ha malinterpretado, dando lugar a malentendidos, es que se han quitado del Antiguo Testamento partes claras y preciosas (véase 1 Nefi 13:25-29). Los miembros de la Iglesia tenemos la mayoría de lo que se perdió, puesto que se nos ha vuelto a dar y se encuentra en los libros de Moisés y Abraham. El mundo en general, sin embargo, sólo tiene los relatos que se encuentran en Génesis, en el Antiguo Testamento, y que hablan de la Caída como un hecho histórico pero no explican la doctrina correspondiente. En otras palabras, las razones de la Caída y el significado que tuvo para la humanidad no Se encuentra en el Antiguo Testamento tal como se conoce en la actualidad. En el Nuevo Testamento se aclaran algunas de estas cosas, pero en forma limitada; en realidad, en el Libro de Mormón es donde encontramos esta doctrina mejor explicada. Como vemos, no es extraño que el mundo tenga ideas equivocadas en cuanto a la caída de Adán y Eva, cuando no tienen a su alcance las Escrituras de los últimos días para ayudarles. El propósito de los acontecimientos que se describen en Génesis 3 fue resumido por el profeta Lehi cuando dijo: “Adán cayó para que los nombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo” (2 Nefi 2:25).

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Cuando oremos al Señor, agradezcámosle por Adán. Si no hubiera sido por Adán, yo no estaría aquí ni vosotros estaríais aquí; todos seríamos espíritus y estaríamos en el cielo esperando todavía…

“Estamos en la vida mortal para obtener la experiencia y la capacitación que no podríamos obtener de ninguna otra manera. Para que podamos llegar a ser dioses, es necesario que sepamos lo que es el dolor, el sentirnos enfermos, y otras cosas que encontramos en la escuela del mundo mortal.

“Hermanos y hermanas, no nos quejemos de Adán diciendo que hubiera sido preferible que no hiciera lo que hizo. Por lo contrario, debemos estarle agradecidos. Yo estoy contento de tener el privilegio de haber venido a la tierra y de vivir en este estado mortal, pues si soy fiel a los mandamientos y obligaciones que me corresponden como miembro de la Iglesia y del reino de Dios, voy a tener el privilegio de volver a la presencia de nuestro Padre Celestial; y de la misma forma vosotros tendréis esa oportunidad, ya que sois hijos e hijas de Dios con el derecho de recibir la totalidad de la gloria celestial.” (En Conference Report, oct. de 1967, pág. 122.)

### Instrucciones al alumno

- Utilice los comentarios que siguen a con tinuación para ayudarse en el estudio de Génesis 3.

- En Moisés 3-4 se encuentran puntos aclarados y agregados que no están en Génesis. Aunque el libro de Moisés se ha estudiado con más detalles en el curso de la Perla de Gran Precio, religión 327, los capítulos 3 y 4 deben leerse y estudiarse junto con Génesis 3. Enoc también aclara algunos puntos en cuanto a las razones de la Caída. Lea también Moisés 5:4-12; 6:45-62.

- Complete el Resumen Analítico según las instrucciones del maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado que tomen este curso deben completar toda la sección.)

Utilice los comentarios que siguen a con tinuación para ayudarse en el estudio de Génesis 3.

En Moisés 3-4 se encuentran puntos aclarados y agregados que no están en Génesis. Aunque el libro de Moisés se ha estudiado con más detalles en el curso de la Perla de Gran Precio, religión 327, los capítulos 3 y 4 deben leerse y estudiarse junto con Génesis 3. Enoc también aclara algunos puntos en cuanto a las razones de la Caída. Lea también Moisés 5:4-12; 6:45-62.

Complete el Resumen Analítico según las instrucciones del maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado que tomen este curso deben completar toda la sección.)
