(4-26) Casi un tercio de la historia de la humanidad, y la vida de los antiguos patriarcas, se encuentra resumida brevemente en estos once capítulos del libro de Génesis. Es obvio que un relato tan breve debe haber omitido muchísimos detalles que, de conocerlos ahora, nos beneficiarían muchísimo. De este relato escrito por Moisés podemos extraer un punto muy importante: el enorme contraste que existía entre los buenos y los inicuos. Después de la Caída, los habitantes de la tierra empezaron a dividirse y a tomar direcciones completamente opuestas. Un grupo siguió las enseñanzas de Adán y Eva y trató continuamente de mejorar y de perfeccionarse. El otro grupo se dejó vencer por las tentaciones de Satanás y sus siervos, y fue cayendo cada vez más en la depravación y la iniquidad. Los dos grupos siguieron estos caminos divergentes hasta el final. Bajo la guía de Enoc, una sociedad entera se perfeccionó de tal forma que Dios los llevó a vivir consigo, y en los setecientos años siguientes, los que se hacían dignos fueron llevados a su vez a vivir en la asombrosa ciudad de Enoc (véase encabezameinto 4H4). De la misma manera que el pueblo de Enoc progresó, el otro grupo se hundió en la iniquidad. Al final se pervirtieron tanto que fue una bendición para ellos el ser destruidos. (Véase encabezamiento 4-16.)

(4-26)

¿Por qué es importante que sepamos estas cosas? Porque estamos en un período de la historia humana en el que se está produciendo la misma división y el mismo contraste. En una hoja separada conteste las preguntas siguientes, luego de haber leído las referencias indicadas.

- Jesucristo enseñó que las circunstancias de los días de Noé se repetirían una vez más en la historia de la tierra. ¿Cuándo va a suceder, y qué es lo que esto implica? ¿En qué se relaciona la visión de Nefi con estas enseñanzas?

Jesucristo enseñó que las circunstancias de los días de Noé se repetirían una vez más en la historia de la tierra. ¿Cuándo va a suceder, y qué es lo que esto implica? ¿En qué se relaciona la visión de Nefi con estas enseñanzas?

Lea José Smith-Mateo 1:41-42; 1 Nefi 14:10-14.

Lea José Smith-Mateo 1:41-42; 1 Nefi 14:10-14.

- La ciudad de Sión proveyó el escape para los que eran dignos antes del Diluvio. ¿Cómo se librarán los Santos de los Ultimos Días de las calamidades que han de venir?

La ciudad de Sión proveyó el escape para los que eran dignos antes del Diluvio. ¿Cómo se librarán los Santos de los Ultimos Días de las calamidades que han de venir?

Lea Moisés 7:61; D. y C. 45:65-71; D. y C. 45:5-6.

Lea Moisés 7:61; D. y C. 45:65-71; D. y C. 45:5-6.

- ¿Qué tenemos que hacer para obtener la promesa de que escaparemos de la destrucción?

¿Qué tenemos que hacer para obtener la promesa de que escaparemos de la destrucción?

Lea D. y C. 97:18-27.

Lea D. y C. 97:18-27.

(4-27) El mundo está yendo cuesta abajo con gran rapidez en pos de la destrucción, tal como sucedió en la época antidiluviana. Como entonces, se da a los justos la manera de escapar, y Sión se establecerá una vez más. Después de haber leído los párrafos siguientes, haga una lista, en un papel por separado, de los pasos específicos que puede tomar para prepararse y para ayudar a la Iglesia en el establecimiento de Sión.

(4-27)

“Os profetizo, en el nombre del Señor, que cuando los Santos de los Ultimos Días se hayan preparado viviendo una vida recta para redimir a Sión, podrán lograrlo, y Dios los acompañará. Ningún poder será capaz, entonces, de impedirles que lo lleven a cabo, porque el Señor ha dicho que se hará, y se llevará a cabo en su propio tiempo, cuando el pueblo esté preparado. ¿Cuándo me encontraré yo preparado? No lo estaré mientras tenga en mi corazón más amor por el mundo que por Dios. No mientras me encuentre poseído del egoísmo y de la avaricia que me inducen a aterrarme al mundo y a mis posesiones, a costa del sacrificio de principios verdaderos. Pero sí lo estaré cuando pueda decir: ‘Padre, todo lo que tengo, incluso mi propia persona, es tuyo; mi tiempo, mi dinero, y todo lo que poseo lo deposito en el altar para que lo uses como te plazca, de una manera agradable a tu santa voluntad; y que se haga tu voluntad y no la mía’.” (Joseph F. Smith, Millennial Star, 18 de junio de 1894, págs. 385-86.)

Millennial Star

“Cuando decidamos establecer Sión, podremos lograrlo, y esta obra comienza en el corazón de cada uno de nosotros. Cuando un padre de familia desea establecer Sión en su propio hogar, él debe tomar la iniciativa, cosa que le es imposible hacer a menos que él mismo posea el espíritu de Sión. Antes de que pueda llevar a cabo la obra de santificación de su familia, debe santificarse a sí mismo, y de esta manera Dios puede ayudarlo a que lo logre.

“Mi propia vida es la que debe darme gozo espiritual, aunque si todas las personas vivieran su religión, gozaran de la luz y la gloria del evangelio, fueran pasivas, humildes y fieles, se regocijaran en el Señor, llevaran a cabo las responsabilidades que se les dieran y nunca hicieran nada malo, ayudarían mucho al bienestar de la comunidad y a mí por ser uno de los miembros de ella.

“Entonces habría paz, tranquilidad y contento en nuestras casas y en nuestras calles; cesarían las contiendas, y no habría dificultades que resolver en los tribunales de obispos o en los de sumo consejo; no habra alborotos ni peleas.

“Entonces tendríamos a Sión, porque todos seríamos puros de corazón.” (Discourses of Brigham Young, págs. 118-19.)

Discourses of Brigham Young

“Estamos viviendo en los últimos días, en los días que los profetas anunciaron que vendrían desde el tiempo de Enoc. Vivimos en la época inmediatamente anterior a la venida de nuestro Señor Jesucristo. Se nos dice que nos preparemos y vivamos de tal manera que logremos ser…independientes de todas las demás personas bajo el reino celestial.

“…Por último, lo que tenemos que hacer es estar dispuestos a consagrar todo lo que tenemos a la edificación del reino de Dios, para velar por el bienestar de nuestros semejantes. Cuando lo hagamos, estaremos listos para la venida del Mesías.” (Marión G. Romney, en Conference Report, abril de 1975.)

“En tanto, mientras esperamos la redención de Sión y de la tierra, y el establecimiento de la Orden Unida, nosotros, los poseedores del sacerdocio, debemos vivir estrictamente con los principios de la Orden Unida, que se están poniendo en práctica en el presente en la Iglesia, tales como las ofrendas de ayuno, los diezmos y las actividades del plan de bienestar. Por medio del cumplimiento de estos mandamientos, cada uno de nosotros, si nos lo propusiéramos, podríamos poner en práctica en nuestra vida todos los principios básicos de la Orden Unida…

“Por lo tanto, es evidente que cuando se observen los principios del ayuno y del diezmo, y cuando el plan de bienestar esté funcionando en su totalidad, ‘no estaremos muy lejos de poner en práctica los principios básicos de la Orden Unida’, (En Conference Report de octubre de 1942, págs. 57-58.)

“Los únicos límites que existen nos los imponemos nosotros mismos.” (Marión G. Romney, en Conference Report, abril de 1966.)

En su diario o en su libro de recuerdos, si lo desea, podría escribir lo que piensa acerca de Sión y el significado que tiene para usted.
