Dios el Padre goza de un estado pleno de gloria eterna, y su plan es darles a sus hijos espirituales la oportunidad de ser como El: “Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre”. (Moisés 1:39.) José Smith enseñó que: “Dios mismo, encontrándose en medio de los espíritus y en un estado glorificado, porque era un ser más inteligente, creyó apropiado crear leyes por medio de las cuales todos los demás pudieran tener el privilegio de progresar como El” (History of the Church, 6:311).

History of the Church

Vida eterna quiere decir exaltación en la presencia de Dios, y es esencial para el progreso del hombre que se le den medios para lograrla. Nadie puede alcanzar un nivel celestial de un solo salto; por lo tanto, se le ha dado al hombre el privilegio de arrepentirse. Este don, junto con el del libre albedrío, nos dan la oportunidad de controlar nuestro propio destino. Samuel el Lamanita explicó: “…que el que perece, perece por causa de sí mismo; y quien comete iniquidad, lo hace contra sí mismo; pues he aquí, sois libres; se os permite obrar por vosotros mismos” (Helamán 14:30).

Como parte del plan de Dios, la tierra se creó para que fuera el hogar del hombre. Es un lugar en el cual los hombres reciben pruebas “para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare”, (Abraham 3:25).

El destino final de la tierra, al igual que el del hombre, es alcanzar una condición celestial. Luego que la tierra haya alcanzado dicho estado, servirá de hogar eterno para todos los seres que hayan obedecido las leyes celestiales (véase D. y C. 88:22). “Por tanto, es menester que [la tierra] sea santificada de toda injusticia, a fin de estar preparada para la gloria celestial; porque después de haber cumplido la medida de su creación, será coronada de gloria, sí, con la presencia de Dios el Padre; para que los cuerpos que son del reino celestial puedan poseerla para siempre jamás; porque para este fin fue hecha y creada, y para este fin ellos son santificados.” (D. y C. 88:18-20.)

Para ayudarnos a nosotros, sus hijos, a que lleguemos a ser como El, nuestro Padre Celestial nos pide que observemos ciertos principios del evangelio, por medio de convenios y ordenanzas. Las Escrituras se refieren al evangelio mismo, cuando está completo, llamándolo “un convenio nuevo y sempiterno” (D. y C. 22:1; véase también 133:57). Este a su vez está comprendido por una serie de convenios que, si los observamos, nos llevarán a ser como nuestros Padres Celestiales. El hacer convenios y guardarlos se transforma, por lo tanto, en la manera de obtener la exaltación, o sea, la clase de vida que tiene el Padre ahora.

Un convenio, o un pacto, es un acuerdo mutuo entre dos o más personas y por medio del cual éstas se comprometen a cumplir con ciertos requisitos. Nuestro Padre Celestial promete darnos todo lo que El tiene a cambio de que obedezcamos todos sus mandamientos (véase D. y C. 76:50-60). “Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis.” (D. y C. 82:10.) Los pactos o convenios que se rompen no tienen valor eterno. Como dijo José Smith: “Para hacer un convenio, debe haber dos partes, y ambas deben estar de acuerdo o no puede hacerse ningún convenio”. (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 10.)

dos

Enseñanzas del Profeta José Smith
