La naturaleza de los convenios de Dios con el hombre es eterna. Por motivo de que somos seres eternos, nosotros los humanos existíamos en el mundo premortal con nuestro Padre. El presidente John Taylor dijo:

“No estemos adheridos a una causa de duración pasajera, la cual ha adoptado ideas y dogmas peculiares, o a una teoría popular creada por el hombre. Nosotros creemos en principios que datan de toda la eternidad, que han sido originados por los Dioses de los mundos eternos, y cuyo alcance seguirá sintiéndose por toda la eternidad. Creemos formar parte de una unidad con Dios y con toda la humanidad: pasada, presente y futura.” (Journal of Discourses, 17:206.)

Journal of Discourses

El convenio del evangelio ha existido siempre. En cuanto a lo que a esta tierra se refiere, sin embargo, Adán fue el primero en recibirlo, y por medio de él se extendió a las generaciones que vinieron más adelante. El presidente Taylor dijo además:

“¿Qué quiere decir el evangelio sempiterno? Sé que algunas personas piensan que no existía el evangelio hasta que vino Jesucristo; pero éste es un grave error. Adán, Noé, Abraham y Moisés tuvieron el evangelio; y cuando Jesucristo vino, lo hizo para expiar los pecados del mundo, y para darles a los hombres el evangelio otra vez, pues lo habían perdido. Es posible que la gente se pregunte si se puede afirmar que los hombres que he acabado de nombrar tenían el evangelio. Yo diría, por supuesto que sí; por eso se le llama el evangelio sempiterno.” (Journal of Discourses, 13:17.)

Journal of Discourses

El Señor siempre elige a un pueblo en particular para que se encargue de llevar a los demás el mensaje del evangelio. Al principio este pueblo estaba constituido por los santos fieles que seguían a Adán, a Enoc y a los otros patriarcas. Alrededor del año 2000 a. C. , Dios eligió a Abraham para que dirigiera a este pueblo del convenio de esa época en adelante. Dios le prometió a Abraham que sería “padre de muchedumbre de gentes” y que le daría la tierra de Canaán “en heredad perpetua” (véase Génesis 17:4, 8). “Y estableceré mi pacto entre mí y ti, y tu descendencia después de ti en sus generaciones, por pacto perpetuo, para ser tu Dios, y el de tu descendencia después de ti” (Génesis 17:7).

Abraham también tuvo que prometerle a Dios ciertas cosas, por ejemplo: andar delante de El y ser perfecto (véase Génesis 17:1). Con esto, él prometió vivir de acuerdo con la voluntad de Dios y cumplir al pie de la letra con todos los aspectos del pacto que había hecho con el Señor. Como señal del convenio, Abraham también prometió circuncidarse y circuncidar a todos sus descendientes varones. El Señor explicó: “Este es mi pacto, que guardaréis entre mí y vosotros y tu descendencia después de ti: Será circuncidado todo varón entre vosotros…y será por señal del pacto entre mí y vosotros”. (Génesis 17:10-11; véase el encabezamiento 5-17 para más información acerca de la circunsición.)

Las revelaciones de los últimos días aclaran el motivo práctico por el cual Dios eligió a Abraham y a sus descendientes para llevar a cabo la obra misional. Analice las palabras de Dios a Abraham.

Lea Abraham 2:8-11.

Lea Abraham 2:8-11.
