Dios recuerda todos los convenios que hace con los hombres y cumple con su parte. A la antigua Israel Moisés le dijo: “Conoce, pues, que Jehová tu Dios es Dios, Dios fiel, que guarda el pacto y la misericordia a los que le aman y guardan sus mandamientos, hasta mil generaciones” (Deuteronomio 7:9). De acuerdo con Jacob, el hermano de Nefi, una de las razones por las cuales el profeta Isaías escribió, fue para mostrarle a la casa de Israel que “el Señor Dios cumplirá sus convenios que ha hecho a sus hijos” (2 Nefi 6:12).

Lamentablemente, el hombre no siempre es fiel a los convenios que hace con Dios. Una cosa es que sepamos que somos elegidos del Señor, pero otra es entender qué es lo que se espera de nosotros, y además, llevarlo a cabo. En resumidas cuentas, a muchos se les da la oportunidad de entrar en el convenio, en realidad, a todos los que deseen hacerlo, pero pocos son escogidos porque son demasiados los que no alcanzan el grado de fidelidad necesario para recibir la recompensa prometida (véase Mateo 20:16). ¿Por qué? Precisamente porque muchos quebrantan los convenios que hacen con el Señor.

La historia de la casa de Israel nos proporciona un estudio fascinante acerca de los convenios que fueron guardados y de los que fueron quebrantados. Es triste, sin embargo, enterarse leyendo el Antiguo Testamento de la larga serie de convenios que han sido violados. Pero también nos enseña acerca de hombres de gran fe y de convenios que han sido cumplidos. Es muy interesante observar cómo el pueblo de Israel reaccionó en cuanto a los convenios que hizo con Dios. Los miembros actuales de la Iglesia pueden sacar provecho de las enseñanzas del Antiguo Testamento, y el libro puede ayudarlos a que recapaciten en cuanto a sus propias costumbres con respecto a los convenios que han hecho con Dios. Al observar el comportamiento del pueblo de Israel en cuanto a los convenios, nos damos cuenta de lo que quiso decir Pablo cuando les dijo a los miembros de la Iglesia en Roma, esta aparente paradoja: “No todos los que descienden de Israel son israelitas” (Romanos 9:6).
