(6-14) Al meditar sobre la vida de Abraham y su maravillosa reacción ante la prueba impuesta por el Señor, recuerde lo que El ha dicho a los santos de esta dispensación. Los santos que estaban en el distrito de Jackson, Misurí, habían sido expulsados de sus hogares en medio de un riguroso invierno. Su sufrimiento era intenso y muchos perdieron la vida. En ese entonces el Señor habló a los santos por medio de José Smith y dijo: “Por tanto, deben ser castigados y probados, así como Abraham, a quien se le mandó ofrecer a su único hijo. Porque todos los que no quieren soportar el castigo, antes me niegan, no pueden ser santificados”. (D. y C. 101:4-5.)

(6-14)

Pocos meses antes el Señor había dicho: “Porque él dará a los fieles línea sobre línea, precepto tras precepto; y en esto os juzgaré y probaré. Y el que perdiere su vida en mi causa, por amor de mi nombre, la hallará otra vez, aun vida eterna. No temáis, pues, a vuestros enemigos, porque he decretado en mi corazón probaros en todas las cosas, dice el Señor, para ver si permanecéis en mi convenio hasta la muerte, a fin de que seáis hallados dignos. Porque si no permanecéis en mi convenio, no sois dignos de mí.” (D. y C. 98:12-15.)

Esto parece una norma muy elevada. ¿Por qué tenemos que ser probados y castigados, antes de poder ser santificados? ¿Por qué el hombre no puede ser digno de Dios a menos que esté dispuesto a permanecer en el convenio aun hasta la muerte? Para comprender estas preguntas y comprender mejor la razón por la que Abraham tuvo que ser probado, considere la situación desde un punto de vista eterno. Imagine las consecuencias desastrosas que resultarían de permitir que un individuo llegue a ser un Dios si no es perfecto en todo sentido. ¿Cómo sobreviviría el universo si fuera controlado por un Dios que no es capaz de soportar la presión más intensa? ¿Dónde estaríamos ahora si nuestro Dios no hubiera estado dispuesto a soportar el sufrimiento de ver su Unigénito ser crucificado? Si Abraham hubiera fracasado en su prueba, habría perdido su posición frente a Dios como elegido para ser el padre de la casa de Israel. Si Dios el Padre hubiera fracasado en una prueba semejante, no se habría llevado a cabo la Expiación y toda la humanidad habría quedado sujeta…”a ese ángel que cayó de la presencia del Dios Eterno, y se convirtió en el diablo…y nuestros espíritus habrían llegado a ser como él, y nosotros seríamos diablos…separados de la presencia de nuestro Dios…” (2 Nefi 9:8-9).

toda la humanidad

“Entonces alzó Abraham sus ojos y miró, y he aquí a sus espaldas un carnero trabado en un zarzal por sus cuernos.”)

Al meditar desde este punto de vista, escriba una composición de una página sobre el tema “¿Por qué el Señor nos pone a prueba?” Al escribir, es probable que quiera considerar los pasajes que se encuentran en Eter 12:27; D. y C. 101:35-38; 122:5-9.

Tal vez quiera, además, incluir en su diario las ideas que desarrolle al llevar a cabo esta asignación.

(6-15) Otro aspecto de la prueba de Abraham también tiene gran significado para nosotros, y para entenderlo debemos seguir cuidadosamente el razonamiento usado por José Smith, el Profeta, para mostrarnos cómo es que una persona desarrolla suficiente fe para alcanzar la salvación. Los conceptos principales en este razonamiento son los siguientes:

(6-15)

- Una persona necesita tres tipos de conocimiento para poder tener fe:“Observemos aquí que hay tres cosas que son necesarias para que cualquier ser racional e inteligente pueda ejercer la fe en Dios a fin de obtener vida y salvación.“Primero, la idea de que El en realidad existe.“Segundo, una idea correcta de su carácter, perfecciones y atributos.“Tercero, el conocimiento real de que la clase de vida que vive va de acuerdo con la voluntad de El. Sin el conocimiento de estos tres hechos tan importantes, la fe de todo ser racional resulta imperfecta e improductiva; pero con este entendimiento, la misma puede llegar a ser perfecta y fructífera, abundando en rectitud, para alabanza y gloria de Dios el Padre, y del Señor Jesucristo.” (Smith, Lectures on Faith, 3:2-5.)

- El conocimiento de que la forma de vida que vivimos complace a Dios resulta de suma importancia para el desarrollo de la fe:“El conocimiento real del individuo, de que la clase de vida que vive va de acuerdo con la voluntad de Dios, es esencialmente necesario para permitirle tener aquella confianza en Dios sin la cual nadie puede obtener la vida eterna. Fue esto lo que permitió a los santos de la antigüedad soportar todas sus aflicciones y persecuciones y enfrentar gozosamente el hecho de que los despojaran de sus bienes, sabiendo (no tan sólo creyendo) que tenían una posesión más duradera…“Que un hombre deje todo lo que posee: su carácter y reputación, su honor y el reconocimiento de los hombres, su buen nombre entre ellos, sus casas, sus tierras, sus hermanos, su esposa e hijos y aun su propia vida —considerando estas cosas como escoria en comparación con la excelencia del conocimiento de Jesucristo— requiere más que la mera creencia o suposición de que está haciendo la voluntad de Dios; requiere un conocimiento real, la comprensión de que, al acabar estos sufrimientos, obtendrá el descanso eterno y será partícipe de la gloria de Dios.” (Smith, Lectures on Faith, 6:25.)

- La única forma en que una persona puede saber que su vida agrada a Dios es estar dispuesta a sacrificar todo lo que Dios le pida:“Debemos darnos cuenta de que una religión que no requiere el sacrificio de todas las cosas nunca llega a tener el poder suficiente para engendrar la fe necesaria para alcanzar la vida y salvación; pues, desde que el hombre empezó a existir sobre la tierra, no pudo alcanzar la fe necesaria para el gozo de la vida y la salvación sin el sacrificio de todas las cosas terrenales. Fue mediante este sacrificio que Dios ordenó que los hombres gozaran de vida eterna; y es mediante el sacrificio de todas las cosas terrenales que los hombres pueden alcanzar la vida eterna y llegar al conocimiento seguro de que están haciendo aquello que es agradable a la vista de Dios. Cuando el hombre ha ofrecido en sacrificio todo lo que posee, por la verdad, sin importarle siquiera su propia vida, y con la convicción de que ha sido llamado por Dios para hacer este sacrificio porque busca hacer la voluntad de El, sabe a ciencia cierta que Dios acepta y aceptará su sacrificio y ofrenda, y que no ha buscado ni buscará en vano Su faz. Bajo estas circunstancias, entonces, puede obtener la fe necesaria para aferrarse a la vida eterna.” (Smith, Lectures on Faith, 6:7).

- Si rehusamos sacrificar lo que Dios requiere de nosotros, nuestra habilidad para tener fe en Dios disminuirá en proporción al grado en que nos resistamos a cumplir con la voluntad de El.“Mas quienes no han hecho este sacrificio por Dios no saben si el curso que su vida sigue es agradable a la vista de El; pues cualquiera que sea la creencia en ellos o su opinión, siempre existen dudas e incertidumbre en su mente; y donde reinan la duda y la incertidumbre, no hay fe, ni puede haberla. La duda y la fe no coexisten en el individuo; de manera que las personas que tienen dudas o temores no pueden tener una confianza inconmovible; y donde no hay confianza inconmovible la fe es débil; y donde la fe es débil las personas no serán capaces de contender contra la oposición, las tribulaciones y las aflicciones que tendrán que enfrentar a fin de ser herederos de Dios y coherederos con Cristo Jesús; y su mente se debilitará y el adversario tendrá poder sobre ellos y los destruirá.” (Smith, Lectures on Faith, 612.)

Una persona necesita tres tipos de conocimiento para poder tener fe:

“Observemos aquí que hay tres cosas que son necesarias para que cualquier ser racional e inteligente pueda ejercer la fe en Dios a fin de obtener vida y salvación.

“Primero, la idea de que El en realidad existe.

“Segundo, una idea correcta de su carácter, perfecciones y atributos.

correcta

“Tercero, el conocimiento real de que la clase de vida que vive va de acuerdo con la voluntad de El. Sin el conocimiento de estos tres hechos tan importantes, la fe de todo ser racional resulta imperfecta e improductiva; pero con este entendimiento, la misma puede llegar a ser perfecta y fructífera, abundando en rectitud, para alabanza y gloria de Dios el Padre, y del Señor Jesucristo.” (Smith, Lectures on Faith, 3:2-5.)

Lectures on Faith

El conocimiento de que la forma de vida que vivimos complace a Dios resulta de suma importancia para el desarrollo de la fe:

“El conocimiento real del individuo, de que la clase de vida que vive va de acuerdo con la voluntad de Dios, es esencialmente necesario para permitirle tener aquella confianza en Dios sin la cual nadie puede obtener la vida eterna. Fue esto lo que permitió a los santos de la antigüedad soportar todas sus aflicciones y persecuciones y enfrentar gozosamente el hecho de que los despojaran de sus bienes, sabiendo (no tan sólo creyendo) que tenían una posesión más duradera…

“Que un hombre deje todo lo que posee: su carácter y reputación, su honor y el reconocimiento de los hombres, su buen nombre entre ellos, sus casas, sus tierras, sus hermanos, su esposa e hijos y aun su propia vida —considerando estas cosas como escoria en comparación con la excelencia del conocimiento de Jesucristo— requiere más que la mera creencia o suposición de que está haciendo la voluntad de Dios; requiere un conocimiento real, la comprensión de que, al acabar estos sufrimientos, obtendrá el descanso eterno y será partícipe de la gloria de Dios.” (Smith, Lectures on Faith, 6:25.)

Lectures on Faith

La única forma en que una persona puede saber que su vida agrada a Dios es estar dispuesta a sacrificar todo lo que Dios le pida:

“Debemos darnos cuenta de que una religión que no requiere el sacrificio de todas las cosas nunca llega a tener el poder suficiente para engendrar la fe necesaria para alcanzar la vida y salvación; pues, desde que el hombre empezó a existir sobre la tierra, no pudo alcanzar la fe necesaria para el gozo de la vida y la salvación sin el sacrificio de todas las cosas terrenales. Fue mediante este sacrificio que Dios ordenó que los hombres gozaran de vida eterna; y es mediante el sacrificio de todas las cosas terrenales que los hombres pueden alcanzar la vida eterna y llegar al conocimiento seguro de que están haciendo aquello que es agradable a la vista de Dios. Cuando el hombre ha ofrecido en sacrificio todo lo que posee, por la verdad, sin importarle siquiera su propia vida, y con la convicción de que ha sido llamado por Dios para hacer este sacrificio porque busca hacer la voluntad de El, sabe a ciencia cierta que Dios acepta y aceptará su sacrificio y ofrenda, y que no ha buscado ni buscará en vano Su faz. Bajo estas circunstancias, entonces, puede obtener la fe necesaria para aferrarse a la vida eterna.” (Smith, Lectures on Faith, 6:7).

Lectures on Faith

Si rehusamos sacrificar lo que Dios requiere de nosotros, nuestra habilidad para tener fe en Dios disminuirá en proporción al grado en que nos resistamos a cumplir con la voluntad de El.

“Mas quienes no han hecho este sacrificio por Dios no saben si el curso que su vida sigue es agradable a la vista de El; pues cualquiera que sea la creencia en ellos o su opinión, siempre existen dudas e incertidumbre en su mente; y donde reinan la duda y la incertidumbre, no hay fe, ni puede haberla. La duda y la fe no coexisten en el individuo; de manera que las personas que tienen dudas o temores no pueden tener una confianza inconmovible; y donde no hay confianza inconmovible la fe es débil; y donde la fe es débil las personas no serán capaces de contender contra la oposición, las tribulaciones y las aflicciones que tendrán que enfrentar a fin de ser herederos de Dios y coherederos con Cristo Jesús; y su mente se debilitará y el adversario tendrá poder sobre ellos y los destruirá.” (Smith, Lectures on Faith, 612.)

Lectures on Faith

Ahora aplique este razonamiento al caso de Abraham y responda a las preguntas siguientes:

- Antes que el Señor pudiera bendecir a Abraham con una fe total, ¿qué tuvo que tener Abraham?

- ¿Cómo se relacionaba la voluntad de Abraham de cumplir con el mandamiento de sacrificar a Isaac con el conocimiento que tenía de que su vida complacía a Dios?

- ¿Piensa usted que la prueba de Abraham fue una bendición? ¿En qué forma?

Antes que el Señor pudiera bendecir a Abraham con una fe total, ¿qué tuvo que tener Abraham?

¿Cómo se relacionaba la voluntad de Abraham de cumplir con el mandamiento de sacrificar a Isaac con el conocimiento que tenía de que su vida complacía a Dios?

¿Piensa usted que la prueba de Abraham fue una bendición? ¿En qué forma?

Note lo que dijo George Q. Cannon en cuanto a la razón por la que el Señor puso a prueba a Abrahamo ¿En qué forma le concierne a usted la prueba de Abraham?

“¿Por qué el Señor pidió tal cosa a Abraham? Porque, sabiendo cuál sería su futuro y que sería padre de una posteridad incontable, tomó la determinación de ponerlo a prueba. Dios no hizo esto para bien propio, pues sabía que por precognición lo que Abraham haría. Mas el propósito fue enseñar una lección a Abraham, una lección de tal naturaleza que le permitiera alcanzar el conocimiento que no podría obtener de ninguna otra forma. Por eso es que Dios nos pone a prueba a todos. No es para su propio conocimiento, pues El conoce todas las cosas de antemano. El conoce nuestra vida y todo lo que haremos. Pero nos pone a prueba para nuestro propio bien a fin de que nos conozcamos a nosotros mismos; pues es sumamente importante que el hombre se conozca a sí mismo.

“El requirió que Abraham se sometiera a prueba porque tenía la intención de darle gloria, exaltación y honra; quería hacerlo rey y sacerdote, a fin de que compartiera con El la gloria, el poder y dominio que El ejercía.” (George Q. Cannon, Gospel Truth, 1:113.)

Gospel Truth

Note también la indicación con respecto al conocimiento que Dios tenía del buen carácter de Abraham (véase Génesis 18:17-19) mucho antes de la prueba. ¿Qué tiene que ver esa precognición del Señor con respecto a Abraham con el conocimiento que El tiene de usted?
