(8-28) Escriba un ensayo o una composición corta acerca del tema “José en Egipto: Un modelo de rectitud”. El propósito de esta pequeña composición no es resumir la historia de José sino de mostrar en qué forma se puede aplicar a nuestra vida hoy en día. ¿Cómo puede un Santo de los Ultimos Días imitar el ejemplo de José en su vida diaria? Al preparar el ensayo, considere lo siguiente:

(8-28)

“José demostró categóricamente por qué era favorecido por el Señor, o, como dicen las Escrituras, por qué ‘Jehová estaba con José, y fue varón próspero’ (Génesis 39). Su confianza estaba puesta en el Señor, y su lealtad era para el Señor.

“Creo que ésta es la lección más grande que la juventud de Sión puede aprender: hacer lo recto por amor al Señor. Me parece que esto es tan importante que si hacéis algo en rectitud por otra razón que no sea por amor al Señor, está mal hecho…o por lo menos podéis considerar que estáis en terreno inseguro, ya que llegará el momento en que vuestras razones para actuar en justicia no serán suficientemente fuertes para sosteneros. Daréis lugar a la conveniencia, o a la presión de los que os rodean, o al honor, la fama, al reconocimiento del mundo, o a las circunstancias del momento, o a alguna otra razón mundana. A menos que vuestros motivos estén afianzados en el firme cimiento del amor al Señor, no podréis contener la avalancha del mal.” (Hartman Rector, hijo, “Live above the Law to Be Free”, Ensign, enero de 1973, pág. 130.)

Ensign

(8-29) Al reflexionar acerca de lo que acaba de leer concerniente a la bendición que cada hijo de Jacob recibió de su padre, pregúntese cuál será el gran valor de la bendición que recibió cada uno y de qué manera les ayudó a enfrentar los problemas que tuvieron en su vida. Considere las consecuencias de esa bendición sobre la posteridad de cada uno de ellos y sobre toda la humanidad. Como descendiente de Israel, usted se enfrenta a los mismos desafíos de la vida que ellos. ¿En qué forma puede aplicar a su vida las grandes verdades que contiene la bendición a la que tiene derecho para ayudarle a desarrollar al máximo y servir mejor al Señor?

(8-29)

El élder Bruce R. McConkie ha comentado al respecto:

“Casi todos los miembros de la Iglesia son descendientes literales de Jacob, quien dio bendiciones patriarcales a sus doce hijos, prediciendo lo que les sucedería tanto a ellos como a su posteridad. (Génesis 49; Enseñanzas, págs. 179-80.) Como herederos de las bendiciones de Jacob, es privilegio de sus descendientes recibir sus propias bendiciones patriarcales y, mediante la fe, ser bendecidos de la misma manera que los antiguos. Las bendiciones patriarcales pueden ser dadas por los patriarcas naturales, esto es, por los padres en Israel que gozan de las bendiciones del orden patriarcal, o pueden ser dadas por patriarcas ordenados, hermanos especialmente seleccionados que son llamados para bendecir a los miembros de la Iglesia que son dignos de recibirlas.

bendiciones patriarcales

Enseñanzas

patriarcas naturales

“La Primera Presidencia (David O. McKay, Stephen L. Richards, J. Reuben Clark, hijo), en una carta dirigida a todos los presidentes de estaca, con fecha 28 de junio de 1957, dio la siguiente definición y explicación: ‘Las bendiciones patriarcales contienen una declaración inspirada del linaje de la persona que la recibe y también, si así lo indica el Espíritu, una declaración inspirada y profética de la misión de la vida del recipiente, junto con las bendiciones, advertencias y amonestaciones que el patriarca pueda ser impulsado a darle para ayudarle en el logro de tal mis ion, siempre aclarándose que el cumplimiento de todas las bendiciones prometidas está condicionado con la fidelidad de la persona al evangelio de nuestro Señor, cuyo siervo es el patriarca. Tales bendiciones son guardadas en un registro y, en general, una sola bendición basta para la vida de cada individuo. La naturaleza sagrada de la bendición patriarcal debe, necesariamente, impeler a todos los patriarcas a solicitar afanosamente la guía divina en el momento de pronunciar sus declaraciones proféticas y extrema sabiduría para dar las advertencias y amonestaciones’.” (Mormón Doctrine, pág. 558.)

Mormón Doctrine

Todo el que tenga un padre que pueda bendecirlo debería pedir y recibir una bendición de padre, siempre que la necesite. Además, toda persona digna en la Iglesia que llene los requisitos para recibir una bendición patriarcal de manos de un patriarca ordenado puede solicitarla. Una vez que haya sido recibida, la bendición patriarcal debe ser leída, una y otra vez, con el propósito de comprender su significado. De la misma manera que se dan las bendiciones por medio de la inspiración del Señor, así también su significado será aclarado mediante el mismo poder. El cumplimiento de las bendiciones prometidas depende del que las recibe. El élder John A. Widtsoe escribió lo siguiente con relación a las bendiciones patriarcales:

“Estas bendiciones son posibilidades basadas en la fiel devoción a la causa de la verdad y deben ser ganadas. De otro modo no son más que palabras vacías. En verdad, llegan a su más alto valor cuando las empleamos como ideales, posibilidades específicas por las que podemos esforzarnos durante toda la vida. Considerar al patriarca como un adivinador de la suerte es una ofensa al sacerdocio; el patriarca solamente indica los dones que el Señor nos dará si nos esforzamos para obtenerlos. Nos ayuda señalando la meta divina que podemos gozar si pagamos el precio que se requiere.

“Tal bendición, dada en el espíritu de amor paternal, y sellada sobre nosotros por la autoridad del sacerdocio, se convierte en poder en nuestra vida, un consuelo para nuestros días. Es un mensaje que, si es leído y tenido en honor, se tornará en ancla en los días tormentosos, en nuestra fuente de ánimo en los días sin sol. El declara nuestro destino cierto aquí y más allá, si vivimos conforme a la ley; y fortalece nuestra fe y nos lleva hacia la verdad.” (Improvement Era, enero de 1942, “What is the Meaning of Pa-triarchal Blessings”, pág. 33.)

Improvement Era

“Así dice el Señor: Levantaré a un vidente escogido”
