El interés del Señor por su pueblo escogido puede verse en el llamamiento de Moisés. Fue tal la grandeza de Moisés que el Señor y su pueblo siempre lo han usado como un modelo de lo que debe ser un profeta. Aun Jesucristo fue llamado profeta semejante a Moisés (véase Hechos 3:22; 7:37; Deuteronomio 18:15, 18-19; 1 Nefi 22:20-21; 3 Nefi 20:23-24). Ciertamente Moisés fue un símbolo viviente de Jesucristo (véase Moisés 1:6).

Moisés fue un hombre que, como usted, tenía debilidades y virtudes. La grandeza del carácter de Moisés estaba en su mansedumbre, en la capacidad que tenía de ser moldeado por el Señor y su Espíritu. “Y aquel varón Moisés era muy manso, más que todos los hombres que había sobre la tierra.” (Números 12:3.)

En este capítulo aprenderemos acerca de la preordinación de Moisés, de la preparación en su juventud, de la maduración de su carácter en el desierto, de su llamamiento por Dios, y de su lugar como líder y profeta. Es posible que lo que aprenderá lo anime a analizar su vida a fin de que, como Moisés, pueda identificar sus propias debilidades, superarlas y llevar a cabo la misión que el Señor tiene para usted en esta vida. Como Nefi, tal vez sea impelido a decir: “seamos fuertes como Moisés” (1 Nefi 4:2). El élder Mark E. Petersen testificó así: “El verdadero Moisés fue uno de los hombres de Dios más fuertes de todos los tiempos…

“Anduvo y habló con Dios, recibió de la gloria divina estando en la mortalidad, fue llamado hijo de Dios y era semejante al Unigénito.

“Vio los misterios de los cielos y mucho de la Creación, y recibió más leyes de Dios que cualquier otro hombre antiguo del que tengamos conocimiento.” {Moses, pág. 49.)

Moses

### Instrucciones al alumno:

- Use los comentarios que aparecen a continuación. Ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Exodo 1-10.

- Complete el Resumen analítico, tal como lo indique el maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Use los comentarios que aparecen a continuación. Ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Exodo 1-10.

Complete el Resumen analítico, tal como lo indique el maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
