¿Por qué emplea el Señor tantas imágenes literarias y tanto simbolismo para enseñar a sus hijos? ¿Por qué no les dice claramente lo que quiere que sepan? Aunque es probable que no podamos entender todos los propósitos del Señor en el uso del simbolismo para enseñar a sus hijos, las razones que damos a continuación parecen ser importantes:

(C-4) El lenguaje en sentido figurado y el simbolismo tienen el poder de transmitir, con gran poder y efecto, importantes verdades en muchos idiomas y culturas. Una situación o ejemplo expresado en sentido figurado puede añadir gran énfasis a la enseñanza de algún principio. Por ejemplo, entre sus extensas profecías y juicios sobre Israel, Isaías dio lo que al principio parece ser un pasaje difícil y obscuro:

(C-4)

El lenguaje en sentido figurado y el simbolismo tienen el poder de transmitir, con gran poder y efecto, importantes verdades en muchos idiomas y culturas

“Estad atentos, y oíd mi voz; atended, y oíd mi dicho.

“El que ara para sembar, ¿arará todo el día? ¿Romperá y quebrará los terrones de la tierra?

“Cuando ha igualado su superficie, ¿no derrama el eneldo, siembra el comino, pone el trigo en hileras, y la cebada en el lugar señalado, y la avena en su borde apropiado?

“Porque su Dios le instruye, y le enseña lo recto;

“que el eneldo no se trilla con trillo, ni sobre el comino se pasa rueda de carreta; sino que con un palo se sacude el eneldo, y el comino con una vara.

“El grano se trilla; pero no lo trillará para siempre, ni lo comprime con la rueda de su carreta, ni lo quebranta con los dientes de su trillo.

“También esto salió de Jehová de los ejércitos, para hacer maravilloso el consejo y engrandecer la sabiduría.” (Isaías 28:23-29.)

El lenguaje y el simbolismo usados por Isaías despliegan una lección con gran poder de comunicación. A fin de mostrar los propósitos de Dios, empleó el símbolo de un agricultor y la forma en la que trabaja su campo y recoge las cosechas. Israel es el campo de Jehová, y por causa de su iniquidad y apostasía se endureció y se tornó incapaz de producir mucho fruto. Así como el labrador ara la tierra, rompiendo la dureza con sus herramientas y dando vuelta a los terrones con el fin de preparar el terreno para plantar, así los juicios y castigos enviados sobre el pueblo del convenio son el arado y el rastrillo de Dios (confrontar con el comentario de Mormón en Helamán 12:1-6 con respecto a la naturaleza de los hijos de Dios). Pero notemos la pregunta de Isaías: “¿Arará todo el día?” La respuesta es que no. El que ara no lo hace una y otra vez, sino que solamente ara lo suficiente para preparar el terreno con el fin de plantar el eneldo, el comino (dos tipos de hierbas) y el trigo.

Del mismo modo, en la imagen del agricultor que trilla sus cosechas se ilustra la sabiduría de Dios. Las distintas siembras son trilladas en forma diferente. Para cosechar el trigo se emplea un trillo dentado, pesado instrumento arrastrado por un buey o un asno. Pero para trillar granos más tiernos, granos que no soportarían un peso mayor, se usan otros medios. Así es con Dios, ya que El no envía sus castigos para moler a los hombres hasta la destrucción. Si la maldad de la gente requiere solamente el golpeteo “con la vara”, eso es todo lo que Señor envía. Si, por el contrario, se requiere una forma más dura de trilla, entonces El la envía. En algunos casos extremos, tales como los del Diluvio o de Sodoma y Gomorra, es posible que sea necesario quemar los campos completamente a fin de dar lugar a una siembra completamente nueva.

El Señor podría haber explicado en una manera más directa la forma en la que trata a sus hijos rebeldes, señalando punto por punto lo que deseaba que sus hijos supieran. Pero los conceptos se ilustran mejor con imágenes descriptivas que con una lista de recomendaciones, y el poder de ese lenguaje se proyecta a través de numerosas traducciones y en distintas culturas. Tal como lo declaró el élder Bruce R. McConkie.

“A fin de concretar en nuestra mente las verdades eternas que debemos aceptar y creer para ser salvos, a fin de dramatizar su verdadero sentido e importancia con un impacto que no nos permita olvidarlas, a fin de enfocar nuestra atención en estas verdades salvadoras, una y otra vez el Señor emplea semejanzas. A menudo olvidamos fácilmente los principios abstractos o no nos damos cuenta de su significado profundo, pero las imágenes visuales y las experiencias reales quedan registradas en la mente de tal forma que nunca se pierden.” (The Promised Messiah, pág. 377.)

The Promised Messiah

(C-5) El expresar grandes verdades en lenguaje simbólico ayudó a preservarlas de la amenaza que representaban quienes intentaban quitar de las Escrituras partes preciosas y claras. Sin duda alguna, muchas cosas claras y preciosas han sido quitadas de la Biblia (véase 1 Nefi 13:26). El profeta José Smith dijo: “Creo en la Biblia tal como se hallaba cuando salió de la pluma de los escritores originales. Los traductores ignorantes, los escribientes descuidados y los sacerdotes intrigantes y corruptos han cometido muchos errores”. (Enseñanzas, pág. 327.)

(C-5)

El expresar grandes verdades en lenguaje simbólico ayudó a preservarlas de la amenaza que representaban quienes intentaban quitar de las Escrituras partes preciosas y claras

Enseñanzas

El Profeta sugiere que ha habido una mutilación deliberada del texto. Pero las verdades expresadas en imágenes verbales simbólicas, que requieren el “espíritu de profecía” o el “testimonio de Jesús” para ser interpretadas (Alma 25:16; Apocalipsis 19:10), no fueron entendidas por esos “sacerdotes intrigantes y corruptos” y, en esa forma, quedaron básicamente intactas.

(C-6) El lenguaje figurado transmite la verdad y el significado de las cosas a todos los niveles de madurez espiritual. Después de enseñar a la multitud la parábola de las cuatro clases de terrenos, Jesucristo dijo: “El que tenga oídos para oír, oiga” (Mateo 13:9). Esta declaración indicó a los que lo escuchaban que lo que el Salvador acababa de decir era algo más que un relato ameno. Los discípulos más tarde se le acercaron y preguntaron: “Por qué les hablas por parábolas?” (Mateo 13:10.) La respuesta del Salvador es, al principio, enigmática. Explicó que enseñaba así porque la multitud rehusaba ver y escuchar verdades espirituales. El élder Bruce R. McConkie señaló la importancia del empleo de las parábolas por el Salvador:

(C-6)

El lenguaje figurado transmite la verdad y el significado de las cosas a todos los niveles de madurez espiritual

“Nuestro Señor frecuentemente usó parábolas para enseñar verdades del evangelio. Su propósito, sin embargo, al relatar estas breves ilustraciones, no era presentar las verdades de su evangelio con claridad para que todos los que lo escuchaban entendieran, sino más bien era para esconder la doctrina que solamente las personas llenas del Espíritu comprenderían, mientras que aquellos cuyo entendimiento estaba obscurecido permanecerían en tinieblas. (Mateo 13:10-17.) Nunca resulta apropiado enseñar a una persona más de lo que su capacidad espiritual le permite asimilar.” (Mormon Doctrine, pág. 553.) Para los que carecen de la influencia del Espíritu y no conocen de cuestiones espirituales, la parábola de las clases de terreno es un pequeño relato poético. Para quien está en armonía con el Espíritu y comprende las verdades del evangelio, es mucho más. Así, el lenguaje simbólico puede tanto revelar como esconder la verdad, según la disposición del individuo que escucha.

parábolas

no

Mormon Doctrine

revelar

esconder

(C-7) Los símbolos afectan profundamente las emociones y las actitudes de las personas. La bandera nacional de un país no es, realmente, nada más que un trozo de tela con sus colores dispuestos en una forma particular. Pero por tal trozo de tela las personas son conmovidas a las lágrimas, van a la guerra, se arriesgan a ser perseguidas o enfrentan la muerte. No es, naturalmente, el trozo de tela en sí lo que cuenta, pues éste fácilmente podría ser reemplazado. Lo que tiene importancia es lo que ese trozo de tela simboliza para el individuo; este significado puede ser muy profundo e influir grandemente en sus sentimientos y pensamientos. Para entender una de las razones por las que el Señor enseña mediante símbolos, basta con considerar la manera en que influyen en nuestras emociones objetos y hechos simbólicos, tales como un anillo de casamiento, el templo, el bautismo, la Santa Cena, etc.

(C-7)

Los símbolos afectan profundamente las emociones y las actitudes de las personas

(C-8) El poder espiritual se obtiene cuando nos vemos forzados a considerar y a buscar el significado de las imágenes verbales. Cuando se paga un precio por algo, ya sea en esfuerzo o en sacrificio personal, ese algo se aprecia más que cuando se recibe sin ningún esfuerzo. Para poder descubrir las grandes verdades espirituales escondidas por el lenguaje figurado, el que estudia debe escudriñar las Escrituras y meditar acerca de ellas. Debe pagar el precio, pero cuando recibe el entendimiento, es mucho más satisfactorio y lo aprecia más que si lo hubiera obtenido de otra manera.

(C-8)

El poder espiritual se obtiene cuando nos vemos forzados a considerar y a buscar el significado de las imágenes verbales

De vez en cuando algunas personas tratan de desanimar a otras de buscar el significado del lenguaje figurado y simbolismo que hay en las Escrituras. Naturalmente, uno no debe intentar darle un sentido particular a aquello que no lo tiene, pero tampoco debe ignorar el significado simbólico cuando está presente. En su libro The Promised Messiah, Bruce R. McConkie nos estimula a buscar el significado simbólico en las Escrituras. El dice: “Es apropiado buscar símbolos de Cristo en todas partes y emplearlos en nuestros esfuerzos por conservarlo a El y a sus leyes en la cumbre de nuestros pensamientos” (pág. 453).

The Promised Messiah
