¿Cuándo se debe interpretar literalmente un hecho u objeto empleado en las Escrituras? y ¿cuándo debe ser interpretado en sentido figurado? Muchas veces interpretamos los símbolos en forma demasiado literal, y su significado real llega a perderse. Por otra parte, a veces pasamos por alto el sentido real de un pasaje porque decimos sencillamente que está escrito en sentido figurado. Las pautas siguientes pueden ser útiles para interpretar correctamente los símbolos usados en las Escrituras:

(C-10) Debemos investigar más allá de lo que superficialmente representan los símbolos para descubrir su significado y la intención con que fueron incluidos en las Escrituras. Los símbolos y semejanzas que encontramos en las Escrituras tienen dos significados: uno que salta a la vista, que es la parte tangible del hecho u objeto, y otro que es el significado que sugiere a la persona por asociación. Por ejemplo, una lámina o ilustración del Templo de Salt Lake nos muestra un edificio grande y de construcción elaborada, con seis torres y seis agujas ornamentadas, y en cuya torre principal se ha colocado la estatua dorada de un ángel sosteniendo una trompeta. Sin embargo, como símbolo, el Templo de Salt Lake tiene otro significado, pues es un símbolo del casamiento eterno, de santidad, belleza y reverencia y un lugar de bienestar espiritual. También ha llegado a representar a la Iglesia misma. Por supuesto, no consideramos la ceremonia de casamiento como parte del edificio, sino que la idea de esa ceremonia solamente se asocia con el símbolo que está en la mente de la persona. A menudo una imagen o semejanza que encontramos en las Escrituras es más importante por su significado simbólico que por su significado real.

(C-10)

Debemos investigar más allá de lo que superficialmente representan los símbolos para descubrir su significado y la intención con que fueron incluidos en las Escrituras

Al estudiar una semejanza o el simbolismo encerrado en un relato, no debemos dejar que nuestros propias experiencias y nuestra cultura influyan en nosotros al tratar de comprenderlo, de tal manera que pasemos por alto su verdadero significado. Por ejemplo, aunque una persona haya crecido en una gran ciudad y nunca haya tenido experiencias en la vida del campo, de todas maneras puede apreciar las semejanzas y los relatos tomados de la vida campesina de la antigüedad. Con muy poco estudio y meditación, se puede captar la importancia de la trilla, de la recolección de la uva, etc.

Tal vez un problema más difícil para algunas personas es la naturaleza de muchos de los símbolos usados en el Antiguo Testamento. El leer acerca del derramamiento de sangre en el sacrificio de animales y de la forma en que esta sangre era recogida en recipientes y lanzada contra el altar, o empleada en otras formas, puede resultar repulsivo para algunos lectores modernos. En el mundo actual muchas personas no tienen ninguna experiencia relacionada con la matanza de animales y casi nunca ven la sangre y entrañas del animal. Por lo tanto, al comentar sobre ellas en detalle, como es el caso del Antiguo Testamento, el lector moderno puede experimentar repulsión y tener una reacción negativa.

Hay que tener presentes dos cosas: primero, estas prácticas no eran ofensivas para la gente del Antiguo Testamento. La matanza de animales para obtener alimento, la sangre que brotaba, la limpieza de la carne, todo era parte de la vida cotidiana. La familia típica en aquellos tiempos criaba animales y los mataba para alimentarse. Aun en las grandes ciudades la gente compraba carne en mercados abiertos donde a menudo se mataba a los animales en el mismo lugar para que la carne fuera fresca. Tal práctica es común en el Medio Oriente aún hoy día. En segundo lugar, tal vez sea el significado aparente de estas prácticas lo que resulta ofensivo para el lector moderno. Pero cuando consideramos el simbolismo encerrado y lo que significa para nosotros, entonces el primer sentimiento es reemplazado por uno de aprecio hacia las verdades espirituales que eran enseñadas por medio de estos sacrificios.

(C-11) ¿Nos dan las Escrituras la interpretación de los símbolos? A veces los que estudian la Biblia discuten acerca de cuál es el significado de cierto símbolo, aunque la respuesta es dada claramente en las Escrituras. ¿Qué significan los siete candelabros de oro que se mencionan en el Apocalipsis? El Señor respondió directamente la pregunta, de manera que no hay necesidad de especular (véase Apocalipsis 1:20). Cuando Jesucristo habló acerca de la semilla que caía en cuatro tipos de suelo, ¿qué quiso decir? El mismo explicó claramente el simbolismo (véase Mateo 13:18-23). ¿Cuál era el significado de la gran imagen que Nabucodonosor vio en su sueño? (Véase Daniel 2: 36-45.) Así como en los casos que acabamos de estudiar, hay cientos de ejemplos de tales interpretaciones directas. Por medio del estudio cuidadoso de las Escrituras, muchas de las interpretaciones se encuentran rápidamente. Pero el lector debe estudiar y escudriñar si quiere encontrar estas interpretaciones, pues a menudo son dadas en otra parte de las Escrituras.

(C-11)

¿Nos dan las Escrituras la interpretación de los símbolos?

(C-12) Debemos buscar al Señor en los símbolos e imágenes verbales de las Escrituras. Puesto que Jesucristo y su sacrificio expiatorio contituyen la parte fundamental de la religión de los Santos de los Ultimos Días, no es de sorprender que, por lo general, todos los símbolos giren alrededor de Cristo. Se podría decir que todas las parábolas, símiles, metáforas y todo el simbolismo que se encuentran en las Escrituras tienen la intención de enseñar a los hijos de Dios lo que deben hacer para incorporar en su propia existencia el sacrificio de Cristo y llegar a ser “uno en el Padre” (Juan 17:20-23). Este concepto es tan verdadero con respecto al Antiguo Testamento, así como con las demás Escrituras. Nefi enseñó la profunda importancia del simbolismo al expresar: “He aquí, mi alma se deleita en comprobar a mi pueblo la verdad de la venida de Cristo; porque con este fin se ha dado la ley de Moisés; y todas las cosas que han sido dadas de Dios al hombre, desde el principio del mundo, son la representación de él“ (2 Nefi 11:4; cursiva agregada.)

(C-12)

Debemos buscar al Señor en los símbolos e imágenes verbales de las Escrituras

son la representación de él

Amulek enseñó el mismo principio al decir: “Y he aquí, éste es el significado entero de la ley, pues todo ápice señala a ese gran y postrer sacrificio; y ese gran y postrer sacrificio será el Hijo de Dios, sí, infinito y eterno” (Alma 34:14).

El rey Benjamín también enseñó el mismo principio (véase Mosíah 3:14H5), así como Abinadí (véase Mosíah 13:29-31). (Véase además el encabezamiento 1-5, en donde hay una declaración que se refiere al hecho de que se tenía conocimiento de un Redentor divino en la época del Antiguo Testamento.)

La clave para comprender el verdadero significado de la ley de Moisés fue sugerida por Mormón: “Pero no creían que la salvación viniera por la ley de Moisés, sino que la ley de Moisés servía para fortalecer su fe en Cristo; y así, mediante la fe, retenían la esperanza de salvación eterna, confiando en el espíritu de profecía que habló aquellas cosas que habían de venir” (Alma 25:16; cursiva agregada). Juan aprendió que el “espíritu de profecía” es el “testimonio de Jesús” (Apocalipsis 19:10). Sin este testimonio, las personas no pueden percibir la importancia y significado de las leyes y ordenanzas del Antiguo Testamento.

confiando en el espíritu de profecía

(C-13) Permitamos que la naturaleza del objeto empleado como símbolo contribuya a la comprensión de su significado espiritual. Los pueblos del Oriente amaban las imágenes verbales y sus escritores tomaban figuras y símiles de todo lo que los rodeaba. Buscaban las características naturales de algo para ver si servía para comunicar verdades espirituales. Por ejemplo, el Salmo 83:13 dice: “Dios mío, ponlos [a tus enemigos] como torbellinos, como hojarascas delante del viento”. El vocablo torbellino es la traducción de la palabra hebrea galgal, que describe a una planta espinosa, grande, originaria del Medio Oriente. Un comentarista de la Biblia explicó el sentido de esta metáfora:

(C-13)

Permitamos que la naturaleza del objeto empleado como símbolo contribuya a la comprensión de su significado espiritual

galgal

“El galgal es una planta espinosa, de la familia Aster (astaracea o compositae). El galgal permanece sin cambios durante los meses secos del verano. Después de la primera lluvia de invierno, brota una roseta de hojas partiendo de su raíz gruesa. Los racimos de flores crecen a fines del invierno y comienzos de la primavera. De las flores salen el fruto y sus semillas. Luego la planta muere como parte del procedimiento de esparcimiento de las semillas. Las hojas del tallo son duras y tienen venas; estas hojas parecen alas levantadas en todas direcciones. Toda la planta toma una forma esférica, de manera que puede rodar como una pelota. Cuando las semillas están listas para salir de los frutos muertos y así ser esparcidas, la base del tronco se separa de la raíz gruesa gracias a un tejido especialmente débil que se desarrolla en el momento preciso. La planta, entonces, comienza a rodar, llevada por el viento, dispersando sus semillas por donde va pasando. (Galgal también significa rueda en el idioma hebreo; el nombre de la planta probablemente fue tomado por su capacidad de rodar a través de los campos.)

galgal

astaracea

compositae

Galgal

rueda

“Justo antes de que la planta se separe de la raíz, ésta tiene un aspecto que verdaderamente atemoriza: está llena de espinas y parece fuerte y firme. Sin embargo, la base de la planta es sumamente débil, y es muy fácil que el viento la arrastre entera. El sonido que producen los galgales rodantes resulta una experiencia memorable para quienes viven en la región en que crecen estas plantas.” (Anivoam Danin, “Plants as Biblical Metaphors”. Biblical Archaeology Review, mayo-junio de 1979, pág. 20.)

Biblical Archaeology Review

“En la versión castellana de la Biblia, equivocadamente aparece el vocablo “torbellino” como traducción de “galgal”, y no “rueda” como en otros idiomas. Por lo tanto, para que la metáfora tenga sentido, debe utilizarse el vocablo “rueda”, en lugar de “torbellino”, ya que en esta metáfora el salmista pide al Señor que haga semejantes al galgal a los enemigos de Israel: de aspecto fiero, pero de base débil y que pueden ser arrastrados por el viento y desaparecer.

“También se menciona el galgal en Isaías 17:13.

“ ‘Los pueblos harán estrépito como el ruido de muchas aguas; pero Dios los reprenderá y huirán lejos; serán ahuyentados como el tamo de los montes delante del viento y como el polvo delante del torbellino.’

“El ‘torbellino’ es el galgal. El ‘polvo’ añade énfasis al sentido de la palabra. El profeta está en realidad anunciando la destrucción del imperio asirio, un enemigo fiero, pero de base débil, que puede ser fácilmente arrastrado por el viento del Señor.” (Anivoam Danin, “Plants as Biblical Metaphors”, Biblical Archaeology Review, mayo-junio de 1979, pág. 20.)

Biblical Archaeology Review

Así, nos podemos dar cuenta de que, si analizamos el objeto simbólico, llegamos a la comprensión del simbolismo que encierra. A menudo resulta útil estudiar la historia y cultura de estos pueblos para que podamos ver tanto el significado de los objetos usados como su impacto espiritual.

(C-14) Una verdad puede ser enseñada mediante numerosos símbolos; un símbolo puede transmitir numerosas ideas; y, aunque el Señor puede cambiar los símbolos que usa para enseñar las verdades, éstas no cambian nunca. A veces cuando encontramos una interpretación de cierto símbolo en particular, tendemos a sentirnos satisfechos con la misma y no exploramos otras posibilidades o tal vez nos sentimos confundidos al encontrar otro símbolo que representa la misma verdad. La amplitud y profundidad de las verdades del evangelio de Jesucristo son tales que se necesitarían para transmitirlas una miríada de imágenes, tipos y semejanzas. Por ejemplo, hay tantos aspectos distintos de la vida y misión de Jesucristo, que se le representa como el Cordero (Juan 1:29), la Luz (Juan 1:7-8), el Intercesor (D. y C. 45:3-5), la Roca (1 Corintios 10:4), el Buen Pastor (Juan 10:11, 14), la Vid Verdadera (Juan 15:1-5), el Verbo (Juan 1:1, 14), el León (Apocalipsis 5:5), la Principal Piedra del ángulo (Efesios 2:20), el Pan Vivo (Juan 6:51), el Amén (Apocalipsis 3:14), la Estrella Resplandeciente de la Mañana (Apocalipsis 22:16), el Sumo Sacerdote (Hebreos 3:1), el Esposo (Mateo 25:1-13), el que Pisa el Lagar (D. y C. 133:50), y el Fuego Consumidor (Hebreos 12:29). Un análisis cuidadoso de la connotación de estos títulos puede proporcionarnos el entendimiento necesario en cuanto al Salvador y su misión.

(C-14)

Una verdad puede ser enseñada mediante numerosos símbolos; un símbolo puede transmitir numerosas ideas; y, aunque el Señor puede cambiar los símbolos que usa para enseñar las verdades, éstas no cambian nunca

Del mismo modo, un símbolo puede comunicar numerosas verdades espirituales. Por ejemplo, el olivo fue usado como símbolo de la casa de Israel (véase Jacob 5:3). Aplicando las sugerencias presentadas anteriormente de que debemos analizar la naturaleza del símbolo, encontramos muchas ideas significativas con respecto al olivo:

- Este árbol es un ser viviente y produce mucho fruto.

- El olivo requiere constante poda si es que se quiere que llegue a producir. Sin estas podas constantes el árbol se convierte en un olivo silvestre, el cual es poco más que una mezcla enmarañada de ramas que prodr^en solamente frutos pequeños y amargos, sin valor alguno.

Este árbol es un ser viviente y produce mucho fruto.

El olivo requiere constante poda si es que se quiere que llegue a producir. Sin estas podas constantes el árbol se convierte en un olivo silvestre, el cual es poco más que una mezcla enmarañada de ramas que prodr^en solamente frutos pequeños y amargos, sin valor alguno.

Un olivo

- Para que el olivo silvestre llegue a ser productivo, debe ser cortado dejando solamente el tronco al que se injerta una rama de olivo cultivado. Si se poda y cultiva cuidadosamente, el árbol comenzará a producir fruto en siete años y llegará a ser plenamente productivo a los catorce o quince años.

- Aunque se requiere mucho tiempo para lograr que el árbol llegue a su máxima capacidad de producción, una vez que comienza a producir continúa haciéndolo durante largo tiempo. Algunos árboles de la Tierra Santa han estado produciendo abundantemente por más de cuatrocientos años.

- Cuando el árbol finalmente envejece y muere, de las raíces salen varios nuevos brotes que, si son cultivados adecuadamente, crecerán hasta llegar a ser árboles maduros. En esta forma, el mismo árbol puede seguir reproduciéndose por milenios. (Es inevitable percibir un símbolo de la Resurrección en este fenómeno y, al mismo tiempo, pensar en la cantidad de veces que varios grupos de la casa de Israel parecieron haber desaparecido y, sin embargo, nuevos retoños salieron de la raíz moribunda para llegar a constituir la casa de Israel otra vez.)

- El fruto de este árbol es el artículo de consumo más importante de la dieta del Medio Oriente. Además de su uso como alimento, el aceite del olivo era y es usado para encender lámparas, para ungir el cuerpo y para cocinar; también se emplea como materia prima en la industria cosmética y en la medicina.

Para que el olivo silvestre llegue a ser productivo, debe ser cortado dejando solamente el tronco al que se injerta una rama de olivo cultivado. Si se poda y cultiva cuidadosamente, el árbol comenzará a producir fruto en siete años y llegará a ser plenamente productivo a los catorce o quince años.

Aunque se requiere mucho tiempo para lograr que el árbol llegue a su máxima capacidad de producción, una vez que comienza a producir continúa haciéndolo durante largo tiempo. Algunos árboles de la Tierra Santa han estado produciendo abundantemente por más de cuatrocientos años.

Cuando el árbol finalmente envejece y muere, de las raíces salen varios nuevos brotes que, si son cultivados adecuadamente, crecerán hasta llegar a ser árboles maduros. En esta forma, el mismo árbol puede seguir reproduciéndose por milenios. (Es inevitable percibir un símbolo de la Resurrección en este fenómeno y, al mismo tiempo, pensar en la cantidad de veces que varios grupos de la casa de Israel parecieron haber desaparecido y, sin embargo, nuevos retoños salieron de la raíz moribunda para llegar a constituir la casa de Israel otra vez.)

El fruto de este árbol es el artículo de consumo más importante de la dieta del Medio Oriente. Además de su uso como alimento, el aceite del olivo era y es usado para encender lámparas, para ungir el cuerpo y para cocinar; también se emplea como materia prima en la industria cosmética y en la medicina.

Muchas de las señales y símbolos dados bajo el convenio mosaico han sido remplazados por otros, pero eso no implica que los anteriores hayan sido inferiores. El Señor mandó a los israelitas poner franjas en los bordes de sus túnicas como recordatorio de su relación con el Señor (véase Números 15:38-39; Deuteronomio 22:12). En respuesta a un erudito que calificó esta vestimenta tan peculiar como “burdo rudimento de un pueblo espiritualmente inmaduro”, un comentarista de la Biblia escribió:

“Los hombres se visten en formas diversas y extrañas para estar en armonía con el mundo y sus modas. ¿Qué hay de extraño o ‘burdo’ en cuanto a someterse a la ley de Dios, o a una moda que Dios especifica? No hay nada extraño en cuanto a esta ley, ni nada absurdo o imposible.”

Luego destacó este punto significativo acerca de tales símbolos:

“No es acostumbrado por los cristianos [el uso de ropas con franjas] porque, como la circuncisión, el día de reposo y otros aspectos del convenio mosaico, esto fue reemplazado por nuevas señales cuando Cristo renovó el convenio. La ley del convenio permanece intacta aunque los ritos y las señales hayan cambiado, y las señales del convenio cristiano no son menos honorables, profundas y hermosas que las del convenio mosaico. El cambio no representa un adelanto evolucionario o una relación superior o inferior. El convenio fue cumplido con la expiación de Jesucristo; pero Dios no consideró a Moisés, David, Isaías, Ezequías o a ningún otro de los personajes del Antiguo Testamento como inferiores o con menos capacidad, de manera que necesitaran ‘burdos rudimentos’ como dicen algunos.” (Rushdoony, Institutes of Biblical Law, pág. 23.)

No

Institutes of Biblical Law

(C-15) Para comprender plenamente lo que un símbolo intenta comunicar, debemos estudiar antes las verdades espirituales contenidas en el evangelio. El Antiguo Testamento está lleno de símbolos, metáforas y semejanzas de Cristo, y, a pesar de ello, la mayoría de los líderes de Judá en la época de Cristo lo rechazaron cuando estuvo entre ellos. Estos líderes conocían el lenguaje, la cultura, así como los giros idiomáticos empleados en las Escrituras y, sin embargo, no comprendieron el significado real de sus enseñanzas y rehusaron convertirse. No conocían las verdades del evangelio, verdades que daban a los símbolos su significado real.

(C-15)

Para comprender plenamente lo que un símbolo intenta comunicar, debemos estudiar antes las verdades espirituales contenidas en el evangelio

La realidad detrás de los símbolos del Antiguo Testamento son Jesucristo y sus enseñanzas de salvación. Mientras mejor lo comprendamos, más claramente veremos el sentido de los símbolos. Sin ese entendimiento, el mensaje se pierde.

The reality behind Old Testament types and symbols is Jesus Christ and His teachings of salvation. The better one understands Him, the more clearly one will see the meaning of the symbols. Without that understanding, the message will be lost.
