Hay muchas personas, aun algunos cristianos, que parecen creer que los Diez Mandamientos fueron solamente para la dispensación mosaica y que no son parte del evangelio actual. Al comenzar a estudiar estos diez principios, revelados hace más de tres mil años, pregúntese qué importancia tienen en la actualidad. ¿Forman parte del evangelio como lo tenemos hoy día o eran solamente para los antiguos israelitas? Esta pregunta es sumamente importante para usted. Cecil B. DeMille, productor de la película Los Diez Mandamientos, hizo esta observación:

Los Diez Mandamientos

“Algunos, que no conocen la Biblia ni la naturaleza humana, tal vez vean en la escena de la orgía del Becerro de Oro sólo una expresión de la imaginación hollywoodense; pero quienes tienen ojos para ver apreciarán en la misma una terrible lección acerca de cuán rápidamente una nación, o el hombre mismo, puede caer si no obedece la ley de Dios.

“Si el hombre no es gobernado por Dios, ciertamente será gobernado por tiranos, y no hay tiranía más imperiosa y más devastadora, que el propio egoísmo del hombre sin ley.

“Al desobedecer los Diez Mandamientos, solamente nos destruimos a nosotros mismos. Obedeciéndolos, por el contrario, podemos elevarnos a la plenitud de libertad bajo la guía de Dios. Dios quiere que seamos libres y con osadía divina nos otorgó el poder de elegir.” (Discurso dado en la ceremonia de graduación, en Brigham Young University Speeches of the Year, Provo, 31 de mayo de 1957.)

Brigham Young University Speeches of the Year

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen más adelante. Ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Exodo 20.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico, según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen más adelante. Ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Exodo 20.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico, según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
