En medio de truenos el Señor reveló en el Sinaí un plan glorioso mediante el cual podía redimir a los hijos de Israel. Abrió los cielos delante de Moisés y por medio de él extendió a Israel la oportunidad de alcanzar la plenitud de la gloria divina, a probar del amor del Padre y llegar a ser, verdaderamente, un pueblo de Sión (véase Exodo 25:8; 29:43; D. y C. 84:23-27). Durante su ayuno de cuarenta días sobre el monte, Moisés recibió todos los detalles necesarios para la construcción de un tabernáculo, una casa del Señor, en la que Israel pudiera entrar y recibir las llaves de la salvación y exaltación.

La relación entre este tabernáculo y los templos modernos es patente. Al igual que los templos modernos, el tabernáculo estaba destinado a ser una casa en la cual los santos podían “recibir cuanto fuere necesario” (D. y C. 109:15). Iba a ser una “casa de oración, una casa de ayuno, una casa de fe, una casa de gloria y de Dios…”, a fin de que “todas las entradas de tu pueblo en esta casa sean en el nombre del Señor; que todas sus salidas…sean en el nombre del Señor” (D. y C. 109:16-18; véase también Levítico 9:23; 10:8-11). Así, a través de la revelación, Israel pudo aprender “palabras de sabiduría” y pudo buscar “sabiduría, tanto por el estudio como por la fe” (D. y C. 109:14).

Las dimensiones y el plano del tabernáculo se asocian con un profundo significado. Debían reflejar modelos espirituales tal como los que se reflejan en los templos hoy en día. El estudio, acompañado de la oración y meditación, le ayudará a comprender la importancia de esta antigua morada del Señor.

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Exodo 25-30; 35-40.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico, según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Exodo 25-30; 35-40.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico, según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
