El profeta Abinadí calificó a la ley de Moisés como “muy estricta…sí, una ley de ceremonias y ordenanzas…para conservar vivo en ellos el recuerdo de Dios y su deber para con él” (Mosíah 13:29-30). Pero inmediatamente añadió: “Mas he aquí, os digo que todas estas cosas eran símbolos de cosas futuras” (Mosíah 13:31).

Hasta aquí hemos estudiado lo suficiente la ley de Moisés como para entender lo que Abinadí quiso decir. La ley desempeñaba dos funciones principales: enseñar obediencia de manera que los israelitas pudieran progresar espiritualmente, y dirigir su mente hacia la fuente suprema de salvación: Jesucristo. Hemos visto ambas funciones en los mandamientos de la ley, en el plano del tabernáculo y su mobiliario, y en los sacrificios y ofrendas. Ahora dirigimos nuestra atención a las leyes que se relacionan con las cosas limpias e inmundas. Así como con las otras leyes, debemos profundizar y ver más allá de lo que los mandamientos y rituales dejan ver para descubrir el principio que querían enseñar con relación a las realidades espirituales.

Tomemos, por ejemplo, las leyes referentes a los animales limpios y a los inmundos. Existían razones de orden práctico para explicar la existencia de estas leyes relacionadas con la salud y la higiene. La carne de cerdo es sumamente susceptible a la triquinosis, que es un mal fácilmente transmisible al hombre. Los mariscos pueden producir un veneno mortífero si no se matan y cocinan en forma apropiada, etc. Pero el vocablo hebreo para denotar “limpio” y usado en la ley de los alimentos significa algo más que físicamente limpio. Lleva en sí la connotación de ser “libres de toda contaminación o mancha…e implica aquella pureza que la religión requiere y que es necesaria para estar en comunión con Dios” (Wilson, Old Testament Word Studies, s. v. “clean, cleanse, clear”, pág. 78). Tal como lo hace notar un autor judío ortodoxo, kosher (vocablo hebreo aplicable a lo que satisface las demandas de la ley) significa mucho más que solamente limpieza.

Old Testament Word Studies

kosher

“Se podría criar a un puerco en incubadora, administrarle antibióticos, bañarlo diariamente, descuartizarlo en una sala de hospital haciendo esterilizar la carne con la aplicación de rayos ultravioletas y aun así todo esto no haría puras sus chuletas (o costillas). ‘Inmundo’ en Levítico es un vocablo ceremonial. Por eso es que el Tora (libro que contiene la ley judía) dice de los camellos y conejos ‘son inmundos para ti‘, limitando la definición y la disciplina solamente a Israel. Las gallinas y las cabras, que podemos comer, no son en su naturaleza tanto más limpias que las águilas y los leones, pero estas dos últimas especies están en la categoría de inmundas.” (Wouk, This is My God, págs. 100-101.)

para ti

This is My God

Si el código alimenticio es visto simbólicamente y como parte de un sistema de leyes que cubría todos los actos de la vida, es evidente su función. Dios se valió del régimen alimenticio para enseñar a su pueblo. Las personas pueden olvidar o abandonar la oración, el juego, el trabajo o la adoración, pero raramente olvidan una comida. Absteniéndose voluntariamente de ciertos alimentos o cocinándolos en una forma especial, ellos hacían un compromiso de fe, diario y personal. En cada comida se hacía una elección formal, la cual daba lugar a una silenciosa autodisciplina. La fortaleza proviene de vivir una ley así, y la visión proviene de entenderla. Además, la ley servía para apartar a los hebreos de los cananeos vecinos. Cuando el hebreo sentía hambre, forzosamente recordaba la identidad personal y lo que lo unía a su comunidad. En verdad, formaba parte de un pueblo apartado de los demás. Por lo tanto, la ley actuaba como instrumento social, para mantener intacta a la nación hebrea, como instrumento sicológico para preservar la identidad del individuo, y como instrumento religioso para que el pueblo recordase siempre a Jehová.

Instrucciones al alumno:

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Levítico 11-18.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Levítico 11-18.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
