Shavuot

El segundo gran festival que se conmemoraba en el antiguo Israel era la fiesta de las Semanas, conocida por los cristianos como Pentecostés. El vocablo pentecostés viene del griego y significa “el quincuagésimo día”. La festividad, de un día de duración, se celebraba siete semanas o cuarenta y nueve días después de la Pascua. Tenía lugar a fines de mayo o en los primeros días de junio. El tiempo en que ocurría era importante, pues indicaba el comienzo de la cosecha del trigo. Las ofrendas puestas sobre el gran altar en ese día consistían en gavillas de trigo y significaban para los presentes que mientras el hombre ara la tierra, siembra la semilla y levanta la cosecha, Dios es el verdadero dador del producto. Es El quien creó la tierra y le dio fuerza para producir fruto. Es El quien envía la lluvia y hace que el sol brille a fin de que todo ser vivo crezca. Uno de los propósitos de la festividad era que todo Israel dijera ciertamente: “De Jehová es la tierra y su plenitud; el mundo, y los que en él habitan” (Salmos 24:1).

pentecostés

Sin embargo, se puede ver mayor importancia en los sacrificios ofrendados en ese día. Dos corderos, un becerro y dos carneros eran ofrecidos como ofrenda por el pecado y ofrenda de paz, y eran quemados sobre el altar del sacrificio. Esos sacrificios indicaban que el propósito de la fiesta era para que Israel obtuviera la remisión de los pecados y alcanzara la reconciliación con Dios. El sacrificio de animales no podía en sí acarrear esta expiación y reconciliación, más bien simbolizaba la sangre expiatoria de Cristo y su sacrificio, así como la influencia purgatoria y san-tificadora del Espíritu Santo, la cual es como un fuego purificador que consume todas las cosas corruptibles. El quemar los sacrificios sobre el gran altar significaba la forma en que los pecados de Israel serían verdaderamente expiados. El élder Bruce R. McConkie comentó el significado simbólico de la festividad y lo que sucedió poco después de la Resurrección en el día de Pentecostés:

“Al acabarse la antigua dispensación e iniciarse la nueva, la festividad de Pentecostés dejó de considerarse tiempo autorizado de adoración religiosa. Y es significativo que el Señor eligiera el día de Pentecostés, que había surgido del último festejo de la Pascua, como ocasión para demostrar que todo lo que estaba comprendido en el fuego del sacrificio que se había usado en el pasado se había cumplido. El fuego es un agente purificador. La suciedad y la enfermedad mueren en sus llamas. El bautismo de fuego, el cual Juan prometió que Cristo traería, significa que cuando los hombres reciben la compañía del Espíritu Santo, el mal y la iniquidad son quemados y sacados de su alma como si fuera con fuego. El poder santificador de ese miembro de la Trinidad los limpia. Figurativamente, todos los fuegos de los altares del pasado, al quemar la carne de los animales, significaban que la purificación espiritual vendría mediante el Espíritu Santo, al que el Padre enviaría por causa del Hijo. En aquel primer día de Pentecostés de la que se ha llamado la era cristiana, tales fuegos habrían efectuado la purificación que simbolizaban si el antiguo sistema hubiera prevalecido. En cambio, ¡cuán apropiado fue que el Señor eligiera ese mismo día para enviar fuego viviente desde los cielos, por así decir, fuego que moraría en el corazón de los hombres y reemplazaría para siempre a todos los fuegos de los altares antiguos! Y así fue que ‘cuando llegó el día de Pentecostés, estaban todos unánimes juntos. Y de repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que soplaba, el cual llenó toda la casa donde estaban sentados; y se les aparecieron lenguas repartidas, como de fuego, asentándose sobre cada uno de ellos. Y fueron todos llenos del Espíritu Santo’ (Hechos 2:1-4).” (The Promised Messiah, págs. 431-32.)

The Promised Messiah
