Yom Kippur

De todas las celebraciones religiosas del calendario hebreo, el Día de la Expiación era la más solemne y sagrada. Todo trabajo manual se detenía y no había festejo ni alegría. En cambio era una ocasión para “afligir” el alma mediante el ayuno, un día para purificarse del pecado, un día de oración, meditación profunda, contrición del alma (véase Levítico 16:29).

En las observancias del Día de la Expiación, se encuentra el núcleo de toda la ley mosaica, esto es, la expiación del Señor Jesucristo

“Esto es lo que la ley de Moisés trata. La ley en sí fue dada para que los hombres creyeran en Cristo y supieran que la salvación viene en y mediante su sacrificio expiatorio y en ninguna otra forma. Todo principio, todo precepto, toda enseñanza doctrinal, todo rito, ordenanza y celebración, toda palabra y acto, en fin, todo lo que pertenece a estas cosas fue revelado durante el ministerio de Moisés y el de todos los profetas que lo sucedieron; todo ello fue programado y preparado para permitir que los hombres creyeran en Cristo, para que se sometieran a sus leyes y obtuvieran las bendiciones plenas de aquella Expiación que solamente El podía darles. Y los simbolismos principales, las semejanzas más perfectas, los tipos y modelos sin par, eran expuestos delante de todo el pueblo una vez al año, el Día de la Expiación.

“Un día cada año, el décimo día del séptimo mes, el sumo sacerdote de Israel en el orden levítico, el que se sentaba en la silla de Aarón, tenía el privilegio de entrar en el Lugar Santísimo en la casa del Señor, como si entrara a la presencia de Jehová, y allí hacía expiación por los pecados del pueblo. En el curso de tanto simbolismo, se purificaba a sí mismo; también purificaba al santuario, a los poseedores del sacerdocio y a todo el pueblo. Se mataban los animales destinados al sacrificio y la sangre de éstos se derramaba sobre el propiciatorio y delante del altar; se quemaba incienso y se llevaba a la práctica todas las semejanzas y el simbolismo de las ordenanzas del rescate. Una cosa, aplicable solamente a este día, era de gran significado: se escogía a dos machos cabríos, se echaban suertes y el nombre de Jehová era puesto sobre uno de ellos; el otro recibía el nombre de Azazel, el macho cabrío de la liberación. El que era del Señor era sacrificado tal como lo sería el Gran Jehová a su debido tiempo, pero sobre el otro se descargaban todos los pecados del pueblo, carga que este macho cabrío llevaba al desierto cuando se le dejaba en libertad. El sumo sacerdote, tal como lo requería la ley, ponía las ‘manos sobre la cabeza del macho cabrío vivo’ y confesaba ‘sobre él todas las iniquidades de los hijos de Israel, todas sus rebeliones y todos sus pecados, poniéndolos así sobre la cabeza del macho cabrío’. Así el animal llevaba sobre sí los pecados del pueblo ‘a la tierra inhabitada’, tal como el Mesías prometido llevaría sobre sí los pecados de muchos.’Porque en este día se hará expiación por vosotros’, dijo Moisés, ‘y seréis limpios de todos vuestros pecados delante de Jehová’ (Lv. 16).

“Sabiendo, tal como sabemos, que los pecados son remitidos en las aguas del bautismo, que los bautismos eran comunes en Israel y que debe haber una manera en que los penitentes se liberen de los pecados cometidos después del bautismo, vemos en las ceremonias anuales del Día de la Expiación uno de los medios proporcionados por el Señor para renovar el convenio hecho en las aguas bautismales y para recibir de nuevo la pureza que proviene de la plena obediencia a la ley. En nuestros días obtenemos un estado similar de pureza participando dignamente de la Santa Cena.

“El simbolismo y significado de las ordenanzas y ceremonias realizadas el Día de la Expiación son establecidos por Pablo en su Epístola a los Hebreos. Al tabernáculo-templo lo llama ‘un santuario terrenal’ en el cual las ordenanzas del sacrificio eran realizadas anualmente por los sacerdotes levíticos para expiar los pecados de los hombres y para prepararlos para entrar al Lugar Santísimo. Estas ordenanzas estarían vigentes ‘hasta el tiempo de reformar las cosas’, cuando Cristo vendría como sumo sacerdote del ‘más amplio y más perfecto tabernáculo’ a prepararse y preparar a todos los hombres, mediante el derramamiento de su propia sangre, para obtener ‘eterna redención’ en el tabernáculo celestial. El antiguo convenio no era sino ‘la sombra de los bienes venideros…porque la sangre de los toros y de los machos cabríos no puede quitar los pecados…pero Cristo, habiendo ofrecido una vez para siempre un solo sacrificio por los pecados, se ha sentado a la diestra de Dios’ (He. 9 y 10). ¡Cuán perfectamente las ordenanzas mosaicas testifican de Aquel mediante quien viene la salvación y en cuyo santo nombre todos los hombres son mandados adorar al Padre Eterno para siempre jamás!” (McConkie, The Promised Messiah, págs. 435-37.)

The Promised Messiah
