La fiesta de los Tabernáculos (también llamada la fiesta de las enramadas o de la cosecha) tenía lugar cinco días después del Día de la Expiación, el décimo quinto de Tishri, séptimo mes del calendario hebreo, el cual corresponde a finales de septiembre o primera parte de octubre. La fiesta de los Tabernáculos comenzaba y terminaba en día de reposo y tenía, por lo tanto, ocho días de duración.

Parte de esta celebración consistía en la construcción de pequeñas chozas, o enramadas (succoth, en hebreo) hechas con ramas. El pueblo se alojaba en ellas mientras duraban los festejos. Este requisito hacía que el pueblo recordara la bondad del Señor durante su viaje de cuarenta años por el desierto de Sinaí y la bendición que tenían de vivir permanentemente en la tierra prometida, si eran obedientes

succoth

“En la fiesta de la Pascua se ofrecían más sacrificios que en cualquier otra porque cada familia o grupo mataba y comía un cordero, pero en la fiesta de los Tabernáculos los sacerdotes ofrecían más sacrificios de becerros, carneros, corderos y machos cabríos por la redención de la nación que los que se hacían en todas las festividades israelitas juntas. El hecho de que ésta festejaba el final del ciclo de toda la cosecha representa la realidad espiritual de que es misión de la casa de Israel recoger a todas las naciones para Jehová, proceso que ahora está en marcha, pero que no será completado hasta el Milenio cuando ‘Jehová será rey sobre toda la tierra’ y reinará personalmente en ella. Entonces se cumplirá lo que está escrito: ‘Y todos los que sobrevivieren de las naciones…subirán de año en año para adorar al Rey, a Jehová de los ejércitos, y a celebrar la fiesta de los tabernáculos. Y acontecerá que los de las familias de la tierra que no subieren a Jerusalén para adorar al Rey, Jehová de los ejércitos, no vendrá sobre ellos lluvia”. (Zac. 14:9-21.) Ese será el día en el que la ley saldrá de Sión y la palabra del Señor de Jerusalén. Naturalmente, cuando la fiesta de los Tabernáculos sea observada en ese tiempo, sus ceremonias rituales se sujetarán al nuevo orden del evangelio y no al orden mosaico del pasado.

“Como parte de la fiesta de los Tabernáculos había también una convocación santa, la cual en este caso también era llamada asamblea solemne. En nuestras asambleas solemnes gritamos el Hosanna, expresión que estaba asociada también en la antigüedad con la fiesta de los Tabernáculos, con la excepción de que los habitantes del antiguo Israel mecían ramas de palmera en lugar de pañuelos blancos al regocijarse en exclamaciones tales como ‘Hosanna, Hosanna, Hosanna a Dios y al Cordero’. En la época de Jesucristo se habían agregado ya algunos rituales a la festividad, incluyendo la visita que hacía el sacerdote al pozo de Siloé, donde sacaba agua en una jarra de oro, la llevaba al templo y la volcaba en un recipiente al pie del altar. Al hacer esto el coro cantaba el Hallel, el cual consistía en los Salmos 113 al 118. ‘Al llegar a las partes que dicen “Alabad el nombre de Jehová”, “Jehová se acordó de nosotros” y nuevamente “Alabad a Jehová”, y una vez más al final al llegar a “Alabad a Jehová”, todos los adoradores mecían sus lulavs (ramas de palmera) hacia el altar’, lo cual es bastante semejante a lo que hacemos hoy en día en el grito de Hosanna. ‘Por lo tanto, cuando las multitudes de Jerusalén, al recibir a Jesús, “tomaron ramas de palmera y salieron a recibirle, y clamaban: ¡Hosanna al Hijo de David!” (véase Mateo 21:9; Juan 12:13) ellos aplicaron, para referirse a Cristo, lo que era considerada una de las ceremonias principales de la fiesta de los Tabernáculos, orando para que Dios desde “los cielos” manifestara y enviara aquella salvación prometida en el Hijo de David, la cual fue simbolizada al volcar el agua.’ (Alfred Edersheim, The Temple, pág. 279.)” (McConkie, The Promised Messiah, págs. 433-34.)

The Temple

The Promised Messiah
