“La pregunta más interesante, más difícil de responder y (desde el punto de vista de un historiador) la más importante es con relación a la cantidad de pobladores israelitas en diferentes momentos de la historia. Los textos del presente indican que partiendo de 70 personas en la época de José, habían llegado a dos o tres millones para la época de Exodo (Números 1), y por lo menos a cinco millones en la época de David (2 Samuel 24:9; 1 Crónicas 21:5). Con relación a esto último, R. de Vaux dice acertadamente: ‘2 Samuel indica que había 800.000 hombres sujetos a servicio militar en Israel y 500.000 en Judá…El total es demasiado elevado: 1.300.000 hombres en edad de prestar servicio militar implicaría por lo menos cinco millones de habitantes, lo cual para Palestina significaría casi el doble de los habitantes, por kilómetro cuadrado, de la mayoría de los países más poblados de la Europa moderna.’

“La solución del problema de las cantidades que aparecen en el libro de Exodo no es muy complicada. Basta decir que hay buenas razones para creer que los censos originales que aparecen en Números 1 y 26 establecen las cantidades de cada tribu más o menos en esta forma:

Simeón: 57 hombres armados; 23 ‘cientos’ (unidades militares).

Esto se anotaba así: 57 ‘lp; 2 ‘lp 3 ‘cientos’.

‘lp

‘lp

Por no comprender que ‘lp en un caso significaba ‘hombre armado’ y en otro, ‘mil’, estas abreviaturas fueron combinadas formando la cifra 59.300. Una vez que estos números son interpretados cuidadosamente, se aclara sorprendentemente la organización militar. La fuerza armada total era de unos 18.000 hombres, lo cual probablemente indicaría unos 72.000 habitantes de toda la nación.

‘lp

“Las cantidades de los levitas parecen haber sufrido el agregado constante de un cero. El misterio de la Atlántida de Platón se ha resuelto mediante el reconocimiento de esta misma confusión numérica. Platón obtuvo de los sacerdotes egipcios lo que ahora resulta ser un relato minucioso de la civilización minoica y de su repentina desaparición. Pero como todas las cifras fueron multiplicadas por un factor de diez, la zona parecía demasiado grande para estar contenida en el Mediterráneo, de manera que la ubicó en el Atlántico; y se calculó la fecha en miles de años antes de la época en que existió esa civilización. Este mismo factor de diez se encuentra en las cifras de los levitas en el libro de Números, y una vez eliminado, vemos a la tribu de Leví como una tribu con una población promedio de 2.200 varones. Estas cifras concuerdan muy bien con las demás indicaciones de población en el período de la conquista y de los jueces.” (Alexander y Alexander, Eerdmans’ Handbook to the Bible, pág. 192.)

de los sacerdotes egipcios

Eerdmans’ Handbook to the Bible
