El título del libro de Números es tomado de la Vulgata Latina donde aparece como Numeri (”Números”), nombre que sirve para describir el censo dado en los tres primeros capítulos de esa obra y que no tiene mayor relación con el contexto general. Por lo tanto, Números es el nombre cristiano usado estrictamente para esta sección del Tora, o sea, de los cinco primeros libros de la Biblia, o libros de Moisés.

Numeri

Números

Los hebreos tenían por costumbre elegir, entre las primeras palabras de un texto, una que le sirviera de título. Así los judíos han dado a esta obra dos nombres: Vayedabber (”Habló”), que es la primera palabra hebrea del texto, o, más comúnmente Bemidbar (”en el desierto”) vocablo que ocupa el quinto lugar en el primer versículo.

Vayedabber

Bemidbar

Esta parte de la obra de Moisés relata el traslado de los hijos de Israel desde el Monte Sinaí al Monte Pisga, el cual se eleva en la margen oriental del Jordán y desde cuya cima se ve gran parte de la tierra prometida. El libro incluye un detalle del censo de Israel, los preparativos levíticos para trasladar el tabernáculo, la razón por la que Israel fue maldecido con cuarenta años de vida errante, el segundo censo de Israel después de la muerte de los que tenían más de veinte años de edad en la época del Exodo, la elección de Josué para dirigir a Israel y una descripción de algunas de las tierras de herencia para cada tribu.

Este libro no contiene muchos discursos doctrinales, pero aporta el entendimiento necesario de acontecimientos históricos importantes ocurridos en la familia de Jacob. Algunos de los principios doctrinales encerrados en estos acontecimientos históricos son de gran valor, y el alumno debe estar alerta para ir captando los hechos más importantes y los preparativos a los que se sometió el pueblo de Israel antes de estar listo para obtener su recompensa prometida

Instrucciones al alumno:

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Números 1-12.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Números 1-12.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
