El Antiguo Testamento contiene algunos relatos sobre hombres y mujeres grandes y maravillosos. Abraham, Sara, Rut, Moisés, Adán, Eva, Enoc y muchos otros proporcionan inspiración a todos los que desean alcanzar la verdadera grandeza. Pero el Antiguo Testamento también encierra el relato de muchas tragedias. La tragedia no consistía tanto en lo que aconteció sino en lo que se perdió, y en la forma que pudieron haber sido las cosas si se comparan con lo que llegaron a ser. El rey David perdió su exaltación por causa de su alocado intento de encubrir su pecado de adulterio mediante el asesinato. Saúl, llamado por el Señor para ser el primer rey de Israel, pronto olvidó quién era el verdadero rey y terminó su vida en una frenética búsqueda de paz y tranquilidad. Sansón poseía dones y poderes especiales que le fueron dados; sin embargo, los malgastó en actos frivolos y egoístas.

En este capítulo estudiaremos otra tragedia que está en el Antiguo Testamento, pero en este caso se trata de una tragedia nacional. Los israelitas habían sido sacados del dominio del imperio más grande del mundo en aquel momento de la historia. Habían sido testigos personales de las plagas que afligieron a los egipcios y que pasaron de largo al lado de los israelitas sin tocarlos. Con sus propias manos habían manchado de sangre los postes de sus puertas y habían oído después los lamentos de los egipcios al morir sus primogénitos. Habían andado entre elevados muros de agua que se dividieron en dos por orden de Moisés, y luego vieron como esos mismos muros se habían desplomado sobre los ejércitos de Faraón. Comieron el pan que milagrosamente aparecía cada mañana, bebieron agua que surgía de una roca, sintieron sacudirse al Sinaí y lo vieron brillar con fuego. ¿Qué otro pueblo en toda la historia de la humanidad tuvo mayor testimonio de que Dios estaba con él y de que usaría su poder incomparable para su beneficio? Tuvieron tantas cosas y se les prometieron muchas más. Luego vino el momento de hacer una elección, y al escoger la forma alocada, ciega, carente de fe, esta generación de Israel lo perdió todo.

Ahora leamos lo concerniente a la tragedia de Israel. Este relato hará que toda alma recta de cualquier época llore por aquel pueblo insensato. Escudriñemos nuestro propio corazón y veamos si la tragedia de Israel no se podría repetir en nuestra propia vida.

INSTRUCCIONES AL ALUMNO:

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura estudio de Números 13-36.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura estudio de Números 13-36.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
