Si supiera que le queda poco tiempo de vida, ¿qué querría decirle a su familia? ¿Acerca de qué la prevendría? ¿Querría recordarle algo?

Esta era la situación de Moisés cuando escribió el libro de Deuteronomio. El largo viaje desde Egipto a Canaán había terminado, y el pueblo de Israel estaba por entrar en la tierra prometida, pero Moisés no podía acompañarlo al partir. ¿Qué decirle a su pueblo al cual había amado y dirigido durante cuarenta años? Y si les hablaba, ¿escucharían sus palabras de consejo en mejor forma que en el pasado?

Las bendiciones del Señor se basan en la obediencia. No podemos desobedecer los mandatos de Dios y cosechar las recompensas prometidas, así como no podemos gozar de los beneficios de la electricidad sin sujetarnos a las leyes físicas que rigen sus efectos. El principio del libre albedrío nos permite escoger, buscar nuestras propias metas. Algunas elecciones, sin embargo, son mejores que otras. Los hijos sabios de nuestro Padre Celestial comprenden las leyes espirituales de causa y efecto y se gobiernan en concordancia con ellas. Los insensatos no. Los primeros recogen las bendiciones prometidas; los últimos a veces recogen las maldiciones más amargas.

“Las maldiciones son el polo opuesto de las bendiciones, y cuanto mayor la oportunidad dada a un pueblo para obtener bendiciones, tanto más severas serán las maldiciones acumuladas sobre él si no se comporta de manera tal que tenga derecho a las recompensas prometidas. El no cumplir con el pago de los diezmos, por ejemplo, acarrea condenación al pueblo del convenio, en tanto que la gente del mundo, por no estar específicamente obligada a obedecer esta ley, no sufre las mismas sanciones por no hacerlo. (Mal. 3:7-12.) ‘Escuchad y dad oído, oh pueblo mío, dice el Señor y vuestro Dios, vosotros que me oís, y a quienes me agrada bendecir con las mayores de todas las bendiciones; y a vosotros que habéis profesado mi nombre y no me oís, maldeciré con las más graves de todas las maldiciones.’ (D. y C. 41:1).” (McConkie, Mormon Doctrine, pág. 175.)

a vosotros que habéis profesado mi nombre y no me oís, maldeciré con las más graves de todas las maldiciones

Mormon Doctrine

Instrucciones al alumno:

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Deuteronomio 1-16.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumer Analítico según las indicaciones de su maest: (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta seccion.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Deuteronomio 1-16.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumer Analítico según las indicaciones de su maest: (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta seccion.)
