(19-28) Como preludio de su llamado a Israel a que se comprometiera a vivir las leyes de Dios, a fin de llegar a ser un pueblo santo y realmente del convenio, Moisés profetizó en cuanto al esparcimiento y congregación final de Israel. ¿Están relacionados entre sí estos dos conceptos? ¿Tiene alguna relación con el esparcimiento y con la congregación de Israel el hecho de vivir las leyes de Dios? Lea lo que el élder Bruce R. McConkie ha dicho en cuanto a la congregación de Israel en nuestra época y luego conteste las preguntas que encontrará a continuación de la cita.

(19-28)

“Bien, si quienes hemos sido recogidos otra vez en el rebaño de Israel vamos a desempeñar la parte que nos ha sido asignada en el eterno programa del Señor, con relación a su pueblo, debemos saber que algunas de las cosas relativas al recogimiento de Isarel ya han pasado, algunas están sucediendo en el presente y otras hay que son futuras. No debemos luchar durante un cuarto de siglo o más para darnos cuenta, tal como hicieron los santos del Nuevo Testamento en una situación análoga, de qué parte debemos desempeñar en el establecimiento de Sión.

“El recogimiento de Israel y el establecimiento de Sión en los últimos días están divididos en tres períodos o fases. La primera ha pasado ya; ahora estamos en la segunda fase, y la tercera está en el porvenir. Las profecías hablan de las tres. Si no dividimos adecuadamente la palabra de Dios, según la expresión de Pablo, enfrentaremos confusión e incertidumbre. Si, por otra parte, correctamente apreciamos nuestro papel y sabemos qué es lo que hay que hacer hoy día, podremos emplear nuestro tiempo, talentos y medios de la mejor manera para ayudar en el establecimiento del reino y para preparar un pueblo que esté listo para la segunda venida del Hijo del Hombre.

“Las tres fases de esta gran obra de los últimos días son las siguientes:

“Fase I —Desde la Primera Visión, el establecimiento del reino el 6 de abril de 1830 y la venida de Moisés el 3 de abril de 1836, hasta el seguro establecimiento de la Iglesia en los Estados Unidos y Canadá, un período de unos 125 años.

“Fase II —Desde la creación de estacas de Sión en países de ultramar, comenzando en la década de 1950, hasta la segunda venida del Hijo del Hombre, un período no conocido.

“Fase III —Desde la segunda venida de nuestro Señor hasta que el reino sea perfeccionado y el conocimiento de Dios cubra la tierra como las aguas cubren el mar, y desde entonces hasta el fin del Milenio, un período de 1000 años…

“Muchas cosas ya han sido restauradas y muchas más están por ser restauradas. Israel ha sido recogido en parte, pero en muchos sentidos la mayor parte del recogimiento de Israel está por delante. Los cimientos de Sión han sido establecidos, pero la ciudad prometida de Santidad todavía tiene que ser construida. Hemos cumplido algunas de las cosas programadas para que se lleven a cabo en esta dispensación; ahora estamos comprometidos a hacer aquellas cosas reservadas para nuestro tiempo; y hay muchas que nuestros hijos y nietos y todos los que edificarán sobre el cimiento que ahora estamos poniendo tendrán que llevar a cabo.” (”Come: Let Israel Build Zion”, Ensign, mayo de 1977, págs. 115-16.)

Ensign

- ¿Cuál fue la causa del esparcimiento de Israel en primer lugar? (Véase Deuteronomio 4:25.)

- ¿Qué tenemos que hacer para que el Señor perdone a Israel y permita su congregación otra vez? (Véase 4:29-30.)

- Nos hallamos en la segunda fase del cumplimiento moderno de la profecía de Moisés respecto a que Israel sería congregado, y nos acercamos rápidamente a la tercera etapa. ¿Qué condiciones, cree usted, son necesarias para que Israel moderno edifique la Sión de los últimos días?

- El élder McConkie dijo: “Todos nosotros podemos edificar Sión en nuestra propia vida siendo puros de corazón”. (”Come: Let Israel Build Zion”, Ensign, mayo de 1977, pág. 118.) ¿Cuál es el consejo de Moisés a Israel con respecto al corazón? (Véase Deuteronomio 4:9, 29, 39; 5:29; 6:5-6; 8:2, 14; 10:12-16; 11:13-18; 13:3.)

¿Cuál fue la causa del esparcimiento de Israel en primer lugar? (Véase Deuteronomio 4:25.)

¿Qué tenemos que hacer para que el Señor perdone a Israel y permita su congregación otra vez? (Véase 4:29-30.)

Nos hallamos en la segunda fase del cumplimiento moderno de la profecía de Moisés respecto a que Israel sería congregado, y nos acercamos rápidamente a la tercera etapa. ¿Qué condiciones, cree usted, son necesarias para que Israel moderno edifique la Sión de los últimos días?

El élder McConkie dijo: “Todos nosotros podemos edificar Sión en nuestra propia vida siendo puros de corazón”. (”Come: Let Israel Build Zion”, Ensign, mayo de 1977, pág. 118.) ¿Cuál es el consejo de Moisés a Israel con respecto al corazón? (Véase Deuteronomio 4:9, 29, 39; 5:29; 6:5-6; 8:2, 14; 10:12-16; 11:13-18; 13:3.)

Ensign
