Nuestro Padre Celestial gobierna por medio de la ley. Nada es fortuito o accidental en cuanto a la forma en que otorga sus bendiciones y los hombres reciben las recompensas prometidas si obedecen los mandamientos; pero si desobedecen, pierden los dones enumerados. Ahora es como ha sido siempre: “Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis”. (D. y C. 82:10.)

Así como en esta vida, también lo fue en la vida anterior: Los que mejor obedecieron los mandamientos del Señor en la vida premortal gozan de bendiciones adicionales en la vida terrenal. Así que Moisés escribió lo siguiente:

“Cuando el Altísimo hizo heredar a las naciones, cuando hizo dividir a los hijos de los hombres, estableció los límites de los pueblos según el número de los hijos de Israel. Porque la porción de Jehová es su pueblo; Jacob la heredad que le tocó.” (Deuteronomio 32:8-9.)

¿Por qué el pueblo de Israel fue tan favorecido? Es posible que los de este pueblo hayan ganado esos privilegios mediante su conducta en la vida premortal? Comentando el pasaje de Deuteronomio 32:8-9, el élder James E. Talmage hizo la declaración siguiente:

“Por esto aprendemos que la tierra fue repartida a las naciones, según el número de los hijos de Israel; por lo tanto, es evidente que se sabía dicho número antes de la existencia de la nación israelita en la carne; esto fácilmente se explica desde el punto de vista de una existencia anterior, en la cual eran conocidos los espíritus de la nación futura.

“Por consiguiente, es imposible que se haya dejado a la ventura el número o extensión de las creaciones temporales de Dios. Se ha fijado la población de la tierra de acuerdo con el número de espíritus señalados para recibir cuerpos de carne sobre este planeta. Cuando todos éstos hayan venido en su orden y tiempo señalados, entonces, y sólo hasta entonces, vendrá el fin.” (Los Artículos de Fe, pág. 215.)

Los Artículos de Fe

¿Comprende cómo el Señor obra mediante leyes? Los hombres obtienen exactamente aquello que merecen, bendiciones o maldiciones, tal como Moisés indicó. El comprender este concepto nos ayuda a apreciar la razón por la que el Señor mandó a Israel a actuar tan duramente con sus vecinos los cananeos, los cuales habían madurado en iniquidad. También nos ayuda a ver por qué obligó a Israel a peregrinar cuarenta años por el desierto antes de permitirle entrar en la tierra prometida. Israel tenía que aprender ciertas lecciones antes de entrar a poseer aquella tierra.

El presidente Joseph Fielding Smith señaló la aplicación universal de este principio: “En la palabra del Señor a Moisés aprendemos que El eligió un lugar para los hijos de Israel, aun antes de que ellos hubieran nacido, indicando también el número de espíritus que fueron asignados a ser descendientes de Jacob. Tenemos razones para creer que el Señor también parceló la superficie de la tierra para todos los demás pueblos. Evidentemente, algunos de estos lugares fueron designados para habitantes que habían perdido interés o contacto con el plan de salvación. Es lógico creer que el Señor no permitió que los espíritus más progresistas y más dignos vinieran a familias de impíos y a los pueblos menos progresistas de la tierra.” (Answers to Gospel Questions, 4:11-12.)

Answers to Gospel Questions

El Señor designó a los espíritus más dignos para ser simiente de Abraham, de manera que finalmente todas las familias, todas las naciones, fueran bendecidas con el evangelio (véase Génesis 12:1-3, Abraham 2:6, 9-11.)

Instrucciones al alumno:

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Deuteronomio 17-33.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Deuteronomio 17-33.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen Analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
