(20-36) La obediencia al Señor siempre ha tenido su recompensa. Cuando Moisés hizo recordar a Israel sus obligaciones espirituales y luego expuso ante el pueblo la maldición y la bendición, sabía que el pueblo tenía que tomar una decisión.

(20-36)

La vida es así también para nosotros. No podemos permanecer sin comprometernos, pues siempre nos enfrentamos a las diferentes situaciones que requieren que tomemos una decisión. Y en tanto que es verdad, tal como el Señor lo declaró, que El es un “Dios celoso” que visita “la maldad de los padres sobre los hijos” (Deuteronomio 5:9), no hay razón para deducir que podemos culpar de nuestros pecados a nuestros antepasados. Consideremos este inspirado consejo:

“Los judíos creían firmemente en la ley de la herencia, probablemente en un alcance mayor de lo que estaban justificados para hacerlo; y poco a poco tomaron este mandamiento, lo cristalizaron en un proverbio que establecía que ‘Los padres comieron las uvas agrias, y los dientes de los hijos tienen la dentera’ (véase Jeremías 31:29; Ezequiel 18:2). Luego, al ser reprendidos por sus pecados y abominaciones, ellos respondían diciendo: ‘Bien, no es culpa nuestra. Se trata de los pecados de los padres que caen sobre la cabeza de los hijos y ciertamente Dios no nos condenará por lo que hemos heredado de nuestros padres, porque tenemos la dentera a causa de que nuestros padres comieron las uvas agrias’. El Señor estaba muy disgustado con esta excusa y le declaró a Ezequiel el profeta: ‘Vivo yo, dice Jehová el Señor, que nunca más tendréis por qué usar este refrán en Israel’ (Ezequiel 18:3). Luego prosiguió diciendo, por medio del profeta, que requeriría de cada hombre y mujer de Israel que diera cuenta de su propia conducta y curso de vida, y todos serían juzgados de acuerdo con los hechos llevados a cabo en la carne. Estos israelitas parecían haber olvidado la parte del mandamiento que dice que mostraría misericordia a miles de los que lo amaran y obedecieran sus mandamientos.” (Hyrum M. Smith, en Conference Report, abril de 1904, pág. 52.)

Pero si las maldiciones de otros no son nuestras maldiciones, tampoco son nuestras sus bendiciones ya que debemos obtener las propias. José Smith, el Profeta, escibió lo siguiente: “Escudriñad las Escrituras; escudriñad las profecías, y aprended qué porción de ellas pertenece a vosotros y a la gente del siglo diecinueve. Indudablemente vosotros estaréis de acuerdo con nosotros, y diréis que no tenéis derecho de reclamar lo que se prometió a los habitantes antes del diluvio; que no podéis fundar vuestra esperanza de salvación en la obediencia de los hijos de Israel cuando viajaban en el desierto, ni podéis creer que las bendiciones pronunciadas por los Apóstoles sobre las iglesias de Cristo hace mil ochocientos años eran para vosotros. Además, si las bendiciones de otros no son vuestras, sus maldiciones tampoco lo son; por consiguiente, así como todos los que han sido antes de vosotros, sois vuestros propios agentes, y seréis juzgados de acuerdo con vuestras obras.” (Enseñanzas, pág. 7.)

Enseñanzas

Dedique un momento a revisar rápidamente las páginas de Deuteronomio. ¿Qué pasajes marcó? ¿Qué conceptos le impresionaron cuando leyó el consejo de Moisés, consejo cariñoso, dado por última vez? Escriba, en una o dos páginas, su reacción ante este consejo de Moisés. ¿Qué valor tiene para usted? ¿En qué forma su vida sería diferente si seriamente llevara este consejo a su corazón?
