(Tomado de the Improvement Era)

Muchos de los con- señal (pie le hizo saber que por medio de dicho sím-

vertidos a la Igle- bolo serían posibles sus conquistas. Desde entonces

sia han sido (Ulteriormente católicos o protestantes creció y se generalizó la costumbre de usar crucifijos

y aunque tratan honestamente de vivit el evangelio como medio u objetos de reverencia, y aun después de'

y librarse de sus hábitos anteriores, algunos conservan, la protesta de los reformadores muchas iglesias pro-

inconscientemente, ciertas costumbres y tradiciones testantes conservaron esa tradición.

propias de sus religiones o creencias pasadas. Y una Para muchos, como para el autor, dicha cos-

de ellus es el uso de crucifijos de apariencia diversa, tumbre es repugnante y contraria al verdadero culto generalmente en forma de alhaja.

de adoración de nuestro Redentor. ¿Por qué hemos

Las enseñanzas de la Iglesia de Jesucristo de los de inclinarnos ante la cruz o usarla como símbolo de

Santos de los Últimos Días parecen indicar que ello nuestra fe? Precisamente porque Jesucristo murió en

es impropio puesto que no debemos reverenciar la la cruz, para los Santos de los Últimos Días el uso

cruz como tal, ni tener crucifijos en nuestras capillas de emblemas que la representen es algo de mal gusto

ni en nuestros hogares. ¿Podemos encontrar en las e inconsistente a la vez, conforme a nuestro concepto

Escrituras algo que nos apoye en nuestra posición? de adoración.

¿Han hecho las Autoridades Generales alguna decla- De entre todos los sistemas inventados para quitar ración que arroje luz sobre el asunto?

la vida, la cruz es uno de los más atroces. Ella fue el

elemento predilecto de la "justicia" romana en la anti-

Aanque jamás hemos dudado de la güedad, y los romanos fueron un pueblo que sobre-

sinceridad de los católicos y protes- salió en el arte de las torturas. Podemos estar comple-

tantes que usan el crucifijo como emblema u objeto tamente seguros de que si nuestro Señor hubiera sido

complementa\so de su fe, dicha costumbre nunca ha muerto con un puñal o una espacia, habría resultado

sido aceptada por los miembros de la Iglesia de Jesu- muy extraño ver que los pueblos cristianos del mundo

cristo. Es indudable que para los creyentes en otras estuvieran exaltando dichas armas mediante su uso

religiones el uso de la cruz es un gesto sincero y cotidiano como figura de adoración o reverencia. sagrado. Para ellos la cruz representa, no un símbolo

de tortura sino algo que identifica el sacrificio y sufri- Un espíritu contrito y humilde y sinceras oraciones

miento del Hijo de Dios. Sin embargo, inclinarse de gratitud son medios mucho mejores y seguramente

ante ella y considerarla un emblema digno de ser más aceptables a la vista del Salvador para adorarle

venerado a raíz del hecho de que nuestro Salvador y manifestar que reconocemos las grandes bendiciones

murió en una cruz, es algo inconcebible y repulsivo que de El hemos recibido gracias a Su sacrificio volun-

para los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los tario, que el uso y la veneración de crucifijos.

Santos de los Últimos Días.

La costumbre de usar la cruz se remonta a tiempos

muy lejanos, y su significado primitivo u original es

indefinido. Sin embargo, sabemos que los antiguos

egipcios la usaban como un símbolo que representaba

la abundancia y la fertilidad de las cosechas. Entre

los cristianos, en cambio, su uso se generalizó como

consecuencia de la crucifixión de Jesucristo. Esta cos-

tumbre de adorar la cruz es originaria de la primera

mitad del siglo IV de nuestra era, debido a la preten-

dida visión del emperador Constantino, quien declaró

haber visto una cruz brillando en el cielo y una

9

LIAHONA

bibliotecasud.blogspot.com

por María Graciela Pecini

RAMA DE ROSARIO CENTRO ( M I S I Ó N ARGENTINA)

L decidirme a aceptar el bautismo y "ser en "Porque todo el que pide, recibe; y el que busca,

Cristo una nueva criatura," lo hice comprendiendo halla; y al que llama, se le abrirá." (Mateo 7:7-8.)

que toda conversión representa un cambio, general- Es evidente que para poder lograr un testimonio mente de una vida de egoísmo y mundanalidad, hacia propio y fuerte concerniente a la divinidad de la

una existencia colmada de gozo, felicidad y paz. obra en que nos hallamos empeñados, debemos apro-

Comprendo también que el gozo y la paz vienen vechar todas las oportunidades de progresión que nos

a raíz de la obediencia a la ley y voluntad del Señor, ofrece la Iglesia y realizar nuestras diarias actividades

y que para desarrollarse espiritualmente una debe conforme a las leyes y mandamientos de Dios. Y

tener siempre presente y practicar en todo momento nuestra carga será ligera, "porque El nunca da man-

la sinceridad, la sencillez y la pureza. Impresionantes damiento alguno sin prepararnos la vía para que poda-

mos cumplir con lo que nos ha mandado."

son las palabras del Creador:

\ "Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que Testifico que la incertidumbre es entonces reem-

os digo; mas cuando no hacéis lo que os digo, ninguna plazada por el firme conocimiento de que Dios vive

promesa tenéis." (Doc. y Con. 82: 10.) y que Jesús es Su Hijo, el Cristo; que José Smith es

un Profeta verdadero de Dios y que ésta es la obra

También reconozco—y cada vez lo entiendo mejor del Señor.

—que el bautismo es la entrada al reino de Dios, mas Es lógico suponer que las verdades divinas no son

solo la puerta. Que al emerger del agua dejando sepul- reveladas al arrogante ni al de espíritu altivo. Todo tado en la misma nuestro viejo "yo", sólo hemos tras- testimonio del Espíritu Santo es galardón y consecuen-

puesto los umbrales del estrecho camino que conduce cia de la humildad y la vida recta. al reino celestial.

Al poseer un conocimiento real, firme y valedero

Al bautizarme, he dado testimonio ante Dios de sobre la existencia, personalidad y atributos del Dios

tener fe en Su Hijo Jesucristo, y de que deseaba tomar viviente, y comprendiendo cuál es el propósito de sobre mí Su nombre y proceder seriamente para ser nuestra existencia sobre la tierra, los 'nterrogantes se

verdaderamente Su discípula. Mas comprendo que este esfuman y determinar cómo vivir la vida se hace

testimonio que tenemos al bautizarnos debe ser acrecen- tarea fácil. Y ya no necesitamos preocuparlos por

tado diariamente, mediante cada uno de nuestros actos, decidir cuáles son las actividades que deben" reclamar

para que podamos tener siempre presente la promesa nuestro tiempo y atención. Proveyéndonos una sublime hecha al Señor.

norma de conducta, el evangelio habrá de inspirarnos

No he tardado en comprender que en la vida los mejores sentimientos y "si estas cosas están'en noso-

religiosa de todo Santo de los Últimos Días tanto el tros y abundan, no nos dejarán estar ociosos ni sin

amor como el conocimiento desempeñan un papel pri- fruto." (2 Pedro 1: 8.)

mordial. La religión significa fe, amor y amistad, pero Naturalmente y como humanos, cometón ios errores

también comprende la búsqueda de la verdad—de toda a lo largo del camino—a veces, graves en ores. Mas

verdad—, del conocimiento y la sabiduría. Entregamos esto no significa que hemos perdido la batalla; ésta

a la religión nuestros corazones, pero también nuestras sólo se pierde cuando se abandona, escapando a la

mentes y por ello deseamos que nos guíe la luz de la responsabilidad de enfrentarla. Lo importante es que

razón como una antorcha de la fe. "Enseñaos diligente- podamos sacar algún provecho de toda experiencia,

mente, y mi gracia os atenderá, para que seáis más especialmente de los errores que cometemos, y entonces,

perfectamente enseñados en teoría, en principio, en a la luz del conocimiento que con persistencia vamos

doctrina, en la ley del evangelio, en todas las cosas que adquiriendo y aumentando, lograr mejorar nuestra

pertenecen al reino de Dios, que os es conveniente manera de vivir. Alguien dijo que no importa cuántas comprender." (Ibid., 88: 78.)

veces uno cae; lo que cuenta son las veces que nos

La experiencia personal me ha convencido de que levantamos.

mientras más indaguemos, tanto más deseos tendremos Me llena de gozo saber que la Iglesia de Jesucristo

de saber. Y si ponemos nuestros corazones y pensa- está fundamentada en la primera gran visión del joven

mientos en la oración, resueltos a buscar y seguir la José Smith, cuando hace ya más de cien años Elohim y

verdad, mayor seguridad tendremos de que ésta es la Jesucristo se aparecieron ante él, exclamando el pri-

Iglesia divina del Señor.

mero: "¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!"

"Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, De todo esto he logrado un testimonio y lo declaro

y se os abrirá.

en el nombre de Jesucristo. Amén.

8

ENERO DE 1963

bibliotecasud.blogspot.com

Nuevas Autoridades Sostenidas

(Tomado de the Relief Sociely Magaz'me)

El hermano Tanner pertenece a la sexta genera-

ción, tanto en la línea paterna como materna, ele San-

tos de los Utimos Días en su familia. Su bisabuelo,

( M I E M B R O DEL CONSEJO DE LOS D O C E ) John Tanner, estuvo íntimamente asociado con el

profeta José Smith en el Campamento de Sion, en

Nauvoo, Illinois. Su bisabuelo materno, James S,.

Brown, fue uno de los soldados del famoso Batallón

Mormón y un noble y altamente venerable pionero.

El presidente Hugh B. Brown, de la Primera Presi-

dencia, en oportunidad del sostenimiento del élder

Tanner, dijo: "Pocos son los hombres que llegan a

un alto oficio en la Iglesia trayendo consigo tan fina

estirpe y tanta educación y experiencia como Náthan

EIdon Tanner."

El nuevo Apóstol del Señor nació en Salt Lake

City, Utah, el 9 de mayo de 1898 y tres años después

se trasladó al Canadá junto con sus padres, Nathan

W. y Sara Edna Brown Tanner. En 1919 se graduó

en la Escuela Normal de Alberta y se casó con Sara

Isabelle Merrill, en el Templo de Cardston. Ambos

son los padres de cinco simpáticas hijas: Ruth Tanner

de Walker, Isabelle Tanner de Jensen, Zola Tanner

de Rhodes, Beth Tanner de Spackman y Helen Tanner

de Williams, quienes son a su vez las madres de los

veinticinco nietos del élder Tanner.

La distinguida carrera del hermano Nathan E.

Tanner en el campo de la educación, principió con su

nombramiento como maestro en Hill Spríng, donde

a la vez trabajaba en faenas de granja y atendía un

almacén de comestibles. No mucho después llegaba

a ser el Director de las Escuelas Públicas de Cardston.

En 1935 fue elegido para integrar el Cuerpo Legis-

lativo de Alberta, Canadá. Después de presidir dicha

asamblea, pasó a sen miembro del Gabinete Provincial

L 6 do octubre do 1962, en la sesión vespertina de de Tierras y Minas, en cuya capacidad influyó en la

la 132 Conferencia General Semestral, un nuevo política de regulación y fomento para la producción de

testigo de Jesucristo, el élder Nathan Eldon Tanner, petróleo y gas de la provincia. En 1942 fue llamado

de 64 años de edad, fue sostenido como miembro del a ser Director General del Consejo de Investigaciones

Consejo de los Doce Apóstoles de la Iglesia de Jesu- de Alberta, Canadá, y cuatro años más tarde Comisio-

cristo de ios Santos de los Últimos Días. El hermano nado Provincial de la Organización Nacional de Boy

Tanner pasa a cubrir la vacante producida por el Scouts. Y coronando su voluminosa foja de servicios

fallecimiento del élder George Q. Morris, acaecido en públicos y actividades privadas, ha sido Presidente de

mayo de 1962.

la Compañía Petrolera Merrill y Director del Banco

Nathan Eldon Tanner trae consigo a su nuevo del Dominio de Toronto.

llamamiento una gran humildad y un profundo sen- En 1956, la Universidad de Brígham Young otorgó

tido del servicio, junto a su notable competencia y al hermano Tanner el título honorario de Doctor en

a la insipiración que le ha destacado como un fiel Leyes. En momentos de ser sostenido como Ayudante

siervo del Señor. Hace sólo dos años había sido del Consejo de los Doce, en 1960, integraba el

llamado a ser Ayudante del Consejo que hoy pasa Consejo de Gobernadores de la Universidad de Alberta. a integrar y durante los últimos dieciocho meses ha

estado presidiendo las Misiones de Europa Occidental, En cuanto a sus actividades en la Iglesia, el élder con sede en Londres, Inglaterra.

Tanner ha estado trabajando en la obra del Señor

4

L I A H O N A

bibliotecasud.blogspot.com desde "temprana edad. En 1932 fue ordenado y apar- Al aceptar su llamamiento como Apóstol, el élder

tado Obispo del Primer Barrio de Cardston, donde Tanner expresó su ferviente testimonio del evangelio

previamente había sido consejero. También formo restaurado con estas palabras;

parte del Alto Consejo de la Estaca de Alberta y en "Quiero testificaros, mis hermanos y hermanas,

1938 se mudó a Edmonton y fue allí nombrado Presi- que si cada uno de los miembros de la Iglesia acep-

dente de la Rama, participando en la erección de la táramos el llamamiento y desafío de nuestro Profeta

primera capilla de Edmonton y del seminario de la actual y viviéramos el evangelio, guardáramos los

Universidad de Alberta.

mandamientos de nuestro Padre Celestial y fuéramos

Al ser organizada la Estaca de Calgary, en 1953,, en verdad misioneros, contribuiríamos mucho más

el hermano Nathan E. Tanner pasó a ser ol Presidente grandemente a la causa de la paz que lodo el poder

de la misma, posición que ocupó hasta 1960, cuando que los gobiernos civiles y militares legraren acumular.

¿fue llamado como Ayudante del Consejo de los Doce. Mi oración sincera es que podamos probarnos dignos

Precisamente durante su presidencia, se construyó el de nuestra condición de miembros de la Iglesia y

-amplio e impresionante Centro de la Estaca de Calgary. reino de Dios."

El hermano Brockbank ha sido, durante los dos

últimos años, un devoto y eficiente Presidente < de

Misión—primero de la Misión Británica del "Norte y

( AYUDANTE DEL CONSEJO DE LOS DOCE APOSTÓLES ) luego de la Escocesa, donde hace poco dirigió. los

ejercicios de inauguración de la Estaca de Glasgow,

dedicada por el presidente David O. McKay y bajo

la supervisión del hermano Tanner, entonces Presi-

dente de las Misiones de Europa Occidental.

El élder Brockbank nació en Salt Lake City, Utah,

el 24 de mayo de 1909, en el hogar de sus padres,

Taylor P. y Sarah LeCheminant Brockbank. Habién-

dose graduado en la Escuela Secundaria d e , Granite,

siguió los estudios comerciales en las Universidades

de Utah y de Gcorge Washington. Como contratista

y hombre de negocios se destacó principalmente en

la ciudad de Salt Lake y alrededores^ contribuyendo

mucho en el mejoramiento cívico y Jas actividades

comunales.

Antes de su sostenimiento como ¿Presidente "de la

Estaca de Hollada)', en mayo de 1959, sirviói contó

consejero en dos Obispados, fue Obispado del Barrio de

Winder e integrante de los Altos Consejos dé las-

Estacas de Big Cottonwood y Holíaday. Cumplió una

misión en Gran Bretaña durante los años 1929-1930,

siendo allí Presidente del Distrito de Leeds.

Bernard P. Brockbank contrajo enlace con Nada

Rich en Washington, D. C, el 11 de noviembre de

1935, siendo este matrimonio solemnizado algo más-

tarde en el Templo de Logan, Utah. Los hermanos

Brockbank tienen seis hijos: Loren Rich, Bernard Park,

Diane, Bruce, Von y Roger.

Al ser sostenido como Ayudante del Consejo de

los Doce, el élder Brockbank manifestó su gratitud por

la oportunidad de poder trabajar en la Iglesia del

Señor y ser un testigo más de la restauración del evan-

AMBIEN en la misma sesión del 6 de octubre de gelio, agregando:

la 132 Conferencia General Semestral de la "Ruego por que se me otorguen la capacidad e

Iglesia, el élder Bernard P. Brockbank fue sostenido inspiración necesarias para servir al Señor y a mis

como Ayudante del Consejo de los Doce Apóstoles, semejantes. Estoy profundamente agradecido por el

cubriendo de esta forma la vacante producida por el sacrificio de nuestro Salvador Jesucristo y por el

nuevo llamamiento del élder Nathan E. Tanner. principio del arrepentimiento. . . ,"

ENERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

Las Visitas Anuales Confidenciales

Preparado bajo la dirección del Comité General

del Sacerdocio de Melquisedec

(Tomado de thc Improvement Era)

DE acuerdo al programa de actividades del año, También lo son aquellas en que las esposas de la presidencia del quorum debe dedicar la mayor los miembros del quorum tienen la oportunidad de parte de su tiempo a visitar sus miembros. Y una reunirse y asociarse. La esposa del hermano tal quizás

buena presidencia es aquella que esta constantemente esté presionando y rogando a su esposo para que, en

visitando a los hermanos. Estas visitas están clasifica- bien propio y de sus hijos, se active nuevamente en la

Iglesia. Pero en cierto momento de desaliento, cuando

das en dos categorías:

efectuadas con el propósito principal de invitar a los puede llegar a sus puertas, con deseos de iniciar una

miembros a participar en los proyectos y actividades amistad, no pidiendo favores sino ofreciéndolos e

del quorum. Si la presidencia entiende la tarea invitándoles a compartir sus diversiones, sus alegrías

primordial de su quorum, cuidará que estas visitas sean y su hospitalidad. Entonces, a raíz de la amistad en-

gendrada por estas visitas, el presidente del quorum

hechas con frecuencia.

podría invitar a otros buenos y felices miembros para

Además de entrevistar a los miembros con la que compartan su vida social con este solitario e in-

finalidad de hacerles asignaciones, es necesario man- comprendido matrimonio. La cordialidad cultiva el

tener un programa de visitas de otra índole, por ejem- entusiasmo y éste va dando lugar al testimonio firme. plo, para alentarles a llevar a cabo las tareas encomen-

dadas, para considerar el progreso efectuado y para La Visita Anual Confidencial

recibir periódicamente un informe sobre los resultados

obtenidos una vez que el trabajo ha sido hecho. Este Sin embargo, estas dos clases de visitas menciona-

último tipo de visitas es doblemente importante das (para hacer asignaciones y de sociabilidad) no

porque cuando un hermano ha llevado a cabo su asig- deben confundirse con la visita anual confidencial.

nación es conveniente que la presidencia le extienda Trabajar a la par de los miembros y cultivar amistades

su reconocimiento, y agradecimiento personal. General- entre ellos, podría ser un programa sin fronteras (y

mente, éste és el resultado más apreciado del trabajo muchas veces se desarrolla y progresa sin que nos

—las sinceras gracias de los directores. demos cuenta), si su propósito está basado en la

amistad y de la lealtad son los que forman la trama del quorum como cada uno de sus consejeros abrigue

y urdimbre de la influencia del quorum en la vida la esperanza de que un ferviente testimonio habrá de

de sus miembros. Por supuesto, es de esperar que el llenar las almas de sus miembros como consecuencia de

propio presidente del mismo se veti en la escena y no estas actividades y que una gran energía espiritual les

sólo este continuamente llamando a otros a la obra. liará desear honestamente trabajar al servicio del Señor.

Es precisamente mediante las relaciones sociales También se necesita mantener con vida los es-

que se cultivan las amistades—amistades que habrán fuerzos de cada uno de los integrantes del quorum.

de originar la verdadera influencia del quorum y sus Para poder efectivizar su progreso, no deben descui-

actividades en las vidas do sus miembros. Uno no darse las actividades y los esfuerzos del individuo. La

puede obtener mucho calor fraternal por el mero hecho presidencia del quorum tiene a su cargo la responsa-

de pertenecer a tal o cual grupo o quorum sí sólo se bilidad de evaluar y llevar un registro de las actividades

debe a nuestra situación geográfica. Pero la bondad, de todos los miembros del mismo, y asimismo de pro-

la comprensión y la feliz amigabilidad del presidente veer el calor y el ánimo que el programa requiere.

del quorum, hará que éste viva en el corazón de cada La visita anual confidencial tiene por objeto

uno de sus miembros. Son muy importantes las visitas fomentar el progreso en la obra y las actividades de

de sociabilidad o recreación, o las que se efectúan con los miembros. En cierto modo, es en esta visita que

fines de avudar en momentos o situaciones difíciles. el individuo tiene la oportunidad de inspeccionarse a

6

bibliotecasud.blogspot.com

LIAHONA

la visita confidencial, probablemente este hermano

ni habría meditado al respecto. Cuando nos acostum-

bramos a una rutina, rara vez nos percatamos de ello,

pues de lo contrario, reconociendo que no es buena, nos

desharíamos de la misma. La rutina generalmente nos

parece algo normal. La digna y comprensiva interro-

gación que el cariñoso presidente del quorum hace

al miembro con referencia a sus acciones, será de gran

beneficio para él y le servirá para medir su progreso.

Ninguna pregunta durante la visita pretenderá

conocer el secreto corazón del individuo. Mas, una

vez que el presidente se retira, ¿qué preguntas se hace

aquél a sí mismo? ¿Se siente reprobado? La única

reprensión digna del evangelio es ser "movido" o

sí mismo. El presidente del quorum, durante la misma, "empujado" por el Espíritu Santo y para el individuo

sólo le presenta la "vara de medir" que contiene las honesto, dicha reprensión consiste simplemente en ser

"marcas" conforme a las acciones elementales. Es preguntado.

en esta visita que el "calibrador"—sostenido por la El presidente pregunta: "¿Efectúa usted con fre-

mano del presidente del quorum, pero regulado por cuencia la oración familiar?" Un hombre honesto que

el mismo hermano que se visita—opera. No puede sea remiso en la materia, no se ofenderá por la pre-

preguntársenos acerca de nuestros diezmos, ofrendas, gunta. Pero su conciencia de no haber satisfecho

asistencia a las reuniones del sacerdocio, Sacramentales completamente su responsabilidad, habrá de aguijo-

o de las organizaciones auxiliares y en cuanto a la nearle y en su respuesta no sólo manifestará el recono-

oración familiar, sin que nos "analicemos" nosotros cimiento de su falta sino la determinación de reme-

mismos. La entrevista, de ningún modo habrá de ser diarla. Ninguna reprensión fue intencional—ninguna

acusativa, sino más bien consultiva y alentadora. El fue necesaria. No hubo ofensas hechas ni recibidas.

bien que derivará de la misma no se registrará en el Y ésta es la más noble expresión de amistad que en la

informe q u e ha de elevarse al presidente del distrito asociación de las actividades del sacerdocio dos hombres

o de la estaca, pero quedará grabado en el corazón del de honor pueden manifestar.

miembro visitado.

Después de una visita de esta naturaleza, en que

Imaginemos q u e él diga: "Quizás no he orado la amistad ha sido más firmemente cimentada, el

muy frecuentemente con mi familia, que digamos . . ." miembro, si es verdaderamente sincero, habrá de

Sí es honesto en su actitud, indudablemente deter- formularse a sí mismo las preguntas que nadie más

minará mejorar esta situación. Mas sin haber mediado podría hacerle.

Entra, Señor

por María de la Luz Limón

BARRIO BELVEDERE (ESTACA DE LOS ANGELES ESTE

! NTRA, Señor, el día ya declina

En este hogar seguro pon Tu planta;

y el astro rey hacia el ocaso inclina

no nos prives, Señor, de dicha tanta,

Jo rogamos de Ti.

su brillante fulgor . . .

Entra, en casa, Señor, y si cerradas

No sigas adelante, que anochece;

hallas tantas puertas que morada

toma el descanso que mi amor te ofrece»

entra en casa, Señor ..

a Dios quieren negar,

Entra en mi casa, Señor de ios Señores,

olvida entre nosotros su desvio .. .

v verás a Tus pies sus moradores.

que mientras tenga yo casa, Jesús mío,

Quédate hoy aquí.

Tú tendrás un hogar.

ENERO DE 1963. bibliotecasud.blogspot.com

7

Las Ruinas de Capernaum

por Christine y O. Prestan Robinson

Cuarto de una serie de artículos escritos por los hermanos Robinson, como resultado de su

excursión por la Tierra Santa durante el año pasado. (N. del Editor)

(Tomado de thc Church Netos)

E L brillante mar de Galilea y sus hermosos contor- natal de María Magdalena, la fiel y devota seguidora nos, fueron un área preferida por Jesús. Aunque El del Señor. Oirás ciudades existentes a la orilla del fue educado en Nazaret, prefirió simpre a Capernaum, lago fueron betsaida, Gadara e Ilippos. Entre todas

amando las atractivas puestas de sol sobre las colinas ellas, Jesús siempre prefirió a Capernaum y durante

que dominan las azules aguas del lago. Fue precisa- Su ministerio hizo de esta ciudad Su sede.

mente aquí donde El comenzó Su ministerio y proba- El relato bíblico nos informa que después de pre-

blemente predicó Su primer sermón. En esta zona d i c a r en Capernaum y sus alrededores, Jesús regresó

seleccionó Sus primeros discípulos, pues de acuerdo a Su hogar en Nazaret, y en un día sábado entró en la

al relato bíblico, "andando Jesús junto al mar de sinagoga. Siguiendo la costumbre del pueblo, se paró

Galilea, vio a dos hermanos, Simón, llamado Pedro, delante de la congregación y leyó una Escritura de

y Andrés, su hermano, que echaban la red en el mar; Isaías, agregando que la profecía hecha en ella había

porque eran pescadores. Y les dijo: Venid en pos de sido cumplida con El. Esta declaración causó que

mí, y os haré pescadores de hombres." (Mateo 4: todos los que allí se encontraban se llenaran de ira. 18-19.)

La gente de Nazaret, amigos y no amigos de Jesús,

Un poco más allá encontró a Santiago y a Juan, le tomaron y le llevaron hasta la cumbre de un monte

su hermano, a quienes también llamó al ministerio. cercano a la ciudad e intentaron despeñarle, pero El

Sin siquiera presentar argumento alguno ni hacer "pasó por en medio de ellos, y se fue." En esta opor-

preguntas, estos pescadores también, "dejando al tunidad, el Señor hizo aquel notable comentario de instante las redes, le siguieron.

que "ningún profeta es acepto en su propia tierra."

"Y recorrió Jesús toda Galilea, enseñando en las (Véase Lucas 4: 16-30.)

sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del En los tiempos del Salvador, la carretera principal

reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en que corría desde las playas del mar Mediterráneo hasta

el pueblo." (lbid.^4: 20,23.)

la parte norte de TransJordania y Siria, pasaba por la

Durante la época del ministerio del Salvador, había ciudad de Capernaum. Probablemente esto contribuyó t

un gran número de hermosas e importantes ciudades a determinar la importancia de la ciudad, la cual

ubicadas en las playas del mar de Galilea. Entre ellas contaba con una aduana y una guarnición militar.

se destacaron Tiberias y Magdala, esta última ciudad Debido a su importancia estratégica, indudablemente

Vista del mar de Galilea, desde la cumbre del "Monte de las Estas son las ruinas de la sinagoga de Capernaum, construida

Bienaventuranzas."

probablemente después del tiempo de Jesús.

bibliotecasud.blogspot.com

Este hermoso e intrincado talíado, que posiblemente represente el Arca del Convenio

(flecha), fue encontrado en las ruinas de Capernaum.

Capernaum fue una bulliciosa ciudad cosmopolita, en griega del vocablo hebreo "Kefar-Nahurn" (Villa de

la que proliferaban tanto los pobres como los enfermos. Naum). De acuerdo a la tradición judía, esta ciudad

F u e a éstos a quienes Jesús sanó y consoló. Probable- fue el hogar del profeta Naum, fallecido y sepultado

mente desde Capernaum caminó El hasta al monte allí aproximadamente unos 700 años antes de Jesu-

cercano donde dio Su maravilloso Sermón de las Biena- cristo. Aparentemente, llegó a ser una importante

venturanzas. Es también muy posible q u e haya regre- población antes de la era Cristiana y aun hermoseada

sado más tarde a Capernaum o a sus proximidades durante el período de la dominación romana. Poco

donde, después de Su resurrección, instruyó a Sus después de la muerte de Jesús, sin embargo, y tal

discípulos que le esperaran en Galilea. cual El lo había predicho, el pueblo comenzó a degene-

No obstante todas estas características, Capernaum rarse y hacia el siglo VI de nuestra era, la ciudad

no fue una ciudad muy bendecida. Por el contrario, había dejado de existir. Sus ruinas pasaron a ser

pese a los milagros y sanidades efectuadas en ella y montículos de tierra y nunca fue reconstruida. En 1894

aun contando con el favor de la íntima presencia del el lugar fue adquirido por los padres franciscanos,

Señor, El predijo que, por causa de sus iniquidades, quienes limpiaron las ruinas y restauraron parcialmente

sería destruida. Y reconvino al pueblo en esta forma: la antigua sinagoga.

"Tú, Capernaum, que eres levantada hasta el cielo, En la actualidad, las ruinas de Capernaum son

hasta el Hades serás abatida; porque si en Sodoma se una prueba evidente de lo que una vez fue su gloria

hubieran hecho los milagros que han sido hechos en y esplendor. Los restos de la hermosa sinagoga, posible-

tí, habría permanecido hasta el día de hoy. mente construida después del tiempo de Jesús, pone

de manifiesto la riqueza artística y la magnificencia

"Por tanto os digo que en el día del juicio, será arquitectónica de su civilización. Las otras ruinas

más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma, que visibles en el lugar muestran maravillosos tallados e para ti." (Mateo 11: 23-24.)

intrincados diseños que también revelan un extremo

Á través de la historia, Capernaum pasa de la cuidado y una gran habilidad en la construcción de

humildad a la gloria y de la vergüenza a la destrucción. los espléndidos edificios, que supieron engalanar este

El nombre de Capernaum proviene de la corrupción hermoso lugar tan preferido por Jesús.

ENERO DE 1W3 bibliotecasud.blogspot.com

9

La Justicia, Base de la Paz

por A. Theodore Tuttle

Discurso pronunciado por el presidente A. Theodore Tuttle, miembro del Primer Consejo

de los Setenta y Director de las Misiones Sudamericanas, durante la 132 Conferencia General

Semestral de la Iglesia, efectuada en octubre último. (N. ¿leí Editor).

E siento muy agradecido por tener la oportuni- Juan solía vivir como tantos de sus conciuda-

dad de reunirme con vosotros en esta ocasión danos: trabajando, comiendo, bebiendo, durmiendo y

tan inspiradora. Os traigo los saludos de los siete viviendo sin esperanza de cosa mejor. Asistía a su

Presidentes de Misión, los miembros de la Iglesia y iglesia muy raras veces, aunque su esposa iba con más

los misioneros de la America del Sud; y en vista de frecuencia. No tenía ya fe en Dios ni en el hombre,

que este programa está siendo escuchado en sitios y tampoco era templado en sus hábitos. Se preocupaba

distantes, hago presentes estos saludos a todos vosotros, constantemente por la posibilidad de que estallara una

dondequiera que estéis.

guerra, lo turbaba la agitación política en su país y

Huco varios años me* encontraba en Banff, pro- sentía muy poca estimación hacia sus semejantes.

vincia de Alberta, Canadá, comiendo en un restau- No obstante, vi cómo se arraigó y creció la paz pn

rante acompañado de mi esposa, y cuando íbamos a el corazón de Juan Fulano. Para él la paz ya no es

pagar la cuenta, el propietario del mismo, un señor algo abstracto. Toda su vida ha cambiado: su hogar,

griego, comentó sobre lo que él calificó de "perfil su trabajo, sus hijos. . . . él mismo. Juan ahora tiene

clásico griego" de mi esposa, y así empezamos a con- fe. Se ha allegado a su Padre Celestial. Ahora dice sus

versar. Enterado de que yo estaba relacionado con oraciones, en las que encuentra no solamente consuelo

la Iglesia, me hizo una proposición. "Lo pagaré la y solaz, sino la respuesta a todas sus peticiones justas.

comida—me dijo—si me dice usted cuál es la cosa más Se ha arrepentido y cambiado; se ha tornado sensible

grande del mundo." Lo consulté con mi esposa y le a las cosas de valor espiritual en la vida. Juan ha sido contesté entonces:

bautizado por immersión para la remisión de sus peca-

"El amor es la cosa más grande del mundo." dos, por aquellos que tienen la autoridad para hacerlo;

"Va a tener que pagar nomás su comida, amigo y ha recibido la imposición de manos sobre su cabeza

—respondió—porque no es eso; lo más grande del para conferirle el don del Espíritu Santo, que habrá de

guiarle a toda verdad.

mundo es la esperanza."

Entonces, brevemente, nos relató cómo una vez Además, ha recibido el sacerdocio de Dios y ha

había perdido su negocio, su dinero, sus amigos, su sido ordenado élder. Ahora no sólo asiste a la Iglesia

familia y todo lo que amaba . . . y q u e lo único que con regularidad, sino que es la autoridad presidente

le había quedado era la esperanza. Mientras todo en su rama local. Está emanando de él la potenciali-

lo demás se había desvanecido, la esperanza lo había dad para dirigir y prestar servicio que hay en su per-

salvado y sostenido.

sona. No es ya el mismo hombre que hace ocho meses

Durante los últimos catorce meses hemos estado encontraron dos siervos del Señor y le enseñaron el

viviendo en la América del Sud, prácticamente en medio evangelio.

de intensas agitaciones y dificultades. Hemos visto El evangelio de Jesucristo tiene por objeto traer

frecuentes cambios y choques políticos y faccionarios, la paz a la tierra. A muchos les parecerá un sueño

En mis viajes por esas extensas tierras, he tenido ilusorio, algo imposible de realizar, una utorjia. Otros

oportunidad de ver literalmente a miles de personas tienen buena razón para decir: "Pero el Cristianismo

que viven sin suficiente alimento o ropa, cuyas vidas es un fracaso; no hemos tenido paz en 1900 años;

se hallan en igual manera espiritualmente hambrientas antes, por el contrario, la iglesia hasta ha emprendido

— y peor todavía, sin esperanzas.

guerras santas, así llamadas."

Sin embargo, conozco a un hombre que es dife- Quisiera recordaros, no obstante, que esta es la Igle-

rente, porque él sí tiene esperanza. Ker^resenta a un sia de Jesucristo; El no es autor de ninguna de estas

grupo de más de 25.(XX) miembros de la Iglesia en iglesias establecidas por los hombres. La autoridad

Sudamérica. . . . Voy a llamarlo "Juan Fulano". Vive para administrar Su evangelio se perdió de la tierra

en una pequeña casa modesta con su padre y su poco después del segundo siglo de la era cristiana,

madre, ya ancianos, y con su esposa y cinco niños según consta por las profecías y los hechos históricos.

pequeños. Es mecánico de profesión y trabaja en F u e necesario que Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo

un garage seis días a la semana, diez horas diarias. se aparecieran a José Smith en el año 1820 a fin de

Ha sido interesante observar la forma en que los restaurar el conocimiento verdadero de Dios y llamarlo

grandes movimientos políticos del mundo influyen en para ser Profeta. F u e menester establecer y autorizar

toda su existencia: su país, su hogar, su empleo, sus la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos hijos.. . .

Días para que enseñara y administrara las ordenanzas

10

LIAHONA

bibliotecasud.blogspot.com

del evangelio de nuestro Señor. Desde 1830 ha aumen- plimiento de estos sencillos requerimientos básicos que

tado la fuerza y poder de esta Iglesia para efectuar le abrieron la puerta a Juan Fulano y le pennitieron

la justicia sobre la tierra. Y ella puede realizar y encaminarse por la vía de la perfección y la paz,

realizará su propósito final de establecer la paz. habrán de hacer lo mismo por todos los demás hom-

Sin embargo, la paz no se obtiene fácilmente, bres: el norteamericano, el escandinavo, el japonés,

porque la paz está fundamentada en la justicia. No el ruso y el indio.

crece en el terreno del pecado o de la indiferencia hacia Si esta fórmula parece ser demasiado sencilla para

el Espíritu de Dios. No es el producto de un edicto o establecer la paz, quisiera recordaros que este mismo

de la fuerza. Viene por medio del cambio voluntario evangelio, la observancia de estos idénticos principios

en el corazón del hombre. La obediencia a la ley fundamentales, ha traído la rectitud y la paz a la

divina y la justicia anteceden la paz, nunca la siguen. tierra en épocas pasadas. El Libro de Mormón narra

La paz no viene como una otorgación o una dádiva. la visita y enseñanzas del Señor Jesucristo en este

Igual que la felicidad, puede obtenerse no por bus- continente americano. Deseo citar brevemente, de esta

carla o procurarla simple y directamente, sino es más historia, lo siguiente:

bien un producto o resultado incidental, por así decirlo, ". . . Y lie aquí, los discípulos de Jesús habían

de la justicia. Viene como una bendición a los que organizado la Iglesia de Cristo en todas las tierras

circunvecinas. Y cuantos iban a ellos y se arrepentían

son justos.

El temor de tales cosas como una guerra atómica verdaderamente de sus pecados, eran bautizados en

es el resultado de no entender la fuerza destructiva que el nombre de jesús; y también recibían el Espíritu

las guerras causan. No hubo necesidad de la física Santo. "Y ocurrió que en el año treinta y seis se con-nuclear para destruir a los nefitas eme vivieron sobre

este continente hace 1500 años. El poder destructor virtió al Señor toda la gente, sobre toda la faz de la

fue el pecado y la desobediencia a la ley divina. Sus tierra, tanto nefitas como lamanitas; y no había

armas eran arcos y flechas. En la actualidad, el poder contiendas ni disputas entre ellos, y obraban recta-

destructor es aún el pecado y la desobediencia a la ley mente unos,con otros.

divina. Las armas son un poco diferentes, pero reali- "Y tenían en común todas las cosas; por tanto, no

zan exactamente el mismo fin. Si somos inicuos, tene- había ricos ni pobres, esclavos ni libres, sino que todos

mos razón para temer toda amia, cualquiera que sea. tenían su libertad y participaban del don celestial.

Si somos justos, nada debemos temer.

". . . Y no había envidias, ni contiendas, ni tumul-

En el corazón de Juan Fulano actualmente reina tos, ni fornicaciones, ni mentiras, ni asesinatos, ni

la paz . . . no porque la haya buscado, sino porque lascivias de ninguna clase; y ciertamente no podía

procuró obedecer la ley divina; porque obedeció los haber pueblo más dichoso entre todos los q u e habían

principios y ordenanzas fundamentales del evangelio sido creados por la mano de Dios." (4 Nefi 1-3, 16.)

de Jesucristo. Así debe ser con todos los hombres, si Sí, estas gentes gozaron de paz por espacio de

quieren disfrutar de la paz. El evangelio requiere, ciento noventa y cuatro años, pero, vuelvo a repetir,

en primer lugar, fe en el Señor Jesucristo; segundo, basados sólo en la obediencia al evangelio de Jesucristo

arrepentimiento y una firme resolución de guardar los y a las palabras de los profetas y apóstoles vivientes.

mandamientos que Dios ha dado a Sus hijos; tercero Os doy testimonio de que Dios vive, de que Jesús

bautismo por inmersión para la remisión de los pecados es el Cristo y de que el presidente David O. McKay

cometidos; y cuarto, la imposición de manos para es el Profeta para el mundo en la actualidad; y lo

recibir el don el Espíritu Santo. La aceptación y cum- hago en el nombre de Jesucristo. Amén.

Servid a Dios

por José Luis Nota rio

RAMA DE COATZACOALCOS ( M I S I Ó N MEXICANA

Dios sirvamos, hermanos, /vigorosos/

que gran satisfacción tendremos,

y cu el trabajo sano y fervoroso

bendición y amor encontraremos. . . .

Trabajemos fuerte y hallaremos Por el camino del bien troj^ezareinos

luz, paz, fe y una senda de consuelo, con duras pruebas, que aun dominaremos

y en la meta del traba ¡o lograremos si el nombre de Dios honrar sabemos . ..

ganar un don, teniendo a Cristo por modelo. v hacia Ja Vida Eterna nos dirigiremos.

El hermanito José Luis Notario es uno de los jóvenes más activos de su Rama y sólo tiene 13

años de edad. La Redacción de "Liahona", al publicar esta poesía suya, quiere hacer llegar al

hermanito Notario sus sinceras felicitaciones, alentándole a seguir cultivando sus talentos.

ENERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

11

NO hace mucho apareció en una de las revistas

más populares de los Estados Unidos un artí-

culo1 escrito por el Reverendo Norman Vincent Peale,

el cual advierte que la disminución de iglesias pro-

testantes en nuestras grandes ciudades y la pronunciada

inasistencia de sus miembros en casi todo el mundo

está poniendo en evidencia una cierta impotencia en

por William

el protestantismo en la actualidad.

(Tomado de the

Esto nos hace tamién pensar en el futura de la

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos,

Días.

El Crecimiento de la Iglesia

Si un simple vistazo a los hechos nos sorprende

y asombra, una detenida consideración del asunto

habrá de incitarnos aun a profetizar en cuanto al

futuro de la Iglesia de Cristo. Mientras el protestan-

tismo forcejea en medio de una inquisidora y pujante

civilización, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días está rápidamente llegando a ser una

Iglesia universal—llena de sorprendente vitalidad e in-

discutiblemente destinada a reemplazar las demás

organizaciones religiosas, ya agotadas y desautorizadas.

Esta aseveración podría parecer demasiado atrevida,

puesto que sólo el tiempo habrá de demostrarla. Pero

el tiempo mismo está en favor de la Iglesia, porque

ésta contiene toda verdad y la vitalidad que emanan

de la dirección divina.

¿Cuáles son los hechos? El mormonismo está

creciendo rápidamente y su paso se acelera día a día.

Unas pocas décadas atrás, la Iglesia duplicaba su

cantidad de miembros prácticamente cada 25 años—

el promedio actual demuestra que esto sucede ahora

cada 17 años. Hace ya algún tiempo, el Dr. Howard

Nielsen, de la Universidad de Brígham Young, estimó, continúa bajo Su guía personal. No se trata de una

como consecuencia de sus trabajos estadísticos, que organización fundada por hombres. Sus doctrinas no

para el año 2000 la población de la Iglesia alcanzaría han sido determinadas por concilios humanos, sino

a seis millones de almas. En aquella ocasión este por la revelación directa de Dios. Por consiguiente,

cálculo pareció muy aventurado—hoy en día se perfila está en armonía con todas las verdades que en esta

ya como demasiado moderado. Muchos historiadores luminosa era del espacio puedan ser descubiertas.

y observadores manifestaron que la Iglesia había llega- Es fundamental poder tener la palabra de Dios en

do a la cumbre de su progreso proselitista, pero los medio de las vitales áreas del aprendizaje, especial-

hechos indican que dicha enunciación fue equivocada. mente en aquellas de la investigación en q u e las dudas

Mientras que hace poco más de un lustro el mayor y las controversias se debaten en los campos de la

número de conversiones anuales nunca excedió de religión en la actualidad. Saber q u e Dios vive, que

12.000, el año 1961 arrojó una cifra de j90.000 bau- Jesucristo fue resucitado, que El existe hoy con un

tismos! Y el año 1962 ha superado todo record anterior. cuerpo de carne y huesos perfeccionado, que se ha

El espíritu misionero sobre el que depende y se basa manifestado, y aparecido en nuestros propios días a

el crecimiento de la Iglesia, va aumentando en gloria Sus profetas y conocer Su plan y Su Iglesia, sabiendo

y esplendor. Día a día está asumiendo aceleradamente que hay nuevamente sobre la tierra hombres que

aquella vitalidad que hace casi veinte siglos esparció tienen Su divina autoridad y comisión para actuar en

el Cristianismo por el mundo. Y aun cualquier com- Su nombre—es tener serenidad y paz junto con el deseo

pilador de estadísticas podría profetizar la época en de llevar Su palabra a toda la humanidad. que los conversos entrarán rjc-r millones en las aguas

del bautismo.

Enfrentando los Desafíos de la Ciencia

Puesto que está fundada en la verdad con respecto

Causas de la Vitalidad de la Iglesia

a la existencia y naturaleza de Dios, y tiene corno"

¿Cuáles son las causas fundamentales de la vitali- principio básico sólo Su palabra tal cual es mani-

dad de la Iglesia? En primer y principal lugar, se festada por revelación, la Iglesia no teme que inves-

destaca el hecho de que fue establecida, tal como la tigación científica alguna pueda rebatir sus creencias

Iglesia primitiva, bajo la dirección de Jesucristo y que y está segura de que toda ciencia no habrá sino de

iNorman Vincent Peale, "Can Protcstantism Survive?", sostener, apoyar y aun fortalecerlas.

Reader's Digest, Septiembre 1962, página 49.

Por ejemplo, habiendo recibido hace más de un

12

bibliotecasud.blogspot.com LIARON A

De esta forma, la Iglesia se ha desembarazado

de las doctrinas humanas, las cuales, en medio de

una civilización progresiva, habrán de tropezar siempre

e inevitablemente con cada descubrimiento de nuevas

verdades. Cuando los psicólogos descubrieron q u e el

hombre no nacía malvado sino sujeto a las influencias

de su medio ambiente, en cuanto al bien y al mal, las

llamadas iglesias Cristianas se incomodaron, puesto

instructor)

que sus credos condenaban a toda criatura, desde el

momento de su nacimiento, a ser un recipiente inme-

diato de la condición caída de Adán—un hijo del

diablo mientras no fuera salvado por medio del

bautismo. Pero el mormonismo ya se había anticipado

a la psicología, porque tenía la palabra revelada de

Dios de que los niños son inocentes y no necesitan el

bautismo mientras no tengan edad de responsabilidad.

(Véase Moroni 8: 5-16.)

En medio de este mundo y universo revoluciona-

dos, los Santos de los Últimos Días sabernos dónde

estamos. Mucho antes de que los astronautas comen-

zaran su fantástica exploración del espacio, Dios había

revelado la inmensidad de Sus creaciones y la exis-

tencia do innumerables planetas habitados. (Véase

Moisés 1: 27-38.)

Un Programa de Paz y Felicidad

Los Santos de los Últimos Días tenemos un men-

saje de regocijo para el mundo. Mientras que innume-

rables iglesias miran al hombre como un ser depravado,

el mormonismo proclama que todos los hombres son

hijos de Dios—nacidos poco menores que los ángeles

(véase Salmos 8 ) ; venidos al mundo para q u e puedan

tener gozo (véase 1 Nefi 25: 2 ) . La Iglesia de Jesu-

cristo de los Santos de los Últimos Días puede declarar

siglo la divina revelación de que el tabaco no es bueno con firmeza q u e Cristo ha expiado la transgresión de

para el hombre, la Iglesia p u d o proclamar vigorosa- Adán y que la humanidad toda habrá de vivir otra vez.

mente esta verdad sin tener que esperar que la in- Más aún, podemos asegurar que el Señor ha previsto

vestigación científica estableciera el hecho, mas tenien- la remisión de los pecados personales de todos aquellos

do la seguridad de que cualquiera de ellas habría de que aceptan Su evangelio, sean bautizados por los que

confirmar y sostener dicha afirmación. han sido divinamente comisionados para ello y guarden

Teniendo la palabra del Señor de q u e el Libro Sus mandamientos. Este es, en verdad, el mensaje que el mundo nece-

de Mormón es verdadero y que fue traducido por el sita y busca—y el cual provee la fuerza y la vitalidad del

don y el poder de Dios, los miembros de la Iglesia mormonismo. Dicho mensaje, asimismo, constituye

pueden estar seguros de q u e la doctrina y los hechos nuestra convicción en cuanto a la victoria final de la

históricos contenidos en el mismo son gemimos y que Iglesia.

la investigación científica en la historia y la arqueolo- La Iglesia está aún en sus comienzos. Su poten-

gía de América no hará otra cosa q u e corroborarlos. cialidad recién está manifestándose al mundo. Su

Es precisamente esta posición la que origina la programa de paz y felicidad r^ara los hombres empieza

grandeza del mormonismo— el conocimiento de que a ser enfocado en su cabal perspectiva. Y un nuevo

la Iglesia está fundada en la verdad y q u e todos sus día amanece. Los grandes principios del evangelio

principios habrán de estar finalmente en armonía con están encontrando y expresiones también en las artes

toda y cualquier otra verdad que sea descubierta —la música, la literatura, el teatro. Su celo y ansia por

por los hombres.

aprender están produciendo científicos, maestros, hom-

Los Santos de los Últimos Días aman la búsqueda bres de negocio y profesionales q u e el mundo ha

de la verdad, fomentan las ciencias y no temen los comenzado a reconocer.

resultados de toda investigación honesta. Porque el Por supuesto, la mediocridad, la pasividad, la Señor ha declarado que:

madera inútil que no ha sido todavía separada, suelen

", . . Lo que no edifica, no es de Dios, y es de también mostrarse en nuestros medios. Pero aquel

tinieblas.

que no ve más allá de estas debilidades naturales es

"Lo que es de Dios es luz; y el q u e reciba luz, ciego a los principios fundamentales y a las verdades

y persevera en Dios, recibe más luz; y esa luz brilla que habrán de unir a todos los hombres en una her-

más v más hasta el día perfecto." (Doc\ y Con. 50: mandad y un entendimiento común en cuanto a las

23-24.)

cosas de Dios.

ENERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

13

Oración Dedicatoria

de los Terrenos del

(Tomado de the Improoemcnt Era)

' Liahona" tiene el agrado de publicar este mes la oración dedicatoria que nuestro

amado Profeta, el presidente David O. McKay, pronunció el día 26 de mayo de 1962 sobre

los terrenos en que actualmente se está edificando el Templo de Oakland, California, E.U.A.

(N. del Editor)

H, Dios, nuestro Padre Eterno, como ves, saber que Tú, nuestro amante Padre, deseas la salva-

nosotros, Tus hijos, nos hallamos aquí reunidos ción de todos Tus hijos y que mediante la obediencia

con un propósito especial. Nuestros corazones están a las leyes y ordenanzas del evangelio, toda la familia

henchidos de gratitud por tal oportunidad. Estamos humana, vivos y muertos, puedan obtener la salvación.

agradecidos de saber acerca de Tu existencia y que Bendice a todos aquellos que presiden Tu Iglesia

Tú eres el Padre de toda la humanidad, a la que Tú sobre la tierra—la Primera Presidencia, el Consejo de

amas como un padre terrenal ama a sus propios hijos. los Doce, el Patriarca General de la Iglesia, los Ayu-

Estamos agradecidos por el privilegio de poder dantes del Consejo de los Doce, el Primer Consejo de

reunimos en este país donde la libertad es abrigada y los Setenta, el Obispado Presidente y todos aquellos

todo individuo practica el derecho de adorar a Dios que presiden las misiones, estacas, barrios, quórumes,

conforme a los dictados de su propia conciencia. Te organizaciones, etc., de la misma, a fin de que puedan

imrjloramos que continúes bendiciendo esta nación y sentir, como verdaderos representantes Tuyos, sus

protegiendo la Constitución de los Estados Unidos, responsabilidades. Estamos agradecidos, Padre Celestial, por la com-

inspirada por Ti. Ten a bien frustrar los planes de prensión existente en los corazones de hombres y

enemigos que podrían debilitarla o destruirla, y trae mujeres inteligentes, porque los prejuicios han sido

a la nada todo proyecto tendiente a privar a los ciuda- abandonados y los propósitos de Tu Iglesia más clara-

danos de este país y aun a los de cualquier otra nación, mente entendidos. Bendice a los puros de corazón en

de los derechos otorgados por la Constitución de los todas partes del mundo. Haz que reconozcan las

Estados Unidos.

bendiciones de la libertad individual y el privilegio

Estamos agradecidos de nuestro seguro conoci- de la iniciativa personal.

miento de que Tú eres nuestro Guía, nuestro Protector, Bendice a la Iglesia en todos sus empeños justos;

nuestro Padre Eterno; agradecidos por Tu misericordia que la gente de esta comarca sea bendecida también

de permitirnos que la Luz de la Verdad vaya evcntual- por su voluntad y ansiedad de participar en la edifi-

mente desvaneciendo la oscuridad existente en el cación de este templo. mundo.

Y ahora, Padre Celestial, como siervo Tuyo y

Acepta las muestras de nuestra gratitud profunda poseedor del Sagrado Sacerdocio, y representando a

por la restauración del evangelio, en oportunidad en los miembros de las estacas y misiones de este distrito,

que Tú y Tu Hijo aparecieron al profeta José Smith, dedico y consagro este espacio de tierra para el propó-

en la presente dispensación, listamos agradecidos por sito de la erección de un templo en Tu nombre.

bibliotecasud.blogspot.com Dedicamos todo segmento de este lugar que pueda para la Iglesia y aun para el país. Padre, invocamos

ser considerado sagrado. Haz, oh Padre, que ninguna estas bendiciones sobre cada trabajador y sobre cada

cosa inmunda pueda jamás violar esta área y que no uno que tenga cualquier cosa que ver con esta empresa

exista encono alguno en los corazones de los que de edificar Tu templo en este lugar.

lleguen a visitarla. Que si alguno llega con intención Suplicamos también Tus bendiciones sobre las

de burla o escarnio, pueda sentir el deseo de quedarse presidencias de estas estacas, los obispados de estos

a orar y se sienta impelido a unirse con Tu pueblo barrios y las personas que habitan en sus jurisdicciones,

en la edificación de este templo para Tu gloria. para q u e puedan sentir que este edificio será una con-

Invocamos Tus bendiciones sobre los arquitectos tribución a la entera comarca, no sólo para los asuntos

que han confeccionado y confeccionarán los planes de temporales, sino también en cuanto a los valores

un edificio digno de Tu nombre. Te rogamos que morales, sociales y espirituales.

bendigas a los contratistas, capataces y todo otro Acepta, oh Padre, esta dedicación. Acepta nuestra

trabajador que participe en esta empresa; bendíceles gratitud. Escucha, te suplicamos, nuestras plegarias y

con sabiduría y sinceridad de propósito. Que cada uno protege con Tu cuidado esta propiedad. Que en la

de ellos pueda sentir, sea que coloque los ladrillos, la erección de este edificio no se produzcan accidentes

argamasa, los alambres eléctricos o la plomería, que fatales; que el buen cuidado se manifieste por parte

está edificando este templo en Tu nombre y para Tu de lo supervisores, contratistas y todos los que estén gloria.

conectados con sus labores. Que cuando nos reunamos

Bendíceles para (pie comprendan que están cons- en un futuro cercano para dedicar a Ti y a Tu gloria

truyendo para futuras generaciones y que cientos de este edificio, podamos mirar hacia atrás y evocar esta

miles, y aun quizás millones de personas habrán de ocasión y toda otra actividad interviniente sin pesa-

contemplar esta estructura y declarar que esos hombres- dumbres mas con orgullo y cálida remembranza de esta

han edificado una casa para la gloria de Dios. Y que- sagrada oportunidad.

con este pensamiento en sus mentes, puedan exceder Todo esto lo rogamos humildemente en el nombre

sus habilidades a fin de que este templo sea un baluarte de Tu Hijo Amado, Jesucristo. Amén."

ti

El Templo de Oakland

por Kenneth S. Bennion

(Tomado de the Instructor)

L 26 de mayo de 1962, sobre el llamado "Cerro inmigrantes y sus pertenencias. Todos venían de Nueva

MormórT, en Oakland, tuvo lugar una ceremonia York y de los Estados de la Nueva Inglaterra. Habían

eme enlaza 116 años de la historia de California. En salido de puerto el 4 de febrero de aquel año y pasado

la oportunidad se dio la palada inaugural de las tareas por el Cabo de Hornos (Sud América) y las Islas

para la erección del templo más nuevo de la Iglesia de Sandwich ( H a w a i i ) . Dos propósitos les animaban:

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El edificio escapar de la persecución y reunirse con otros miem-

será construido sobre un amplio terreno adquirido para bros de la Iglesia que, por extraña coincidencia, salieron

aquel mismo día de Nauvoo, Illinois, en busca de un

tal fin una veintena de años atrás.

El Templo de Oakland dominará la majestuosa lugar en el Oeste donde establecer sus hogares.

vista de la entera Bahía de San Francisco—panorama Por supuesto, San Francisco no existía aún cuando

magnífico tanto de día como de noche. el Brookhjn ancló en la bahía; sólo había allí una

Hace 116 años se produjo otro evento significativo tranquila villa llamada Yerba Buena, al pie de las

q u e llegó a tener gran influencia en la historia de colinas cercanas a la Puerta de Oro. Samuel Brannan,

California. Efectivamente, el 29 de julio de 1846, tres el dimámico y ambicioso líder de los inmigrantes,

semanas después que la bandera nacional de los Esta- empezó inmediatamente a determinar las circunstan-

dos Unidos fuera enarbolada en el flamante estado, el cias q u e sus propias ideas del futuro habrían de en-

barco Brooklyn arribaba, a través de la Puerta de frentar. El equipo más pesado que descargó el velero

Oro y después de seis meses de navegación* al puerto fue una vieja imprenta. Pronto, el diario California

de San Francisco. La balandra Portsmouth, con ofi- Star hizo su aparición y por muchos años jugó un

ciales del gobierno a bordo, interceptó la llegada del papel importante en el desarrollo y progreso de la

Brooklyn a fin de comprobar si éste venía o no en Costa Occidental. Se construyó también una rústica

misión pacífica.1

casita de troncos y allí comenzó a funcionar—estable-

F u e una verdadera ocasión histórica cuando el cida por estos pioneros mormones—la primera escuela

Brooklyn hecho anclas en la bahía y desembarcó a 235 de habla inglesa en California.

Poco después, Samuel Brannan salió al encuentro

1 Información provista por Annaleone D, Paiten en su libro (pasa a la siguiente plana)

"California Monnons by Sail and Trail", Dcseret fiook Company.

ENERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

15

(viene de Ja página anterior) raíz de que la nieve había bloqueado las altas sierras,

de Brígham Young y Ja vanguardia de los bravos debieron permanecer en California hasta que la prima-

pioneros de las praderas, interceptándolos en Green vera permitiera el paso hacia el Este.

River, en la parte occidental del estado de Wyoming. Ellos fueron quienes trajeron la historia de la

Allí Brannan trató de entusiasmar al Profeta con la "fiebre del oro". Las noticias, aunque ya algo atra-

idea de seguir viaje hasta California, pero no tuvo sadas, parecieron algo increíble. Pero fueron corro-

éxito. Probablemente su condición de temprano habi- boradas por otra fuente información: Kit Carson y

tante de la Nueva Inglaterra, había determinado a algunos de sus compañeros se encontraban también

Brígham Young escoger una tierra de adversidades en la Costa Occidental y sabían del descubrimiento.

en vez de una lugar donde la vida parecía ser más Y así, desde el día en que el Brookhjn entró en

fácil. Además, su antecesor, José Smith, había pro- la Puerta de Oro, hasta nuestros días, millones de

fetizado que los Santos llegarían a ser un pueblo personas han arribado a California. Muchos pioneros,

poderoso en medio de las Montañas Rocallosas. Desi- escritores, misioneros, publicistas, educadores, hombres

lusionado, Brannan regresó a California. de negocios y otros profesionales miembros de la Iglesia

Unos meses después de este episodio, en enero de se han establecido en el pintoresco y próspero estado.

1S4S, se descubrió oro en American Biver. Por casuali- En la jurisdicción del Templo de Oakland hay en la

dad, algunos miembros del famoso Batallón Mormón actualidad 110.000 Santos de los Últimos Días. se encontraban en San Diego trabajando para el

capitán John Suttcr, cuando el pico de John Marshall Unos años antes de ser Presidente de la Iglesia,

desenterró las primeras pepitas de oro. Estos hombres el élder Jorge Alberto Smith se encontraba en San habían hecho una pesada marcha a través del sudoeste Francisco, contemplando la bahía desde la ventana

del país una vez terminada la Guerra Mexicana. A (sigue en la página 24)

CONOCER AL CRISTO

fuerzas, y con toda tu mente; y a tu prójimo como a

(viene de la página 1) ti mismo." (Lucas 10: 27.)

ciencia, tratad de descubrir por medio de los cientí- No obstante, ha sido más específica y terminante-

ficos qué es la vida. No podrán decíroslo, porque ellos mente definida por el superior de los Apóstoles de

ven sólo sus efectos y sus distintas manifestaciones Cristo en el día de Pentecostés, cuando tres mil per-

sonas fueron estremecidas en sus corazones por la

naturales.

palabra y suplicaron: "Varones hermanos, ¿qué hare-

Pero su más grande manifestación está en el mismo mos?" Pedro respondió: "Arrepentios, y bautícese

hombre—estirpe de Dios—quien tiene la oportunidad cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para de vivir eternamente.

perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu

La vida eterna consiste en conocer a Dios y a Santo.

Jesucristo, a quien El envió. Y ¿cómo podemos conocer "Porque para vosotros es la promesa, y para

a Dios? Un abogado preguntó cierta vez a Jesús: vuestros hijos, y para todos los que están lejos; para

"Maestro, ¿haciendo qué cosa heredaré la vida eter- cuantos el Señor nuestro Dios llamare." (Hechos 2:

na?" Y el Salvador, sabiendo por qué hacía este 37-39.)

hombre la pregunta, le dijo: "¿Qué está escrito en la Posteriormente, el mismo Apóstol, hablando ley? ¿Cómo lees?"

acerca de este arrepentimiento, el bautismo, cómo el

El abogado respondió: "Amarás al Señor tu Dios sacerdocio habría de venir y cómo ellos habían llegado

con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas a ser "participantes de la naturaleza divina," mencionó

tus fuerzas, y con toda tu mente; y a tu prójimo como otras virtudes específicas. Si podéis alcanzar este nivel,

a ti mismo." Jesús entonces replicó: "Bien has respon- sabréis que Jesús es el Cristo y que ésta es la obra

dido; haz esto, y vivirás." (Lucas 20: 25-28.) de Dios. Pedro dijo:

En otra ocasión, el Maestro dijo a Ja multitud ". . . Añadid a vuestra fe virtud; a la virtud,

cómo podía saber la verdad: "Mi doctrina no es mía, conocimiento; al conocimiento, domino propio; al

dominio propio, paciencia; a la paciencia, piedad; a la

sino de aquel que me envió."

¡Oh, hijos de los hombres, escuchad esto, si es que piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor.

habéis de conocer a Dios y a Jesucristo, Su enviado "Porque si estas cosas están en vosotros, y abun-

especial: "Mi doctrina no es mía, sino de aquel que dan, no os dejarán estar ociosos ni sin fruto en cuanto

al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo." (2 Pedro

me envió. "El que quiera hacer la voluntad de Dios, cono- 1:5-8.) Cada uno de nosotros puede llegar a conocer esa

cerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo de mi verdad—el conocimiento de Jesucristo—y vivir eterna-

propia cuenta." (Juan 7.T6-17.)

mente. Y no nos preocupemos por nuestras tareas dia-

Pero entonces surge la pregunta: ¿Cuál es la rias; sólo debemos recordar continuamente que nuestro

voluntad de Dios? Ello ya fue contestado por el Salvador nos está guiando y preguntarnos a nosotros

intérprete de la ley: "Amarás al Señor tu Dios con mismos: "Para lo que debo hacer hoy, ¿puedo dirigirme

todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus a El y pedir Su ayuda?"

16

bibliotecasud.blogspot.com

Llamados al Servicio del Señor

por Esteban Giuliani

( RAMA DE CÁSENOS — MISIÓN ARGENTINA

EL que recibe todas las cosas con gratitud, debe ser sometida y gobernada por el espíritu. De esta

será glorificado; y le serán añadidas las cosas forma, siendo que la ofensa, por ejemplo, no es propia

de esta tierra, aun cien veces, sí, y más." (Doc. y Con. de los santos, no debemos ofendernos jamás. Si oramos

78: 19.)

tres veces por día—y si más, mejor aun—seguramente

La verdad es que me siento muy privilegiado de no habrá ofensas en nuestros corazones.

pertenecer a esta comunidad en la que se enseñan los "Por lo tanto, alzad vuestros corazones y regocijaos,

verdaderos principios del evangelio de Jesucristo. Los y ceñid vuestros lomos, y tomad sobre vosotros toda mi

miembros de la Iglesia somos muy bendecidos porque armadura . . . para que podáis permanecer." (Doc. v

frecuentemente se nos llama al servicio del Señor, ya Con. 27: 15).

como oficiales o maestros, misioneros locales o regu- Esto significa que debemos abrazar todos los

lares, maestros visitantes, etc. Y Jesucristo nos ha mandamientos para que podamos contraarrestar todas

prometido que si recibimos todo esto con gratitud, las vicisitudes de la vida que, seguramente, son muchas

serán añadidas. seremos glorificados y que las cosas de esta tierra nos puesto que todos los días y a cada instante nos acechan

las tentaciones de Satanás. En su primera epístola,

Los llamamientos son los medios que usa el Señor Pedro nos previene:

para que podamos desarrollarnos. Considerando, pues, "Sed sobrios, y velad; porque vuestro adversario

las palabras del Salvador—"Pedid, y se os dará; buscad, el diablo, como león rugiente, anda alrededor buscando

y hallaréis; llamad, y se os abrirá. Porque todo aquel a quien devorar." (1 Pedro 5: 8.) que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que

llama, se le abrirá"—¿podrán perturbar nuestra actua- En verdad, cuando más fuertes nos creemos, es

ción como obreros de la Viña los inconvenientes- cuando más debemos orar porque el Señor no especi-

grandes o pequeños—que se nos presenten en el ca- fica que cuando nos sintamos fuertes estamos eximidos

mino? ¿Podrán imposibilitar nuestro desempeño en un de ello, sino que nos exhorta: "Ora siempre y en todo

cargo o asignación, teniendo nosotros tan grande pro- momento . . ."

mesa—promesa que nos llena de entusiasmo, amor, El Señor nos manda que trabajemos en toda forma

esperanza y confianza en nuestro Padre Celestial? Es en Su Obra. ¿Podría predicarse el evangelio en todo el

os dará . . ." tan sencillo el medio que emplea el Señor; "Pedid, y se mundo, si no fuese en esta forma? Los llamamientos

de ol¡cíales en las ramas, barrios, distritos, misiones y

En Mateo 7: 12, se nos dice algo de gran im- estacas, así como de misioneros locales o de tiempo

portancia:

completo, emanan de la misma fuente de autoridad—

"Así que, todas las cosas que queráis que los el Señor—y cuando somos llamados a servir en la

hombres hagan con vosotros, así también haced voso- Iglesia, debemos contestar con la seguridad de Nefi:

tros con ellos; porque esto es la ley y los profetas." ". . . Iré y haré lo que el Señor ha mandado,

porque sé que él nunca de ningún mandamiento a los

Es imposible vivir el evangelio sin compartir sus hijos de los hombres sin prepararles la vía para que

propias bendiciones con nuestros semejantes, pues el puedan cumplir lo que les ha mandado." (1 Nefi 3: 7.)

medio de la salvación se consigue sólo a través de la Y entonces podremos ver el fulgor de la promesa: solidaridad y la colaboración mutua. En síntesis, es

someter el egoísmo del hombre a la voluntad espiritual, ". . . Y el que recibe todas las cosas con gratitud,

o sea que sin reparos o excusas, debemos someternos a será glorificado; y le serán añadidas las cosas de esta

los mandamientos del Señor. La debilidad de la carne tierra, aun cien veces, sí, y más." (Doc. y Con. 78: 19.)

17

ENERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com
