por Sterling W. Sill

A Y U D A N T E D E L CONSEJO DE LOS D O C E APOSTÓLES

Una serie de artículos sobre el desarrollo de nuestra habilidad para dirigir

L 21 de enero de 1957, Dwight D. Eisenhower teronomio 3: 28.) "Y Moisés hizo como Jehová le

prestó por segunda vez juramento como Presidente había mandado . . . y puso sobre él sus manos, y le

de los Estados Unidos de América. Poniendo su mano dio el cargo, como Jehová había mandado por mano

izquierda sobre la Biblia abierta en el Salmo 33, donde de Moisés." (Números 27: 23.)

diee: "Bienaventurada la nación cuyo Dios es Jehová" También todo soldado presta juramento de fideli-

(Salmos 33:12), levantó la derecha y exclamó: "Solem- dad a su bandera. Dicho procedimiento habrá de

nemente juro ejecutar con fidelidad el oficio de Presi- ayudarle a mantener su mente siempre orientada hacia

dente de los Estados Unidos y dedicar lo mejor de mi sus deberes. Y le inspirará y le conservará digno y

eapacidad a la preservación, protección y defensa de la verídico ante cualquier perturbación o problema que

Constitución. Dios me asista en ello." pueda surgir durante sus servicios. Asimismo, este

El juramento al oficio de Presidente sirve más o juramento ha de desarrollar en él una confíabilidad

menos como un modelo para todos los demás funciona- más vigorosa, y su mente y su conciencia contendrán

rios públicos. El prestar juramento es un proceso por siempre un concepto fiel de lo que constituye su

medio del cual uno acepta el cargo y promete dar sagrada responsabilidad.

fiel cumplimiento a la responsabilidad para la que Algo que nuestra habilidad para dirigir necesita

ha sido nombrado. El juez principal de la Suprema más que casi cualquier cosa para poder tener éxito,

Corte de Justicia es quien generalmente toma el jura- es un altamente dedicado sentido de la responsabilidad

mento del Presidente. Los demás funcionarios reciben a fin de que cada uno, inclusive nosotros mismos,

su cargo del oficial superior inmediato y también, al pueda saber exactamente su posición y de esta manera

prestar juramento, cada uno de ellos acepta solemne- cumplir fielmente con lo que le ha sido confiado y

mente el cargo, dispuesto a dedicarse a su deber, no ha aceptado. Probablemente sea verdad que la

importan los impedimentos u obstáculos que pueda clave por medio de la cual los hombres y las mujeres

encontrar en su camino.

del mundo pueden ser mejor juzgados, radica en

El método o modelo de esta costumbre tan bené- la importancia que ellos mismos conceden a las

fica fue probablemente adoptado a raíz del procedi- responsabilidades que respectivamente han aceptado.

miento utilizado por Dios mismo, cuando dio a Moisés Quizás no encontremos una característica más im-

las siguientes instrucciones: **. . . Toma a Josué, hijo presionante y benéfica para nuestra habilidad para

de Nun, varón en el cual hay espíritu, y pondrás tu dirigir, que la contenida en la clase de fe manifestada

mano sobre él;

por Job, cuando respondiendo a sus amigos que le

"Y lo pondrás delante del sacerdote Eliazar, y insinuaban alejarse de Dios, él dijo: "He aquí, aunque

delante de toda la congregación; y le darás el cargo él me matare, en él esperaré." (Job 13: 15.)

en presencia de ellos." (Números 27: 18-19.) Inspirado en forma similar, Sócrates declaró:

En otra oportunidad, el Señor dijo a Moisés: "Cualquiera sea lo que me asignéis hacer, preferiría

". . . Manda a Josué, y anímalo, y fortalécelo." (Deu- morir mil veces antes que fracasar." Parece que tanto

Job como Sócrates sabían administrar bien sus cargos

respectivos. También nosotros podemos hacer lo mismo,

haciendo uso de toda cualidad particular que deseemos

desarrollar.

Cuando Theodore Roosevelt prestó juramento al

oficio presidencial, puso sus manos sobre la Biblia

abierta en el primer capítulo de Santiago, que en su

versículo 22 dice: ". . . Sed hacedores de la palabra,

y no tan solamente oidores." El registro de su vida y

rectores.... sus acciones, indican que Theodore Roosevelt fue un "hacedor de la palabra."

Cuan maravilloso sería si al aceptar una asignación

en la Iglesia nos dispusiéramos a ser hacedores—no

sólo deseosos conversadores, oidores o pensadores—en

todo. Nuestra capacidad sería incrementada y nuestro

18

bibliotecasud.blogspot.com

poder acrecentado sí primero grabásemos en nuestras supuesto, su actuación no sería digna de encomio.

mentes la responsabilidad de nuestro cargo particular y Siendo (pie ha prestado juramento a su oficio, él debe

entonces diéramos cumplimiento al mismo. Hay gente ser fiel por sí mismo y con todas sus fuerzas. Y ésta

que al aceptar una asignación simplemente dice: "Tra- es una buena idea que nosotros podríamos adoptar,

taré de hacerlo," "Haré lo mejor que pueda" o "Espero jCuan grandes líderes podríamos ser si aprendiéramos

tener éxito." En primer lugar, ello es una contradic- a decir, como Job, que no importa lo que pase, el trabajo

ción, porque ¿cómo podría uno cumplir una asignación será cumplido. Que el trabajo será hecho correctamente

si no se siente apoyado por toda la fuerza de su propia y en tiempo!

voluntad? Decir "Trataré de hacer lo mejor que pueda" imaginemos que cada vez que aceptamos una

es muy indefinido y frecuentemente indica cine se asignación levantamos voluntariamente nuestra mano

carece de un objetivo preciso y de una firme determina- derecha y prestamos juramento al oficio para el cual

ción.

hemos sido llamados. Supongamos que nos compro-

Se dice que en una oportunidad un coronel llamó metemos y garantizamos que el trabajo será hecho sin

a un sargento y le dijo: "¿Quiere usted llevar este necesidad de que alguien esté constantemente conrpro-

mensaje al general?" El sargento respondió: "Trataré, bando nuestros esfuerzos. Que el trabajo será hecho

señor." El coronel le replicó: "No le he pedido que trate; porque nosotros queremos realizarlo. Si la tarea con-

sólo le he preguntado si quiere usted llevar este mensaje siste en visitar seis familias por mes, nos preocuparemos

al general." El sargento, un tanto sorprendido, balbu- y conseguiremos que estas visitas se efectúen en tiempo,

ceó: "Haré lo mejor que pueda, señor." El coronel, in- sabiendo que ello nos ayudará a entrar en el reino

mutable, insistió: "No quiero que haga usted lo mejor celestial.

que pueda, sino que lleve este mensaje al general." La tarea, en realidad, no es pequeña. Por supuesto,

El sargento contestó entonces: "Lo haré o moriré en la no hay "pequeños trabajos" en la Iglesia del Señor y,

empresa, señor." Con la misma firmeza original, el por consiguiente, no debemos olvidar que toda viola-

coronel dijo: "No le estoy sugiriendo ni pidiendo que ción voluntaria a un sagrado juramento, 'constituye

muera; sólo le pido que lleve este mensaje al general." perjurio.

Nuestros fracasos, en su mayoría, se deben al Al hacer su asignación a Timoteo, Pablo le escribió:

hecho de que nunca hemos aceptado realmente y en "Te encarezco delante de Dios y del Señor Jesucristo,

primer lugar nuestro cargo. Por ejemplo, tomemos que juzgará a los vivos y a los muertos en su manifes-

el caso de un poseedor del sacerdocio a quien, como tación y en su reino, que prediques la palabra; (pie

maestro visitante, le han sido asignadas seis familias, instes a tiempo y fuera de tiempo; redarguye, reprende,

a las que debe visitar una vez por mes. Supongamos, exhorta con toda paciencia y doctrina." (2 Timoteo 4:

como frecuentemente ocurre, que él ha dicho: "Haré lo 1-2.) Pablo depositó directamente sobre Timoteo una

mejor que pueda." En general, éste es el comienzo de responsabilidad. El gran interrogante, por supuesto,

un largo proceso de apremios, llamados de atención, es saber si la misma fue o no aceptada cabalmente por

comprobaciones, preocupaciones, nerviosismo y ora- Timoteo.

ción por parte de la presidencia de la estaca o distrito, Los más grandes problemas de nuestra condición

del alto consejo, del obispado o presidencia de la de directores no residen en nuestra asignación en sí;

rama y de los distintos supervisores de la obra de los siempre surgen o dormitan en nosotros mismos. Si

maestros visitantes, quienes en el último día del mes podemos solucionar cada uno de nuestros problemas

y después de haber estado durante todo el mes inútil- íntimos, todo lo demás será fácil. En gran autor francés

mente preocupados deben hacer ellos mismos las visi- Flaubert, dice: "En este mundo, lo primordial es

tas del caso. Si el barrio o rama obtuviera un 100$ conservar elevadas nuestras almas." Ciertamente, esto

en las visitas y éstas hubieran sido hechas en tiempo, es también el primer requisito en nuestra habilidad

les daría probablemente motivo para una celebración. para dirigir.

Sin embargo, para hacer visitas mensuales a seis fami- El 15 de febrero de 1885, Oliverio Cówdery otorgó

lias no se necesita ningún individuo de caraterísticas oficialmente el cargo a los miembros seleccionados

fenomenales. En verdad, la asignación podría constituir para el Consejo de los Doce. Y les dijo: "Es mi sagrada

el trabajo más duro del mundo si nosotros no sentimos (pasa a ¡a siguiente plana)

un genuino deseo de llevarla a cabo, o si para ello

necesitamos ser persuadidos por alguien. Es muy fácil

obtener un 100% en nuestras actividades o asignaciones,

si primero hemos aceptado cabalmente nuestra respon-

sabilidad. Toda realización se facilita cuando definida

y entusiastamente nos decidimos de antemano a hacer

cualquier cosa que necesario fuere para llevar a cabo

nuestro objetivo, La obra de los maestros visitantes

es siempre mucho más fácil cuando es hecha durante

la primera semana del mes, sin tener eme ser apremiado,

suplicado o aun ayudado por otro. Supongamos que el presidente de una nación .......o Pensad

necesite tener una docena de supervisores constante-

mente vigilándole, comprobando sus actividades y

recordándole eme debe ser fiel a su llamamiento. Por

ENERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

_

(viene de la página anterior) más trágico aún es cuando alguien (pie posee un oficio

responsabilidad el haceros esta asignación." Luego, religioso y es responsable por el bienestar espiritual

entre otras cosas, agregó: "Si aun en el más mínimo y la vida eterna de otros, demuestra ser "indigno de su

grado faltáis a vuestro deber, grande será vuestra mayordomía."

condenación. Porque cuanto más alto es el llamamiento, Mucho leemos y pensamos acerca de la importancia

inris grandes son los resultados de la transgresión. de librarnos de nuestros temores. Uno de los grandes

cosas mundanas." (mídaos para que vuestros afectos no sean presa de las presidentes norteamericanos dijo en cierta ocasión: "Lo

único que debemos temer es el temor mismo." Nadie

Este problema existe aún entre nosotros. Nuestras puede negar que necesitamos más valor, más bravura

afecciones son frecuentemente eclipsadas por otras en nuestras vidas. Hay tiempo para ser valiente, pero

cosas. Y es entonces cuando descuidamos nuestros también hay tiempo para temer y algunas veces el

cargos y nuestras responsabilidades. temor mismo es más necesario (pie cualquier otra

El hombre no es importante por sí mismo, sino por cosa. La valentía de hacer el mal, o la valentía de*ser

lo (jiie cree, representa y realiza. ¿No es acaso im- ociosos e irresponsables, no son virtudes. Debemos

presionante saber que estamos apoyando y defendiendo cultivar un poco más el temor al fracaso, el temor a

las cosas más importantes del mundo? En realidad, la violación de nuestra palabra o promesa y el temor aumentamos nuestra propia importancia al estar conec- al pecado. El temor es también una de las fuerzas

tados con ellas y por los cargos que hemos aceptado constructivas del alma, si sólo aprendemos a temer las

y que estamos determinados a llevar a cabo. cosas debidas. Shakespeare ha dicho: "Temer lo malo

Un considerable porcentaje de los Doce originales generalmente remedia lo peor."

de esta dispensación fracasaron en sus deberes. Algunos Para nuestra propia conveniencia, cada uno de

de ellos abandonaron la iglesia. El mismo Oliverio nosotros debiera aceptar y comprometerse a la misma

Cówdery cayó poco después de haber dado el cargo responsabilidad (pie el personaje shakespeariano Pelo-

a los Doce. Su interés se fue debilitando y finalmente nías depositó en Laertes: "Te encomiendo ser verídico

apostató de la Iglesia. Pero si juzgamos el futuro en contigo mismo." El sabio Salomón, al concluir su libro

base al pasado, sabemos (pie muchos fracasarán y de Eclesiastés, nos hace otro encargo estimulante: perderán el reino celestial. Es ya bastante trágico que

perdamos nuestras bendiciones, mas pensemos en el "El fin de todo el discurso leído es éste: Teme

dramático y eterno remordimiento de aquel que no ha a Dios, y guarda sus mandamientos, porque esto es

sabido ser fiel al cargo (pie su propio Creador le ha el todo del hombre." (Eclesiastés 12:13.)

dado.

Esta es la clase particular de actitud (pie yo

Es verdaderamente una de las tragedias más graves (pusiera establecer firmemente en mi vida y, si pudiera,

de la vida el que algunas personas ubicadas en lugares me gustaría también ayudar a otros a poseerla. Se nos

de gran responsabilidad política y personal—comprome- ha encargado "guardar la fe," y hacer la obra del

tiendo aun asuntos temporales y financieros propios y Señor. Lo dianas queda librado a nosotros mismos.

de otras personas—fracasen en sus tareas. Pero mucho ¿Aceptaremos el cargo?

por James E. Talmage

CAPÍTULO 21 {Continuación) de que la fe es un principio de poder mediante el cual se

presenciado; pero se habían olvidado aun del milagro de los pueden modificar y gobernar las fuer/as naturales.'1 Cada

panes, y se endurecieron sus corazones.h Maravillados del vida humana adulta pasa por trances parecidos a la lucha

poder de Aquel para quien el mar encrespado era como un contra los vientos contrarios y mares amenazantes que

piso firme, los apóstoles se inclinaron delante del Señor en sostuvieron los viajeros azotados por la tempestad; a menudo

actitud de adoración reverente, confesando: "Verdadera- la noche de angustias y peligros está sumamente avanzada

mente eres Hijo de Dios."c

antes que llegue el socorro; y además, con demasiada fre-

Aparte de la maravillosa circunstancia de su ocurrencia cuencia se confunde la ayuda salvadora con un terror más

literal, el milagro abunda en simbolismo y sugestión. El grande. Pero tal como fue con Pedro y sus compañeros

hombre no puede declarar por medio de qué ley o principio "•Marcos 6:52. se suspendió el efecto de la gravedad a tal grado que un •Notóse que es la primera vez. en los evangelios sinópticos, que un cuerpo humano pudo sostenerse sobre la superficie líquida. ser mortal haya dado este título a Jesús; compárese con un caso anterior

El fenómeno es una demostración concreta de la gran verdad en que Natanael así lo llamó. Juan 1:49.

'¡Artículos de Fe, por el autor, páginas 112-115,

20

bibliotecasud.blogspot.com

L I A H O N A

LA MISIÓN APOSTÓLICA 359 a Uno que podía proveerles alimentos como El lo había hecho.

El Maestro agregó amonestaciones e instrucciones a

atemorizados en medio de las aguas agitadas» así también su reprensión: "Trabajad, no por la comida que perece, sino

la voz del Salvador llega a todos los que se esfuerzan con fe, por la comida que a vida eterna permanece, la cual ei Hijo diciendo: "Yó soy, no temáis.'5

del Hombre os dará; porque a éste señaló Dios el Padre."

En la fierra de Genesaret No pudieron menos que entender este contraste entre el

alimento material y el espiritual, y algunos de ellos pregun-

El viaje nocturno, en el curso del cual Jesús habla an- taron qué debían hacer para servir a Dios como Jesús lo

dado hasta la barca y sus ocupantes espantados mientras se había indicado. La respuesta fué: "Esta es la obra de Dios,

hallaban "en medio del mar", llegó a su fin en un sitio que creáis en el que él ha enviado." Nadie podía dudar que

dentro del distrito conocido como el país o la tierra de Jesús se estaba refiriendo a Sí mismo* inmediatamente exi-

Genesaret, en la cual, como generalmente se creía, estaba gieron: evidencia adicional de su comisión divina; querían ver

comprendida la' rica y fértil región contigua a Tíberias y señales mayores. Ya había pasado casi un día. desde el

Magdala. IMucho se ha escrito sobre las bellezas naturales milagro de los panes y los peces, y su efecto, como evidencia

• que distinguen esta región.* Rápidamente se cundió la noticia de sus atributos mesíánícos, estaba desapareciendo. Moisés

de la presencia de nuestro Señor allí, y de "toda aquella tie-

rra alrededor" vino a El la gente, llevándole sus afligidos y

enfermos para que. recibieran su bendición por medio de LA MISIÓN APOSTÓLICA 361

su palabra o contacto. En los pueblos por donde pasaba

ponían a los enfermos en las calles a fin de que cayera sobre había alimentado a sus padres en el desierto con maná.—le ellos la bendición de su paso; y muchos "le rogaban que declararon—y desde luego consideraban un abastecimiento

Íes dejase tocar siquiera el borde de su manto; y todos los diario y continuo mayor que una sola comida de pan y peces,

-'que le tocaban quedaban sanos"/ Magnánimamente comu- pese al agradecimiento que sentían por habérsela dado cuando

nicó su virtud sanadora a todos los que solicitaron con fe tenían hambre. Por otra parte, el maná era alimento .del cielo,h

y confianza. De este modo, acompañado de los Doce, se mientras que el pan que El les había dado era de la tierra y dirigió hacía él norte rumbo a Capernaum, iluminando el por cierto, pan común de cebada. Tendría que mostrarles

camino con la plenitud de sus misericordias. señales mayores y alimentarlos espléndidamente, antes de

poder aceptarlo como Aquel que al principio habían creído

En busca de panes y pecesff que era, y ahora se declaraba ser.

Grande fué la sorpresa de la multitud—que el día an-

Cristo, el pan de vida'

terior había comido de la abundancia del Señor en la orilla

opuesta del lago, y luego se había dispersado durante la "Y Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: No os

noche después de malograrse su esfuerzo de obligarlo a dio Moisés el pan del cielo, mas mi Padre os da el verdadero

aceptar la dignidad de un reino terrenal—cuando llegó la pan del cielo. Porque el pan de Dios es aquel que descendió

mañana y descubrieron que había partido. Habían visto a los del cielo y da vida al mundo." Se equivocaban en suponer

que Moisés, les había dado el maná; y al fin y ,al cabo, el

^Guerras de los judíos, p o r Josefo, iii. 10:7, 8. maná había sido como cualquiera otra comida, porque los * Marcos 6: 53-56; c o m p á r e s e con Mateo 14; 34-36. Nota 7 al fin d e l

capítulo,

que lo comían volvían a tener hambre; pero ahora el Padre

s J u a n 6: 22-27,

les ofrecía pan del cielo que íes aseguraría la vida.

Igual que la mujer samarítana junto al pozo, al oír que

el Señor hablaba de agua que la satisfaría para siempre,

360 JESÚS EL CRISTO cuando solicitó impulsivamente, pensando sólo en la comodi-

discípulos hacerse a la mar en la única barca disponible, dad física: "Señor, dame esa agua, para que no tenga yo

mientras Jesús había permanecido en la playa; y sabían que sed, ni venga aquí a sacarla"/ en igual manera esta gente,

la tempestad nocturna había impedido que otras naves deseosa de obtener esa comida tan satisfaciente de que Jesús

llegaran a la orilla. Sin embargo, su búsqueda esa mañana hablaba, le imploraron: "Señor, damos siempre este pan."

resultó inútil y determinaron que debió haber rodeado el Quizá la solicitud no fué enteramente inopinada; pues tal

extremo del lago. Ai avanzar el día llegaron unas barcas vez pudo haber en el corazón de algunos de ellos un deseo

que se dirigían a la costa occidental, y habiéndolas llamado genuino, por lo menos, de ese alimento espiritual Jesús y logrado pasaje, se dirigieron hacía Capernaum. contestó su pedido con una explicación: "Yo soy ei pan de

vida: el que a mí viene, nunca tendrá hambre; y el que en

Al llegar allí ninguna dificultad tuvieron para encontrar mí cree, no tendrá sed jamás." Les recordó que a pesar de

a Jesús, porque su presencia se había dado a conocer en haberlo visto, no creían sus palabras; y les aseguró que

todo el pueblo. Se acercaron a El, probablemente mientras

se hallaba.en la sinagoga, porque este día enseñó en ese sitio, hNota S al fin del c a p i t u l a

* J u a n 32: 59.

y algunos de los niás audaces del grupo le preguntaron -i Juan. 4:13-15, p á g . 185 de esta obra. abrupta y casi bruscamente: "Rabí, ¿cuándo llegaste acá?"

Jesús no se dignó contestar aquella interrogación imperti-

nente; el pueblo no había tomado parte en el milagro de 362 JESÚS EL CRISTO la noche anterior y no le fueron comunicados los hechos del

Señor. Con solemne reproche Jesús les difo: "De cierto, de aquellos que realmente lo aceptaran, harían lo que ei Padre

cierto os digo que me buscáis, no porque habéis visto las había mandado. Entonces, sin metáforas o simbolismos,

señales, sino porque comisteis el pan y os saciasteis." Estaban afirmó: "He descendido del cíelo, no para hacer mi voluntad,

interesados en los panes y los peces; y convenía no dejar ir (pasa a h siguiente plana)

bibliotecasud.blogspot.com

(viene de la página anterior) trina de Cristo fué un acto de voluntad, no la consecuencia

sino la voluntad del que me envió." Y la voluntad del Padre natural de la ignorancia inocente. Comer la carne y beber

era que todo aquel que aceptara al Hijo tuviera vida eterna. ia sangre de Cristo significó y significa creer en El y aceptarlo

Se bailaban presentes en la sinagoga algunos de los como el Hijo literal de Dios y Salvador del mundos y

oficíales-—fariseos, escribas, rabinos—y éstos, a quienes las obedecer sus mandamientos. Sólo por este medio el Espíritu Escrituras llaman colectivamente los judioss criticaron a Jesús de Dios puede llegar a ser parte Integrante de la entidad

y murmuraron de El porque había dicho; "Yo soy el pan que Individual del*hombre, así como los-....tejidos de su cuerpo

descendió del cíelo.*1 Declararon que no podía hacer más que asimilan la substancia de los alimentos que come. cualquier otro hombre; lo conocían únicamente como el hijo No es suficiente aceptar los preceptos de Cristo, como

de José y, que supieran, había nacido de padres terrenales solemos adoptar las doctrinas de científicosy-filósofos y sabios,

comunes, y sin embargo, tenía la osadía de declarar que «•Nota 10 al fta del capitulo había descendido del cielo.

Parece que Jesús dirigió el resto de su discurso principal- 364 JESÚS EL CRISTO

mente a este grupo, más bien que a ia multitud confusa que

se había reunido en torno de EL Les aconsejó que dejaran pese a la grandeza de la prudencia de estos hombres 'distin-

de murmurar, pues era palpable que no podían comprender guidos; porque tal aceptación se lleva a cabo mediante un

su significado y, consiguientemente, no 'creerían en El a asentimiento mental o ejercicio intencional de la voluntad,

menos que fuesen "enseñados por Dios", como habían y sólo se relaciona con ia doctrina independientemente del

escrito los profetas.1* Nadie podía ir a El, refiriéndose a la autor. Las enseñanzas de Jesús perduran por causa de su

aceptación de su evangelio salvador, a menos que el Padre lo intrínseco; y muchos hombres respetan sus aforismos, profi condujera al Hijo; y sólo aquellos que fueran dóciles, bien bios» parábolas y sus profundamente filosóficos preceptos,,,

dispuestos y estuviesen preparados podrían ser llevados a El.1 pero lo rechazan como Hijo de Dios, el Unigénito en la Sin embargo, la creencia en el Hijo de Dios es una condición carne, el Dios hecho Hombre en quien se unieron los atríbu»!

indispensable de la salvación, pues así lo indicó Jesús en su tos de Dios y de la humanidad, el escogido y preordinado

afirmación: "De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí, Redentor del género humano, por medio de quien solamente tiene vida eterna,"

puede lograrse la salvación. Sin embargo, la figura que

Entonces, reanudando el simbolismo del pan, reiteró: empleó Jesús—de comer su carne y beber su sangre para

"Yo soy el pan de vida." Para mayor aclaración, les explicó representar una aceptación sin reserva y absoluta de El

que aun cuando sus padres verdaderamente habían comido como Salvador de los hombres—es de importancia super-

maná en. el'desierto, sin embargo, habían muerto; mientras lativa; porque por ese medio se afirman la divinidad de su que el pan de vida de que El hablaba aseguraría la vida eterna Persona y el hecho de su Divinidad preexistente y eterna.

^Isaías 14:13; Jeremías 31:34: Miqueas 4:2; compárese con Hebreos El sacramento de la cena del Señor, que el Salvador esta-

8:10;. 10:16.

bleció la noche de su traición,- perpetúa el simbolismo 'de

11 Nota 9 al fin del capítulo.

comer su carne y beber su sangre, tomando el pan y vino

en. memoria de ELn En la aceptación de Jesús como el -Cristo

LA MISIÓN APOSTÓLICA 363 está comprendida la obediencia, a las leyes y ordenanzas de

su evangelio; porque profesar a Uno y rechazar lo otro no

es sino acusarnos a. nosotros mismos de incongruencia, falta

a todos los que lo comieran. Ese pan, les afirmó, era su de sinceridad e hipocresía. carne. Los judíos nuevamente protestaron esta solemne afir-

mación, contendiendo entre sí, y algunos preguntaron en. La prueba decisiva—muchos se apartan

'tono burlón: "¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?" La verdad respecto de sí mismo, declarada por el Señor

Recalcando la doctrina, Jesús continuó, diciendo: "De cierto, en este discurso suyo, el último que pronunció en la sinagoga ;

de cierto os digo: Si no coméis la carne del Hijo del Hombre, de Capernaum, resultó ser una prueba de fe, a raíz de la cual

y bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros. El que come muchos se apartaron. No sólo se resintieron los judíos críticos* mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo le resuci-

taré en el día postrero. Porque mí carne es verdadera comida, de la jerarquía oficial, cuya hostilidad se manifestaba patente-y mi sangre es verdadera bebida. El que come mi carne y mente, sino también aquellos que habían profesado alguna:.

bebe mi sangre, en mí permanece, y yo en él. Como me envió creencia en EL Al oír estas cosas, "muchos de sus discípulos

el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, asimismo el que °Mateo 28:26-28; Marcos 14:22-25; Lucas 22:13-20, Pág. 632 tíe esta ofcra. - ^ come, él también vivirá por mi Este es el pan que deseen- «Juan 8: 59-71.

ó del cielo; no como vuestros padres comieron el maná, y

murieron; el que come de este pan, vivirá eternamente."

No había justificación para que los judíos fingieran LA MISIÓN APOSTÓLICA 365

entender que nuestro Señor se estaba refiriendo al hecho de

efectivamente comer y beber su carne y sangre físicos. Ellos dijeron: Dura es esta palabra; ¿quién la puede oír? Enterado

entendieron mucho más fácilmente estas declaraciones im- de su disconformidad, Jesús les preguntó: "¿Esto os ofende?".-

pugnadas, que nosotros al leerlas por la primera vez; porque A lo que añadió: "¿Pues qué, si viereis al Hijo del Hombre la representación de la ley y de la verdad en general como subir adonde estaba primero?" En estas palabras se indica

pan, y su aceptación como el hecho de comer y beber, eran definitivamente su ascención que habría de efectuarse después

figuras de dicción, que los rabinos de la época usaban diaría- de su muerte y resurrección. El significado espiritual de sus

mente.m

enseñanzas queda establecido inequívocamente con la exfl

Su inhabilidad de comprender el simbolismo de la doc- plicación de que únicamente por medio del Espíritu podrían

bibliotecasud.blogspot.com comprender, "Por eso os he dicho—concluyó—que ninguno entre los cuales estaban comprendidos los romanos, de modo que se

puede venir a mí, si no le fuere dado del Padre." refería a los pueblos civilizados del Imperio Romano, con frecuencia

llamados gentiles en la versión bíblica); y (3) bárbaros (gente sin

Muchos lo abandonaron y desde ese día no anduvieron cultura, Hechos 28:4; Romanos 1:14; 1 Corintios 14:11). Las instruccio-

más en pos de EL Fué una ocasión crítica que surtió el nes que Jesús dio a los Doce: "Por camino de gentiles no vayáis",

efecto de una selección y separación. Se estaba cumpliendo tuvo por objeto impedirles que en esa época procurasen conversos

el portentoso pronunciamiento del Bautista-profeta: "Viene

uno más poderoso que yo . . . Su aventador está en su mano,

y limpiará su era, y NOTAS 367 ; recogerá el trigo en su granero, y

quemará la paja en fuego que nunca se apagará."" Se estaba

agitando el aventador y separando mucha de la paja. entre los romanos y griegos, sino que limitaran su ministerio al pueblo

de Israel.

Parece que ni aun los Doce pudieron comprender el 3. Sacudir el polvo de los pies.—La ceremonia de sacudir el polvo

significado más profundo de estas últimas enseñanzas; pero de los pies como testimonio contra otro, representaba para los judíos

aunque confusos, ninguno desertó a su Maestro. Sin embargo, el cese de la confraternidad y una renunciación a toda responsabilidad

la agitación mental de algunos de ellos causó que Jesús les por las consecuencias que pudieran sobrevenir. Como se cita en el

preguntara: "¿Queréis acaso iros también vosotros?" Ha- texto, llegó a ser, por instrucciones del Señor a sus apóstoles, una

ordenanza de acusación y testimonio. En la dispensación actual, el

blando por sí mismo y sus hermanos, Pedro contestó con Señor igualmente ha instruido a sus siervos autorizados a que testi-

sentimiento y convicción: "Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes fiquen de esa manera contra aquellos que intencional y maliciosamente

palabras de vida eterna"." El espíritu del Santo Apostolado se opongan a la verdad cuando se les presente autorizadamente. (Véase

se manifestó en esta confesión. Aunque no podían entender Doctrinas y Convenios 24: 15; 60:15; 75:20; 64:92; 99:4). Es tan grave

la responsabilidad de testificar ante el Señor mediante este símbolo

por completo la doctrina, sabían que Jesús era el Cristo y le acusador, que se debe emplear únicamente en condiciones extraordi-

permanecieron fieles mientras otros se apartaron para inter- narias y extremadas, de acuerdo con lo que dicte el Espíritu del Señor.

narse en las tenebrosas profundidades de la apostasía. 4. Las dos Betsaidas.—Muchos eruditos bíblicos sostienen que la

Aun cuando Pedro habló por el cuerpo apostólico como Betsaida en la región desierta, cerca de la cual Jesús y los Doce buscaron

grupo, uno de ellos se rebeló en silencio. El traidor Iscariote, reposo y aislamiento, era un pueblo de ese nombre situado en Perea,

que se hallaba en peor situación que un apóstata declarado, del lado oriental del Jordán, y conocido más particularmente como

Betsaida Julia, para distinguirla de la otra Betsaida en Galilea, que

se hallaba cerca de Capernaum. Felipe el Tetrarca había ampliado

pLucas 3: 16,17; Mateo 3: 11, 12.

^Compárense esta confesión (Juan 6:68-69) y el testimonio subsiguiente y elevado a la categoría de ciudad la aldea perea de Betsaida, dán-

de Pedro en Mateo 16:16. Nota 11 al fin del capítulo.

dole el nombre de Julia, en honor de la hija del emperador regente que así se llamaba. Las narraciones evangélicas de la jornada que

llevó a Jesús y sus compañeros hasta este sitio, así como el viaje dp regreso, concuerdan con la suposición de que el pueblo contiguo al

366 JESÚS EL CRISTO "lugar desierto" a que se hace referencia era Betsaida Julia en Perea,

más bien que Betsaida de Galilea.

se hallaba presente. El Señor conocía el corazón de este 5. La primera y segunda noches.—S. Mateo se refiere dos veces a hombre, y dijo: "¿No os he escogido yo a vosotros los doce, la noche del día en que fueron alimentados los cinco mil. La primera

y uno de vosotros es diablo?" A lo que el cronista agrega: fué: "Cuando anochecía, se acercaron a él sus discípulos" para pedirle

"Hablaba de Judas Iscariote, hijo de Simón; porque éste era que despidiera a la multitud; y más tarde, tras la comida milagrosa,

habiéndose ido sus discípulos en la barca y la multitud a su casa,

el que le iba a entregar, y era uno de los doce." Jesús "subió al monte a orar aparte; y cuando llegó la noche, estaba

allí solo." (Mateo 14:15, 23; compárese con Marcos 6: 35, 47) Trench

NOTAS AL C A P I T U L O 21 dice en su Notes on the Miracles (Página 217): "S. Mateo, y con él

S. Marcos, le dan dos noches a este día: Una que había comenzado

tiene dos narraciones del ministerio de nuestro Señor en Nazaret, y ya (versículo 15), y la otra después que los discípulos hubieron entrado que los relatos separados que aparecen en los evangelios sinópticos son en la barca y emprendido el viaje (versículo 23). Este modo de hablar tan semejantes unos y otros en ciertos detalles, algunos comentaristas era muy común entre los judíos, pues su primer noche correspondería afirman que nuestro Señor predicó a los de su pueblo de Nazaret y fué a nuestra tarde . . . la segunda vendría a ser el crepúsculo, aproxima-rechazado por ellos sólo una vez. La narración de S. Lucas (4:14-30) damente desde las seis de la tarde hasta el crepúsculo, del cual sigue la se refiere a la ocasión inmediatamente después que Jesús volvió por primera vez a Galilea tras su bautismo y tentaciones, y precisamente

antes del llamado provisional de los pescadores-discípulos, que más tarde fueron contados entre los apóstoles. Mateo (13: 53-58) y Marcos 368 JESÚS EL C R I S T O

(6:1-6) fijan la visita de Jesús a Nazaret en una fecha posterior a la

ocasión en que enseñó por parábolas la primera vez, y los aconteci- obscuridad completa." Lo siguiente aparece en el artículo "Cronología"

mientos que inmediatamente siguieron. Tenemos buena razón para tomado del Dictionary of the Biblc, de Smith: "Entre las dos noches

aceptar la crónica de S. Lucas como la relación de una visita previa, y existe una división natural entre el atardecer, cuando el sol se acerca las de Mateo y Marcos como las de un acontecimiento posterior. al horizonte, y el anochecer, cuando la luz ha desaparecido totalmente,

general, a todos los demás pueblos, aunque la misma palabra hebrea 6. Las vigilias de la noche.—Durante la mayor parte de la época

se ha traducido en el Antiguo Testamento algunas veces como "gentes" del Antiguo Testamento, el pueblo de Israel dividía la noche en tres

(Salmo 2:1; Isaías 11:10; etc.), otras como "naciones" (Génesis 10:5, vigilias de cuatro horas cada una, período que correspondía al turno

20, 31, 32; Nehemías 5:8; etc.) y el elemento esencial de la designación individual de un centinela. Sin embargo, antes de comenzar la era viene a ser el de extranjeros. En Dictionary o¡ the Bible de Smith, cristiana, los judíos habían adoptado el sistema romano de cuatro leemos: "Llegó a adquirir (el nombre de gentiles) un significado vigilias nocturnas de tres horas cada una. Estaban designadas por orden etnográfico y desagradable a la vez, en vista de que otras naciones numérico, por ejemplo, la cuarta vigilia mencionada en el texto eran idólatras, incultas, hostiles, etc.; y sin embargo, las judíos podían (Véase Mateo 14:25), aunque también las llamaban noche, media-

usarlo en un sentido puramente técnico y geográfico, acepción que noche, el canto del gallo y la mañana. (Véase Marcos 13: 35). La entonces usaimente se traducía por 'naciones.'" El doctor Edward E. cuarta vigilia era el último de los períodos de tres horas entre la

Nourse, en un artículo publicado en the Standard Btble Dictionary, puesta y la salida del sol, o sea entre las seis de la tarde y las seis de dice: "En la época del Nuevo Testamento, los judíos dividían al género humano en tres categorías: (1) Judíos; (2) griegos * (helenos, (continuará)

ENERO DE 1963 bibliotecasud.blogspot.com

23
