dedicado por el presidente David O. McKay para la

( viene de la página 16) erección de] nuevo edificio. El Templo de Oakland será el número quince

construido por la Iglesia—el decimotercero actualmente

de uno de los altos pisos de un hotel y señalando una en uso. Tendrá capacidad suficiente para dar cabida

colina al noreste de Oakland predijo que algún día a la misma cantidad de personas que pueden alojar

habría de construirse allí un templo. Algo más tarde, el Templo de Los Angeles y el de Salt Lake City. La

por recomendación de David O. MeKay, entonces torre principal tendrá unos 57 metros de altura y el

Consejero del presidente Heber J. Grant, se adquirieron edificio, inclusive sus alas y anexos, medirá unos 100

esos mismos terrenos. Sobre una parte de dicho lote metros de largo por 70 de ancho.

ha sido ya edificado el Centro de la Estaca del Este Los miembros de la Iglesia en todas partes del

de la Bahía, con un costo aproximado de dos millones mundo—aun los que están detrás de la lúgubre Cortina

de dólares. El sector más hermoso del terreno, cono- de Hierro—se regocijarán porque un nuevo y sagrado

cido como el Cerro de Templo, ha sido recientemente templo va a ser construido para la gloria de Dios.

Perpetuemos el Objeto del Hogar

Suplemento al mensaje de maestros visitantes para el mes de marzo de 1963

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

ALGUIEN ha dicho que el hogar es la fragua del la responsabilidad de "gobernar bien su casa y tener a alma. Cuando el hombre se enfrenta con los sus hijos en sujeción con toda honestidad' (1 Timoteo problemas de la vida, aun teniendo ya el apoyo de la 3: 4 ) , proveyendo los medios para su sostén, y a la

experiencia propia o el abrigo de la madurez moral, mujer de prodigar el calor, la ternura y el cuidado del

frecuentemente sus pensamientos se remontan a Jos hogar, secundando al esposo cu la tarca de ''criar los

momentos aquellos en que obtuvo sus primeros conoci- hijos cu disciplina v amonestación del Señor." (Efcsios

mientos del manantial generoso del hogar. 6:4.)

Lo que la patria es para el soldado, el hogar lo Todos, padres e hijos, en la unidad del amor, for-

es para el hijo. Todos los actos de aquél son inspirados man un núcleo—la familia—indisoluble aun cuando uno

por la patria que defiende o que está preparándose para de estos últimos prácticamente se separa, udcjando a

defender. En sus momentos de bravura, sólo le guian padre y madre", para formar, a su vez, otro hogar. La

su bandera, su país y sus compatriotas. Y aun cuando familia, si bien es como un árbol que esparce sus ramas

el desaliento o el miedo humano le acongojan, es siempre más allá del tronco, viene de una sola raíz y nada-

su patria la que hace renacer su ánimo y sus esperanzas. excepto los pecados imperdonables—podrá separarla

También en sus procederes y en su desarrollo el eternamente, Ei hogar, habitación sagrada de la fami-

hijo se orienta en base a los principios heredados del lia, es, pues, el altar del amor—sentimiento puro de

hogar. No importa cuan lejos este del mismo—en tiem- origen divino que coustituve el único eslabón inque-

po o en distancia—el hombre siempre valora el hogar brantable cutre Dios y el hombre, y sobre el cual se

por las ricas bendiciones que contiene o irradiara. basan todas las leyes del Creador.

El hogar terrenal es semejante al celestial. Todas

¿Cuál es el objeto del hogar? ¿Podríamos prescin- las actividades reservadas para los que ganen la vida

dir de él? ¿Qué pasa cuando un niño queda sin hogar? eterna se desarrollarán cu /orina similar a las de la

¿Cuáles son o serán sus reacciones en la vida? Sabido vida terrenal. Los habitantes del reino de Dios consti-

es que la mayoría de los delincuentes, en sus propias tuirán una gran familia literal. No olvidemos, pues, que

confesiones, atribuyen a su horfandad temprana o a esta vida es un ejemplo, no obstante incompleto a im-

sus desviaciones. la carencia de un hogar bien cimentado las causas de perfecto, de la vida eterna. Y que el hogar es un modelo

del reino de Dios. Es nuestro deber perpetuar su

Dios instituyó la familia como fundamento de la propósito, mediante la observancia honesta de las leyes

sociedad humana. Para tal fin, depositó sobre el hombre que lo fundamentan.

bibliotecasud.blogspot.com

Como una verdadera muestra del carácter teocrático Durante los días ó y 7 de noviembre ppdo. se

de la Iglesia de Jesucristo, esta fotografía capta el llevó a cabo en la ciudad de Córdoba (Argentina),

momento en que dos prominentes personajes, vistiendo la primera conferencia de Eideres Viajantes y Super-

ropas casuales, "ponen su h o m b r o " en el programa visores de la Misión Argentina del Norte. En la foto

de construcción de la capilla de su Barrio. A la vemos al presidente Ronald V. Stone y su esposa,

izquierda, vemos al Gobernador del Estado de Utah, rodeados por los misioneros participantes. Estos

el hermano George D. Clyde, y a su lado al presidente Eideres Supervisores y Viajantes tienen a su cargo

Henry D. Moyle, de la Primera Presidencia de la la tarea de inspeccionar la obra misionera en todo

Iglesia, trabajando en el piso del edificio del Barrio el territorio de la Misión que cubre una superficie

Federal Heights (Emigration Stake), en Salt Lake City. de más de un millón y medio de kilómetros cuadra-

Escenas como ésta son muy frecuentes en las comuni- dos. En la oportunidad el élder Joseph I. Bentley fue

dades mormonas.

apartado Segundo Consejero del Pte. Stone.

La obra del Señor progresa notablemente en Esta es la Casa de la Misión Argentina del Norte

la ciudad de Paraná, capital de la provincia argentina y a la vez el nuevo hogar del presidente Ronald V.

de Entre Ríos. La presente fotografía nos muestra Stone y su f a m i l i a . Desde aquí, por consiguiente, se

el frente de la Rama cuyo local fue recientemente dirige la obra de la predicación del evangelio y la

inaugurado. La ciudad cuenta con casi cien mil del desenvolvimiento de los miembros de las vasta

habitantes y hasta hace poco f o r m a b a parte de la zona argentina, ambas en franco y pujante progreso.

Misión Uruguaya; con motivo de la formación de la A la fecha, cuatro son los distritos en que la Misión

Misión Argentina del Norte, esta zona ha pasado a ha sido d i v i d i d a : Córdoba (con nueve ramas), Chaco

integrar la jurisdicción de la misma. La provincia de (con tres ramas), Mendoza (con seis ramas) y Norteño

Entre Ríos es prácticamente campo virgen para la (con cuatro ramas). La Misión Argentina del Norte

obra misionera, puesto que sólo en dos de sus ciu- cuenta actualmente con unos 1.500 miembros y 75

dades existen ramas organizadas. bibliotecasud.blogspot.com misioneros.

LOS Debates Sobre el Cáncer Pulmonar

(Tomado de the Church News)

UCHA gente se halla confundida acerca y por sí mismo produce el cáncer pulmonar, sino

de los constantes y universales de hantes sobre que han observado un notable incremento de

la relación entre el cáncer en pulmones y el casos entre los fumadores. Los otros, por su

uso del tabaco.

parte, no han hecho otra cosa que anunciar que la

Mientras los científicos serios,, han estado causa o motivo del cáncer no se ha descubierto

dando a conocer resultado tras resultado en base todavía y que, por consiguiente, no se puede decir

a sus honestas investigaciones, mostrando que el que el tabaco ni cualquier otro producto pueda ser

uso del tabaco está aumentando continuamente agente del cáncer.

el promedio de casos de cáncer pulmonar, otros Aun los científicos más honestos están de

están produciendo lo que parecen ser resultados acuerdo con ello—que la causa exacta del cáncer

cliamctralmcnte contrarios en estudios similares. no ha sido hasta la fecha descubierta. Verdadera-

Pero estos últimos científicos, por supuesto, no mente, el C Á N C E R continúa siendo todavía "el

son sino empicados de las compañías tabacaleras. misterio medico del siglo/'

Aun así, estas aparentes contradicciones han afec- No obstante, razonemos un poco: Simple-

tado grandemente el concepto y la opinión mente porque la enfermedad de referencia sea

pública.

aún un "misterio" y porque—como aseguran los

Algunos han decidido que los honestos cientí- científicos tabacaleros—el agente provocador de la

ficos mencionados en primer término pueden misma, no haya sido hasta hoy descubierto, ¿hay

estar equivocados y que, de todas maneras, "no alguna razón por la que debemos ignorar el hecho

ha de sucederme precisamente a m í / ' Esta acti- indiscutible de que el fumar ha contribuido a

tud, como es de esperarse, ha determinado un elevar enormemente el porcentaje de casos de

marcado aumento en las ventas de tabaco—y en cáncer pulmonar?

Este punto de vista fue enfáticamente ex-

los casos de cáncer pulmonar.

Otros, por su parte, han adoptado una posi- puesto ante la opinión pública por el Dr. Brian

ción de tranquila expectativa, pensando que las McMahon, Profesor de Epidemiología de la Uni-

investigaciones científicas deben producir resul- versidad de Harvard, durante una conferencia

tados más definidos y que mientras esto no suceda, médica recientemente realizada en San Petesburgo

(Florida, E.U.A.)

no hav por que alarmarse.

Mientras tanto, el conflicto entre eruditos en El doctor McMahon declaró que "aun cuando

la materia continúa. Mas ¿qué explicación pode- hasta el momento no se ha identificado en el

mos dar a las divergencias de opinión suscitadas tabaco elemento alguno que pueda considerarse

entre ellos? En verdad, tanto uno como el ojio como agente del cáncer pulmonar, es un hecho

es un científico, y ambos han obtenido impor- que prevalece sobre todas las especulaciones

posibles que las probabilidades de contraer dicha

tantes consecuencias.

enfermedad es 20 veces mayor entre los que

Sin embargo, estas consecuencias no difieren fuman."

mucho entre sí, cuando son examinadas concien- Este eminente erudito, aun siendo conservador,

zudamente. La confusión proviene de las distintas agregó: "Todo científico de laboratorio tiende a

numeras en que se han interpretado estos resul- considerar la causa como 'desconocida' hasta tanto

tados. Son precisamente estas interpretaciones el elemento químico o físico no haya sido sepa-

las que difieren entre sí y no las investigaciones rado c identificado fehacientemente. Sin em-

ni sus hallazgos respectivos. Consideremos a bargo, los doctores en epidemiología estamos

continuación los dos puntos de vista que priman dispuestos a relacionar al cigarrillo como causa o

en el conflicto.

agente del cáncer pulmonar, siendo que este mal

Los .científicos al servicio de la salud pública incurable podría, en cierto modo, ser contrarres-

han dicho haber observado un tremendo aumento tado si la gente dejara de fumar. Se ha llegado

de casos de cáncer en los pulmones entre las a la conclusión, luego de serios estudios, de que

personas que fuman. Los sabios contratados pol- sin lugar a dudas el cáncer en los pulmones podría

los comediantes y productores del tabaco aseguran reducirse en un 10 per ciento de los casos, como

que éste no provoca el cáncer. Y en esto radica mínimo, si los fumadores abandonaran su

el debate.

hábito."

Pareciera ser una simple discrepancia, pero No en vano el Señor ha prevenido a Sus sier-

constituyo un asunto muy importante. En reali- vos: "El tabaco no es para el cuerpo, ni para el

dad, los científicos mencionados en primer tér- vientre, y no es bueno para el hombre . . ." (Doc.

mino vio han declarado—aún—que el tabaco en y Con. 89: 8.)

bibliotecasud.blogspot.com
