...Oramos por esa persona a quien hayamos considerado ene-miga, porque recordamos el hermoso y potente consejo del Señor que dice: “Pero a vosotros los que oís, os digo: Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os aborrecen; bendecid a los que os maldicen, y orad por los que os calumnian” (Lucas 6:27–28). La persona que ore por aquellos que la rodeen y hacia los cuales pueda tener malos sentimientos, ¿tendrá un enemigo por mucho tiempo?

Oramos pidiendo sabiduría, buen juicio y comprensión.

Oramos para tener protección en lugares peligrosos, para tener fortaleza en momentos de tentación. Recordamos a nuestros seres queridos y a nuestros amigos. Pronunciamos oraciones breves vocales o en pensamiento, en voz alta o en el más profundo silencio. Siempre llevamos una oración en el corazón para que 56

C A P Í T U L O 5

“Oramos por nuestro matrimonio, nuestros hijos, nuestros vecinos, nuestro trabajo; por las decisiones que tomamos, por las asignaciones de la Iglesia, por nuestro testimonio, nuestros sentimientos, nuestras metas”.

nos vaya bien en nuestras actividades diarias. ¿Puede uno hacer mal si tiene en su corazón o a flor de labios una oración sincera?

Oramos por nuestro matrimonio, nuestros hijos, nuestros vecinos, nuestro trabajo; por las decisiones que tomamos, por las asignaciones de la Iglesia, por nuestro testimonio, nuestros sentimientos, nuestras metas. En verdad, seguimos el gran consejo de Amulek y oramos pidiendo misericordia, suplicamos por nuestros medios de vida, por nuestra casa y para que nuestros enemigos no tengan poder; oramos “contra el diablo, que es el enemigo de toda rectitud”; y por nuestras cosechas. Y cuando no estamos clamando al Señor, dejamos rebosar nuestros “corazones, entregados continuamente en oración a él por [nuestro]

bienestar, así como por el bienestar de los que [nos] rodean”

(véase Alma 34:18–27) 7.

Oramos suplicando perdón. He entrevistado a un gran número de futuros misioneros, y son muchos los casos en que 57

C A P Í T U L O 5

me entero de que no oran, aun cuando han cometido errores por los que todavía no han recibido el perdón. “¿Por qué no ora si tiene una deuda tan grande que pagar?”, les pregunto. “¿Piensa que puede olvidarla, encogerse de hombros y justificarse diciendo que es una práctica común? ¿Tiene vergüenza de arrodillarse, vergüenza de Cristo? ¿Duda de Dios? ¿No sabe que Él vive y nos ama, que perdona cuando ve que hay arrepentimiento? ¿No sabe que los pecados no se borran, que las transgresiones no se perdonan sólo por evadir el asunto y tratar de olvidarlo?...”

Oramos por todo lo que sea necesario, digno y apropiado. Una vez oí a un muchacho de unos catorce años implorar al Señor en la oración familiar que protegiera las ovejas de la familia que estaban en la colina, porque nevaba y el frío era intenso. Oí a una familia orar pidiendo lluvia durante una terrible sequía que los había dejado en condiciones desesperadas. Oí a una jovencita orar suplicando ayuda para los exámenes que debía rendir ese día.

Hacemos nuestras peticiones también por los enfermos y los afligidos. El Señor escuchará nuestras oraciones sinceras; tal vez no siempre los sane, pero puede que les dé paz, valor o fortaleza para sobrellevar bien lo que venga. Y en nuestras oraciones no olvidamos a aquellas personas que necesitan bendiciones tal vez más que los que tienen imperfecciones físicas: los que están con-fusos y frustrados, los tentados, los pecadores, los perturbados.

Elevamos nuestras oraciones por el bienestar de nuestros hijos. A veces, a medida que crecen, adquieren una actitud de rebeldía a pesar de todo lo que les digamos o hagamos por ellos.

Alma se dio cuenta de que las exhortaciones que hacía a su hijo eran inútiles y oró por él, y sus oraciones fueron potentes.

A veces, eso es todo lo que pueden hacer los padres. La oración del hombre justo tiene gran valor, según dice la Escritura, y así sucedió en ese caso [véase Santiago 5:16; Mosíah 27:14] 8.

El orar a nuestro Padre Celestial es un gran privilegio y gozo, una bendición para nosotros. Pero nuestra experiencia no termina al fin de la oración, sino como lo enseñó correctamente Amulek: “Y he aquí, amados hermanos míos... si después de haber [orado], volvéis la espalda al indigente y al desnudo, y no visitáis al enfermo y afligido, y si no dais de vuestros bienes, si los 58

C A P Í T U L O 5

tenéis, a los necesitados, os digo que si no hacéis ninguna de estas cosas, he aquí, vuestra oración es en vano y no os vale nada, y sois como los hipócritas que niegan la fe” (Alma 34:28). Nunca debemos olvidar que es preciso que vivamos el Evangelio con la misma sinceridad y fervor con que oramos 9.

En nuestras oraciones privadas y personales, entramos en comunión con Dios y aprendemos Su voluntad.

Hay algunos asuntos sobre los cuales es mejor orar en privado, donde no haya que preocuparse por el tiempo ni la confidencia-lidad. La oración en soledad es productiva y provechosa. El orar a solas contribuye a librarnos de la vergüenza o el fingimiento, de cualquier tipo de engaño; nos ayuda a abrir el corazón y a ser completamente sinceros y honorables al expresar todas nuestras esperanzas y maneras de pensar.

Durante mucho tiempo he estado convencido de la importancia de hacer en privado nuestras oraciones personales. A veces, el Salvador consideró necesario retirarse a las montañas o al desierto para orar. Así también el apóstol Pablo buscó el desierto y la soledad después de recibir su grandioso llamamiento; Enós fue a lugares solitarios para entrar en comunión con Dios; José Smith halló su lugar privado en la arboleda, donde sólo los pájaros, los árboles y Dios escucharon su oración. Fíjense en algunas claves de su relato: “Por consiguiente, de acuerdo con esta resolución mía de recurrir a Dios, me retiré al bosque para hacer la prueba... Era la primera vez en mi vida que hacía tal intento, porque en medio de toda mi ansiedad, hasta ahora no había procurado orar vocalmente” ( José Smith—Historia 1:14; cursiva agregada).

También nosotros debemos, siempre que sea posible, buscar un cuarto, un rincón, un lugar adonde podamos retirarnos a

“orar vocalmente” y en secreto. Recordemos las muchas veces en que el Señor nos instruye a orar vocalmente: “Y además, te mando que ores vocalmente así como en tu corazón; sí, ante el mundo como también en secreto; así en público como en privado” (D. y C. 19:28)10.

59

C A P Í T U L O 5

Si en esos momentos especiales de devoción no le confiamos todo al Señor, Él quizás tampoco nos dé algunas de las bendiciones que tenga para nosotros. Después de todo, nos presenta-mos como solicitantes ante un omnisciente Padre Celestial; por lo tanto, ¿por qué habríamos de pensar siquiera en ocultar sentimientos o pensamientos que sean esenciales para nuestras necesidades y bendiciones? 11

En nuestras oraciones, no debe haber disimulos ni hipocresía, puesto que en ellas no puede haber engaño. El Señor conoce nuestra verdadera situación. ¿Debemos decirle cuán buenos somos, o cuán débiles? Ante Él estamos desnudos. ¿Le ofrecemos nuestras súplicas con modestia, sinceridad y con un “corazón quebrantado y un espíritu contrito”? ¿O como el fariseo que se enor-gullecía de lo bien que cumplía la ley de Moisés? [Véase Éter 4:15; Lucas 18:11–12.] ¿Le ofrecemos unas pocas palabras repetidas y frases gastadas, o conversamos íntimamente con el Señor durante todo el tiempo que la ocasión lo exija? ¿Oramos de tiempo en tiempo, cuando deberíamos hacerlo regularmente, con frecuencia, en forma constante? 12

La oración es un enorme privilegio, no sólo por hablar con nuestro Padre Celestial sino también por recibir amor e inspiración de Él. Y al finalizar nuestras oraciones, debemos escuchar atentamente, incluso durante varios minutos. Hemos orado pidiendo consejo y ayuda; a continuación, debemos estar

“quietos, y conoce[r] que [Él es] Dios (Salmos 46:10)13.

Todos los días debemos disponer de

tiempo para la oración familiar.

La Iglesia exhorta a tener la oración familiar por la noche y por la mañana. Para hacerlo, todos los miembros de la familia que puedan estar presentes se arrodillan juntos... Todos, incluso los pequeños, deben tener la oportunidad de ofrecer la oración cuando les toque el turno, dirigidos por el que presida; por lo general éste será el padre que posee el sacerdocio, o en su ausencia la madre, y en ausencia de ambos, el mayor de los hijos 14.

60

C A P Í T U L O 5

La oración familiar “es un paso adelante hacia la unidad y la solidaridad de la familia”.

Nuestro Padre Celestial nos ha dado la bendición de orar para ayudarnos a tener éxito en todas las actividades importantes del hogar y de la vida. Sé que si oramos fervientemente y con rectitud, tanto individualmente como en familia, al levantarnos de mañana y antes de retirarnos por la noche, así como alrededor de la mesa a las horas de comer, no sólo estaremos más unidos por el amor sino que también progresaremos espiritualmente. Es muy grande la necesidad que tenemos de la ayuda de nuestro Padre Celestial al tratar de aprender las verdades del Evangelio y de aplicarlas después, y al procurar Su inspiración en las decisiones que tomemos 15.

La oración familiar debe tener la duración y el contenido apropiados para todo el grupo. La oración... de un matrimonio será diferente de la que haga una familia con hijos crecidos o una con hijos pequeños. Naturalmente, si hay niños pequeños, la oración no debe ser larga, no sea que pierdan interés o se cansen, y después no quieran participar. Cuando los niños oran, no es probable que lo hagan por largo tiempo. Como muestra, la oración del 61

C A P Í T U L O 5

Señor no duraría más de unos treinta segundos y, sin duda, es mucho lo que podemos agradecer y pedir en uno, dos o tres minutos; sin embargo, habrá veces en que obviamente será conveniente tener una comunicación más prolongada con Dios16.

Cuando nos arrodillamos para tener la oración familiar, nuestros hijos, de rodillas a nuestro lado, están aprendiendo hábitos que perdurarán con ellos toda su vida. Si no nos damos tiempo para hacer la oración, lo que de hecho estamos diciendo a nuestros hijos es: “Pues, al cabo no es muy importante; no nos preo-cuparemos al respecto. Si resulta cómodo hacerlo, tendremos nuestra oración; pero si suena la campana de la escuela o viene el autobús o nos llama nuestro empleo, bueno, la oración no es tan importante y la haremos cuando sea oportuno”. A menos que se la tenga prevista, la oración jamás parece ser oportuna17.

Ninguna madre, por descuido, mandaría a sus niños a la escuela una mañana de invierno sin ropa de abrigo que los protegiera de la nieve, la lluvia y el frío. Pero son muchos los padres y las madres que mandan a sus hijos a la escuela sin la cubierta protectora que les ofrece la oración: una protección de peligros desconocidos, de mala gente, de tentaciones bajas 18.

En el pasado, la oración familiar una vez por día tal vez haya sido suficiente; pero en el futuro no lo será si es que queremos salvar a nuestras familias19.

En el círculo familiar, al escuchar a sus padres, nuestros hijos aprenderán cómo hablar con su Padre Celestial y fácilmente se darán cuenta de lo sinceras y correctas que son nuestras oraciones. Si oramos con apuro, y hasta con la tendencia de que sea un ritual repetido al cual no le damos mucha importancia, también se darán cuenta de ello. Sería bueno que, tanto en familia como en privado, hiciéramos lo que Mormón aconseja: “Por consiguiente, amados hermanos míos, pedid al Padre con toda la energía de vuestros corazones...” (Moroni 7:48)20.

La oración familiar va más allá de la súplica y las expresiones de gratitud: Es un paso adelante hacia la unidad y la solidaridad de la familia, crea una conciencia familiar y establece un espíritu 62

C A P Í T U L O 5

de interdependencia entre los miembros de la familia. Es un momento del agitado día en que se acalla la radio fuerte, se baja la luz y todas las mentes y todos los corazones se unen entre sí y se vuelven hacia el Infinito; un momento en que se deja el mundo fuera y se trae el cielo al hogar 21.

Cuando oramos en un grupo, la oración debe ser apropiada para el momento.

Al juntarnos para orar, ya sea en el hogar, en la Iglesia o en ambientes sociales o públicos, debemos recordar que el propósito de nuestras oraciones es comunicarnos con nuestro Padre Celestial. Aun cuando parezca difícil, me he dado cuenta de que al orar con otras personas, es mejor ocuparnos de tener una comunicación amorosa y sincera con Dios que estar pendientes de lo que los demás puedan pensar. Por supuesto, es importante tener presente la situación en la que oramos, y ésa es una razón por la que no podemos limitar nuestras oraciones sólo a las que hagamos en público e incluso en familia 22.

Las oraciones en público siempre deben ser apropiadas a la ocasión. Una oración dedicatoria será más larga, pero la primera oración de una reunión será mucho más corta y debe limitarse a solicitar lo que sea necesario para esa oportunidad en particular.

La última oración debe ser aún más breve, puesto que es de agradecimiento y despedida. La unción con aceite es una parte breve y específica de una ordenanza y no debe extenderse a expresiones apropiadas para el sellamiento de la unción, que se hace a continuación y que puede alargarse según lo que sea oportuno para invocar bendiciones sobre quien la reciba. La oración a la hora de comer no tiene por qué ser larga, pero en ella se debe expresar gratitud y pedir bendiciones para los alimentos; no debe ser una repetición de la oración familiar que se haya ofrecido anteriormente 23.

¿Cuántas veces escuchamos a personas que oran con gran elocuencia, hasta el punto de pronunciar todo un discurso? Los que escuchan se cansan y se pierde el efecto 24.

63

C A P Í T U L O 5

Debido a que nuestro Padre Celestial nos conoce y nos ama perfectamente, podemos confiar en Sus respuestas a nuestras oraciones.

¿Es la oración una comunicación sólo de nuestra parte? ¡No!...

El aprendizaje del lenguaje de la oración es una experiencia gozosa que dura toda la vida. A veces, al escuchar después de una oración, la mente se nos llena de ideas; a veces son sentimientos que nos invaden y percibimos un espíritu de calma que nos asegura que todo irá bien. Pero, si hemos sido sinceros y fervientes, sentiremos siempre bienestar, un sentimiento de amor por nuestro Padre Celestial y de Su amor por nosotros. Me entristece saber que hay algunos que no han comprendido el significado de esa calidez serena y espiritual, porque es un testimonio que recibimos de que se han escuchado nuestras oraciones. Y, puesto que nuestro Padre Celestial nos ama con un amor mayor que el que sentimos por nosotros mismos, significa que podemos confiar en Su bondad, confiar en Él; quiere decir que si continuamos orando y viviendo como es debido, la mano de nuestro Padre nos guiará y bendecirá.

Por eso, decimos en nuestras oraciones: “Que se haga Tu voluntad”, y lo sentimos así. No pediríamos consejo a un líder para después no hacerle caso. No debemos pedir bendiciones al Señor para luego no prestar atención a la respuesta. Por eso oramos diciendo: “Que se haga Tu voluntad, Señor. Tú sabes qué es lo mejor, querido Padre. Aceptaré de buena gana Tu dirección y la seguiré”25.

Debemos orar con fe, pero conscientes de que cuando el Señor conteste, quizás Su contestación no sea lo que esperamos o deseamos. Debemos tener la fe de que lo que Dios escoja para nosotros será lo mejor 26.

Después de toda una vida de orar, he conocido el amor, la potestad y la fortaleza que se reciben de la oración honesta y sincera. Conozco la disposición de nuestro Padre a ayudarnos en nuestra experiencia terrenal, a enseñarnos, a dirigirnos, a guiarnos. Por eso es que, con gran amor, el Salvador ha dicho: “Lo que digo a uno lo digo a todos; orad en todo tiempo...” (D. y C. 93:49).

64

C A P Í T U L O 5

Si lo hacemos, obtendremos el conocimiento personal de que nuestro Padre que está en los cielos verdaderamente escucha y contesta las oraciones. Él quiere que cada uno de nosotros tenga ese conocimiento. ¡Búsquenlo, mis amados hermanos y hermanas! ¡Búsquenlo!27

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para obtener ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• ¿En qué sentido sería su vida diferente si no orara? Medite sobre las razones por las cuales el Señor nos manda orar (páginas 54–55).

• Repase las páginas 55–59. ¿Qué tipo de influencia tiene en nosotros el hecho de expresar gratitud en la oración? ¿Y el de orar por otras personas?

• Repase el cuarto párrafo en la página 58. ¿Por qué son incompletas nuestras oraciones si no vivimos “el Evangelio con la misma sinceridad y fervor con que oramos”?

• El presidente Kimball dijo: “La oración en soledad es productiva y provechosa” (pág. 59). ¿Cómo podemos hacernos tiempo para ofrecer oraciones personales que sean significativas? Al orar solos, ¿por qué será bueno que de vez en cuando oremos en voz alta? ¿Por qué, al orar, es importante saber escuchar?

• En las páginas 61–62, el presidente Kimball habla de las bendiciones que se reciben como resultado de la oración familiar.

¿Qué experiencias ha tenido usted con respecto a esas bendiciones? ¿Qué pueden hacer las familias para tener tiempo de hacer la oración familiar de mañana y de noche?

• El presidente Kimball enseñó que las oraciones que se dan en un grupo deben ser apropiadas para la ocasión (pág. 63). ¿Qué responsabilidad tenemos cuando se nos pide que ofrezcamos ese tipo de oración? ¿Qué aprendemos del ejemplo del joven de Nueva Zelanda que se menciona en las páginas 53–54?

• Lea el segundo párrafo de la página 64. ¿Cómo ha influido la oración en la relación que usted tiene con el Padre Celestial?

65

C A P Í T U L O 5

Pasajes relacionados: Salmos 55:17; Mateo 6:5–15; Santiago 1:5–6; 2 Nefi 32:8–9; 3 Nefi 18:18–21.

Notas

Liahona, enero de 1980, pág. 6.

la ciencia…”, Liahona, septiembre de 1982, pág. 4.

Kimball, Camilla: A Biography of

págs. 203–204.

182–184; véase también Liahona, 17. Véase El milagro del perdón, noviembre de 2005, págs. 85–86.

pág. 259.

pág. 209.

mayo de 1980, págs. 1–6.

Liahona, enero de 1991, pág. 38.

1981, pág. 3.

enero de 1946, pág. 30.

Liahona, agosto de 1979, pág. 8.

págs. 207–209.

ed. por Edward L. Kimball, 1982,

págs. 119–120.

Liahona, enero de 1980, pág. 5.

pág. 210.

66

C A P Í T U L O 6

Cómo descubrir nosotros

mismos las Escrituras

Cada uno de nosotros puede disfrutar de las bendiciones de sumergirse en las Escrituras.

De la vida de Spencer W. Kimball

Cuando Spencer W. Kimball tenía catorce años, oyó a Susa Young Gates, hija de Brigham Young, hablar en una conferencia de estaca sobre el tema de leer las Escrituras. Después contaba:

“Dio un discurso fabuloso sobre la lectura de las Escrituras y la habilidad de empaparse en ellas; luego se detuvo y preguntó a la congregación, que formábamos unas mil personas de diversas edades: ‘¿Cuántos han leído la Biblia completa?’.

“...Me invadió entonces un complejo de culpabilidad, pues ya había leído muchos libros, las tiras cómicas y libros entretenidos, pero el corazón me decía con tono acusador: ‘Y tú, Spencer Kimball, tú nunca has leído ese libro sagrado, ¿por qué?’. Miré alrededor de mí, a la gente que estaba delante de mí y a ambos lados del salón, para ver si era el único que no había leído ese libro santo. De las mil personas que había allí, unas seis o siete habían levantado la mano con orgullo. Me hundí en el asiento; no pensaba en los demás que también habían fallado, sino en la profunda acusación que me hacía a mí mismo. No sé lo que el resto de la gente hacía o pensaba, pero yo no escuché nada más de aquel discurso; ya había cumplido su objetivo. Cuando terminó la reunión, me dirigí a la gran puerta doble de salida y corrí a mi casa, que estaba a una cuadra al este de la capilla; en el camino iba apretando los dientes y repitiéndome: ‘Lo haré, lo haré, lo haré’.

“Entré por la puerta de atrás de la casa, fui hasta el estante de la cocina donde guardábamos las lámparas de aceite, elegí una que estaba llena de combustible y tenía la mecha recién recortada 67

C A P Í T U L O 6

Cuando era adolescente, Spencer W. Kimball tomó la decisión de leer toda la Biblia.

y me dirigí escaleras arriba al cuarto que ocupaba en el desván. Allí abrí mi Biblia y empecé a leer en Génesis, primer capítulo, versículo uno; y leí hasta avanzada hora de la noche sobre Adán y Eva, Caín y Abel, Enoc, Noé y todo el Diluvio, hasta llegar a Abraham”1.

Aproximadamente un año después, Spencer terminó de leer la Biblia: “¡Qué satisfacción sentí al darme cuenta de que había leído toda la Biblia, del principio al fin! ¡Y qué felicidad de espíritu! ¡Qué gozo sentía ante el panorama general que tenía de su contenido!” La experiencia le causó una impresión imperecedera y más adelante solía hacer referencia a ella en las conferencias generales y de área 2..

68

C A P Í T U L O 6

El presidente Kimball continuó toda su vida disfrutando de las bendiciones que trae el estudio de las Escrituras y animaba a los demás a hacer lo mismo. El élder Richard G. Scott, miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, relató lo siguiente: “El élder Spencer W. Kimball supervisaba nuestra área cuando yo era presidente de misión, y pude observar lo bien que comprendía y utilizaba el Libro de Mormón en sus inspiradores mensajes tanto a los miembros como a los misioneros... En oportunidad de una reunión misional de zona, me dijo: ‘Richard, tú empleaste hoy un pasaje del Libro de Mormón que nunca se me había ocurrido utilizar de esa manera’. Con esas palabras me preparó para una lección muy importante que quería que yo aprendiera. Y luego agregó: ‘¡Y pensar que he leído ese libro más de setenta y seis veces!’ No fue necesario que me hiciera notar que yo sabía muy poco de las Escrituras y que era preciso que pasara toda una vida reflexionando sobre ellas y aplicándolas. Ese sencillo comentario me ha motivado a establecerme una meta vitalicia de aumentar la comprensión que tengo de la sagrada palabra de Dios” 3.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

Las Escrituras son una preciada posesión que cada uno de nosotros debe descubrir por sí mismo.

A veces, parecería que tomáramos las Escrituras muy a la ligera, porque no apreciamos completamente el singular privilegio que tenemos de poseerlas ni lo bendecidos que somos porque las tenemos. Es como si nos encontráramos tan cómodos con las experiencias de este mundo y tan acostumbrados a oír que se enseñe el Evangelio entre nosotros, que nos es difícil imaginar que la situación habría podido ser diferente.

Pero es preciso que entendamos que han pasado sólo unos cuantos años desde que el mundo salió de la larga noche de oscuridad espiritual que llamamos la Gran Apostasía. Tenemos que percibir algo del abismo espiritual que prevalecía antes de aquel día de la primavera de 1820 en que el Padre y el Hijo aparecieron a José Smith, una oscuridad que predijo el profeta Nefi 69

C A P Í T U L O 6

y describió como un “horrible estado de ceguedad” en el cual se había quitado al hombre el Evangelio (véase 1 Nefi 13:32)...

...Se me llena el alma de gratitud por el hecho de no haber nacido en los tiempos de tiniebla espiritual, en los cuales el cielo permanecía en silencio y el Espíritu se había retirado.

Verdaderamente, el no tener la palabra del Señor para guiarnos es como si fuéramos vagabundos en un vasto desierto sin puntos de referencia, o en la densa oscuridad de una caverna sin una luz que nos muestre el camino para escapar...

...Isaías se refirió directamente al fin de la oscuridad y a la salida a la luz del Libro de Mormón [véase Isaías 29:11–12]...

Y así comenzó la obra maravillosa, sí, el “prodigio grande” y maravilloso que el Señor prometió que llevaría a efecto (véase Isaías 29:14).

Desde el principio de la restauración del Evangelio por medio del profeta José Smith, se han impreso y distribuido [millones]

de ejemplares del Libro de Mormón... También se ha impreso un sinnúmero de tomos de la Biblia, lo que ha sobrepasado en cantidad la publicación de cualquier otra obra. Además, tenemos Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio. Y aparte de nuestro fácil acceso a esas valiosas obras de Escritura, tenemos, a un punto jamás conocido en cualquier otro tiempo de la historia del mundo, la educación y la habilidad de utilizarlas, si así lo deseamos.

Los profetas de la antigüedad sabían que después de las tinieblas vendría la luz. Nosotros vivimos en esa luz, pero ¿la comprendemos plenamente? Al tener al alcance de la mano las doctrinas de la salvación, temo que algunos se dejen vencer por un “espíritu de estupor, ojos con que no vean y oídos con que no oigan...” (Romanos 11:8).

...Pido que todos evaluemos sinceramente nuestro estudio de las Escrituras. Es común y corriente que tengamos unos cuantos pasajes de éstas disponibles, como flotando en nuestra memoria, y que con eso nos hagamos la ilusión de que sabemos mucho del Evangelio. En ese sentido, el tener un poco de conocimiento puede ser en realidad un problema. Estoy convencido 70

C A P Í T U L O 6

de que, en algún momento de la vida, cada uno de nosotros debe descubrir las Escrituras por sí mismo, y no sólo hacerlo una vez, sino volver a descubrirlas una y otra vez 4.

Cuando nos volvemos a las Escrituras, nuestra determinación de servir al Señor se hace más profunda.

La historia del rey Josías en el Antiguo Testamento es una de las más provechosas para aplicarla a nosotros mismos (véase 1 Nefi 19:24); a mí me parece uno de los mejores relatos de las Escrituras.

Josías no tenía nada más que ocho años cuando empezó a rei-nar en Judá y aun cuando sus antepasados directos habían sido extremadamente inicuos, las Escrituras nos dicen que él “hizo lo recto ante los ojos de Jehová, y anduvo en todo el camino de David su padre, sin apartarse a derecha ni a izquierda” (2 Reyes 22:2). Esto es aún más sorprendente si se tiene en cuenta que en aquella época (sólo dos generaciones antes de la destrucción de Jerusalén en 587 a.C.) la ley escrita de Moisés se había perdido y era prácticamente desconocida ¡incluso entre los sacerdotes del templo!

En el año dieciocho de su reinado, Josías dio instrucciones para que se reparara el templo. En ese entonces Hilcías, el sumo sacerdote, encontró el libro de la ley, que Moisés había colocado dentro del arca del convenio, y se lo llevó al rey Josías.

Cuando leyeron a Josías el libro de la ley, él “rasgó sus vestidos” y lloró ante el Señor.

“...grande es la ira de Jehová que se ha encendido contra nosotros”, dijo, “por cuanto nuestros padres no escucharon las palabras de este libro, para hacer conforme a todo lo que nos fue escrito” (2 Reyes 22:13).

El rey entonces leyó el libro ante todo el pueblo, y luego todos hicieron un pacto de obedecer los mandamientos del Señor “con todo el corazón y con toda el alma” (2 Reyes 23:3). A continuación, Josías procedió a limpiar el reino de Judá quitando todos los ídolos, los altares, los lugares altos y todas las abominaciones 71

C A P Í T U L O 6

que se habían acumulado durante el reinado de sus antepasados, las que habían profanado a la tierra y a su pueblo...

“No hubo otro rey antes de él, que se convirtiese a Jehová de todo su corazón, de toda su alma y de todas sus fuerzas, conforme a toda la ley de Moisés; ni después de él nació otro igual”

[2 Reyes 23:25].

Estoy totalmente convencido de que todos debemos volver a las Escrituras como lo hizo el rey Josías y dejar que tengan una fuerte influencia en nosotros, motivándonos a una determinación inquebrantable de servir al Señor.

Josías tenía sólo la ley de Moisés. En nuestras Escrituras tenemos el Evangelio de Jesucristo en su plenitud, y si una “proba-dita” resulta dulce, en su plenitud hay gran gozo.

El Señor no está jugando con nosotros cuando nos da estas cosas, “porque a todo aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le demandará” (Lucas 12:48). El tener acceso a las Escrituras nos hace responsables de ellas; debemos estudiarlas de acuerdo con el mandamiento del Señor (véase 3 Nefi 23:1–5) y debemos permitir que dirijan nuestra vida y la vida de nuestros hijos 5.

Por el estudio de las Escrituras,

aprendemos lecciones de la vida.

En los libros canónicos se encuentra toda lección sobre las normas de ética y un estilo adecuado de vida espiritual. En ellas nos enteramos de las recompensas de la rectitud y de los castigos del pecado 6.

Cuando vemos los resultados de la iniquidad o de la rectitud en los demás, no cabe duda de que aprendemos con más facilidad las lecciones de la vida... El llegar a conocer bien e íntimamente a Job es aprender a mantener viva la fe a través de las peores adversidades. El comprender la fortaleza de José, que vivía en el lujo del antiguo Egipto, cuando fue tentado por una mujer voluptuosa, y ver a aquel joven casto resistir todos los poderes de las tinieblas encarnados en aquella seductora, ciertamente debería fortalecer al lector concienzudo para resistir ese pecado. Y el contemplar la paciencia y la entereza de Pablo 72

C A P Í T U L O 6

“Estoy convencido de que, en algún momento de la vida, cada uno de nosotros debe descubrir las Escrituras por sí mismo, y no sólo hacerlo una vez, sino volver a descubrirlas una y otra vez”.

mientras dedicaba su vida al ministerio comunica valor a aquellos que se sientan lastimados y probados. Él fue azotado muchas veces, puesto en la cárcel por defender la causa, ape-dreado casi hasta la muerte; naufragó tres veces, fue robado, estuvo a punto de ahogarse, fue víctima de hermanos falsos y desleales. No obstante, hambriento, asfixiándose, congelándose y mal vestido, Pablo fue siempre constante en su servicio; jamás flaqueó ni una vez después de recibir el testimonio como consecuencia de su experiencia milagrosa. Y consideremos el progreso de Pedro con el estímulo del Evangelio, que lo motivó de ser un modesto pescador —sin instrucción, sin educación e 73

C A P Í T U L O 6

ignorante, como lo describían— a desarrollarse y convertirse en un gran organizador, profeta, líder, teólogo y maestro...

Nuestros hijos pueden aprender las lecciones de la vida obser-vando la perseverancia y la fortaleza de Nefi; la devoción de los tres nefitas; la fe de Abraham; el poder de Moisés; el engaño y la perfidia de Ananías; el valor que tenían los fieles ammonitas, que ni a la muerte temían; la invencible fe que las madres lamanitas transmitieron a sus hijos, tan fuerte que salvó a los soldados jóvenes de Helamán. No hubo uno solo que muriera en aquella guerra.

A lo largo de las Escrituras, se ha descrito toda debilidad y toda fortaleza del hombre, y se han registrado las recompensas y los castigos. Habría que ser ciego para no aprender a llevar una vida apropiada leyendo todo eso. El Señor dice: “Escudriñad las Escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí” ( Juan 5:39). Ese mismo Señor y Maestro es aquel en cuya vida encontramos toda buena cualidad: santidad, fortaleza, dominio, perfección. ¿Cómo podría alguien estudiar esa grandiosa historia sin captar algo de ella y aplicarlo en su manera de vivir? 7

En ellos [los libros canónicos] están las biografías de los profetas y de los líderes y del Señor mismo, que nos ofrecen ejemplo y dirección para que, al seguir esos ejemplos, las personas se perfeccionen, sean felices, estén llenas de gozo y hagan de la eternidad su meta y expectativa 8.

El conocimiento espiritual está a disposición de todo el que estudie y escudriñe las Escrituras.

Hay todavía muchos santos que no leen las Escrituras ni meditan en ellas regularmente y que tienen escaso conocimiento de las instrucciones que el Señor ha dado a los hijos de los hombres. Muchas personas se han bautizado y han recibido un testimonio, han “entrado en esta estrecha y angosta senda” y, sin embargo, no han dado el paso adelante que se requiere: seguir

“adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo”, y perseverar

“hasta el fin” (2 Nefi 31:19–20; cursiva agregada).

74

C A P Í T U L O 6

Sólo los fieles recibirán la recompensa prometida, que es la vida eterna, porque no se la puede recibir sin llegar a ser “hacedores de la palabra” (véase Santiago 1:22) y valientes en la obediencia a los mandamientos del Señor. Y no se puede llegar a ser

“hacedores de la palabra” sin ser primero “oidores”; y para ser

“oidores”, no es suficiente con limitarse a estar quietos y esperar que le vengan por casualidad pequeñas porciones de información, sino que debemos buscar, estudiar, orar y comprender. Por eso, el Señor dijo: “Y el que no recibe mi voz no conoce mi voz, y no es mío” (D. y C. 84:52) 9.

Los años me han enseñado que si nos empeñamos en alcanzar esa valiosa meta personal [de estudiar las Escrituras] de manera determinada y concienzuda, ciertamente encontraremos respuesta a nuestros problemas y paz para el corazón.

Experimentaremos el efecto del Espíritu Santo que nos ensan-chará la comprensión, encontraremos nuevas perspectivas y veremos desplegarse todas las Escrituras; y las doctrinas del Señor llegarán a tener para nosotros más significado del que jamás imaginamos siquiera. Como resultado, tendremos mayor sabiduría y prudencia para guiarnos y guiar a nuestra familia 10.

Pido a todos que comiencen ahora mismo a estudiar diligentemente las Escrituras si todavía no lo han hecho 11.

Al sumergirnos en las Escrituras, llegamos a conocer y a amar al Padre Celestial y a Jesucristo.

Me doy cuenta de que cuando tomo a la ligera mi relación con la divinidad y cuando me parece que no hay oído divino que me escuche ni voz divina que me hable, es porque yo estoy lejos, muy lejos. Si me sumerjo en las Escrituras, la distancia se acorta y vuelve la espiritualidad; amo más intensamente a aquellos a quienes debo amar con todo mi corazón, alma, mente y fuerza, y al amarlos más, me es más fácil seguir sus consejos 12.

Me doy cuenta de que todo lo que tengo que hacer para aumentar el amor que siento por mi Hacedor y el Evangelio, y por la Iglesia y mis hermanos, es leer las Escrituras. He pasado muchas horas con ellas... No comprendo cómo puede alguien 75

C A P Í T U L O 6

leerlas y no adquirir un testimonio de su divinidad y de la divinidad de la obra del Señor, que es quien habla en las Escrituras 13.

Muy pocas personas entre los millones de millones que hay en la tierra pueden andar con Dios como lo hicieron Adán, Abraham y Moisés; sin embargo, en nuestro mundo actual las Escrituras están al alcance de casi toda alma y, por medio de ellas, el hombre puede relacionarse íntimamente con el Padre Celestial, con Su Hijo Jesucristo, y con las condiciones, oportunidades y expectativas de la vida eterna 14.

No existe ningún estudio humano que pueda descubrir los secretos de Dios, pero Él se ha revelado a Sus siervos los profetas, y éstos nos han enseñado sobre Su naturaleza. Cada uno de nosotros puede obtener una confirmación de la verdad por medio del ayuno y la oración. Las tormentas teológicas que hay a nuestro alrededor nos encuentran en calma en medio de la tempestad, con un conocimiento sencillo y seguro del Padre y del Hijo derivado de las Escrituras antiguas y modernas y confirmado por el Espíritu. Debido a ese conocimiento, tenemos la esperanza puesta en la vida eterna15.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para obtener ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Medite sobre los relatos de las páginas 67–69. ¿Qué efecto tienen en usted estos relatos? Pregúntese cómo van sus esfuerzos en leer, comprender y aplicar las Escrituras. Considere las metas que tiene para el estudio de las Escrituras.

• Al repasar la sección que comienza en la página 69, imagine cómo sería su vida sin las Escrituras. ¿En qué sentido sería diferente de lo que es? ¿Qué consecuencias trae el tomar “las Escrituras muy a la ligera”?

• ¿Por qué no basta con tener unos cuantos pasajes favoritos de las Escrituras “flotando en nuestra memoria”? (pág. 70). En su opinión, ¿qué quiere decir que uno mismo descubra las Escrituras?

¿Y qué significa “volver a descubrirlas una y otra vez”?

76

C A P Í T U L O 6

• El presidente Kimball nos exhorta a aplicar a nosotros mismos la historia del rey Josías (págs. 71–72; véase también 2 Reyes 22–23). ¿Qué similitudes y qué diferencias ve usted entre su vida y la del rey Josías y su pueblo?

• Piense en algunas “lecciones de la vida” que haya aprendido por la lectura de las Escrituras. (En las págs. 72–74 encontrará algunos ejemplos.)

• Repase el segundo párrafo de la página 75. ¿Cuáles son algunos de los pasajes de las Escrituras que le han ayudado a encontrar respuesta a sus problemas y han llevado paz a su corazón?

• Lea el tercer y el cuarto párrafos de la página 75. ¿Qué efecto ha tenido el estudio de las Escrituras en su relación con Dios?

¿Y en las relaciones con los miembros de su familia? ¿Y en el servicio que presta en los llamamientos de la Iglesia?

Pasajes relacionados: Amós 8:11–12; 1 Nefi 19:23; Alma 37:8; D. y C. 1:37; 18:33–36.

Notas

1963, pág. 729.

véase también “What I Read as a Boy”,

1943, pág. 508.

pág. 508.

Year”, Ensign, septiembre de 1975, 3. “The Power of the Book of Mormon

pág. 3.

in my Life”, Ensign, octubre de 1984, 11. Véase Liahona, diciembre de 1985, pág. 9.

pág. 5.

págs. 3–4.

págs. 4–5.

1963, pág. 730.

Camilla E. Kimball), Relief Society 15. Véase La fe precede al milagro, 1972, Magazine, octubre de 1963, pág. 729.

págs. 68–69.

págs. 131, 132–133.

77

C A P Í T U L O 7

El testimonio personal

La certeza absoluta de la veracidad del Evangelio es una puerta abierta a grandes recompensas y a inefables gozos.

De la vida de Spencer W. Kimball

En 1947 el entonces élder Spencer W. Kimball recibió una carta de su hijo Andrew, que estaba cumpliendo una misión de tiempo completo, en la cual le decía: “Le dije a una persona...

que sabía que lo que le había dicho era la verdad y mencioné que el Espíritu Santo me había dado testimonio de ello... Más tarde, al pensar en el asunto, me quedé un poco preocupado por lo que había hecho”. Debido a esa preocupación, añadió:

“He evitado cuidadosamente dar mi testimonio a otras personas, y más bien les digo: ‘Siento que’, ‘Creo’, etc.”.

El élder Kimball contestó la carta de su hijo diciendo: “Creo saber exactamente lo que sientes, porque pasé por la misma experiencia durante mi misión. Quería ser muy sincero conmigo mismo, con el programa y con el Señor, y por un tiempo elegía muy bien mis palabras para animar a las personas pero sin com-prometerme yo mismo con una afirmación positiva e inequívoca de que lo sabía. Vacilaba un poco también, porque cuando era obediente y cumplía mi deber, sentía el Espíritu. Quería decir lo que realmente sentía, que lo sabía, pero titubeaba en hacerlo.

Cuando estaba a punto de afirmarlo positivamente, me asustaba; y sin embargo, en los momentos en que estaba plenamente en armonía con el Espíritu y sentía Su inspiración, deseaba testificar. Consideraba que era sincero, muy sincero, pero me di cuenta de que estaba engañándome a mí mismo...

78

“Sin ninguna duda, el día en que testificaste a tu investigador que SABÍAS que era la verdad, el Señor estaba esforzándose por revelarte esa verdad por medio del poder del Espíritu Santo.

Mientras tenías el Espíritu y estabas en armonía con Él y defen-diendo el Evangelio, lo sentiste profundamente; pero después de perder contacto con el Espíritu y empezar a razonar contigo mismo, a examinarte y a cuestionarte, quisiste retirar lo que habías dicho...

“No tengo duda alguna de tu testimonio. Estoy seguro de que (igual que yo) tienes innumerables hilos de oro de testimonio entretejidos en todo tu ser esperando sólo que la mano del Maestro Tejedor los arregle y los teja para formar un tapiz de diseño exquisito y perfecto. Y ahora, hijo mío, sigue mi consejo y NO APAGUES AL ESPÍRITU, sino más bien, cada vez que Él te hable, haz caso a Su santa inspiración. Mantente en armonía espiritualmente y presta atención a las impresiones, y cuando éstas te impulsen, manifiesta intrépidamente lo que sientas. El Señor magnificará tu testimonio y tocará el corazón de las personas. Espero que sepas que no hay en esto ningún sentido de crítica sino sólo un intento de ayudarte...

“No puedo terminar mi epístola sin expresarte mi testimonio.

Yo sé que es la verdad, que Jesús es el Creador y el Redentor; que el Evangelio que enseñamos nosotros y nuestros tres mil misioneros se restauró y reveló por medio de un Profeta verdadero, José Smith, y que viene de Dios; y he consagrado el resto de mi vida a la ‘prédica del reino’. He expresado mi testimonio resueltamente... y lo reafirmo una y otra vez. Estoy seguro de que el tuyo es igual, excepto que quizás los hilos de oro necesiten tejerse para formar el tapiz completo, lo cual sucederá pres-tamente en tu labor misional si escuchas a tu corazón y dejas que él dirija tu mente.

“Que Dios te ayude a tejer un hermoso diseño con los hilos de oro de tu experiencia e inspiración, y que siempre continúes, con fuerza creciente... viviendo y enseñando la verdad sempiterna” 1.

79

C A P Í T U L O 7

En respuesta al testimonio de Pedro, el Salvador dijo:

“Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos” (Mateo 16:17).

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

Cada uno de nosotros puede recibir un testimonio, una revelación del Padre Celestial por medio del Espíritu Santo.

Pedro escuchó la pregunta del Salvador: “…Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?”, y hablando en nombre de sus hermanos, los otros Apóstoles, contestó: “…Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente”. Las palabras que dijo el Salvador a continuación son extraordinarias: “…Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos” (Mateo 16:13–17).

¿Quién le había revelado esa asombrosa verdad? Nuestro Padre Celestial. ¿Y cómo lo hizo? Por revelación. El conocimiento 80

C A P Í T U L O 7

esencial de que Jesús es el Cristo, el Redentor, el Salvador, no provino de ningún libro ni de ninguna universidad, sino que Pedro lo recibió directamente de nuestro Padre Celestial mediante la ministración del Espíritu Santo...

...Toda alma en este mundo puede tener una revelación, exactamente la misma que Pedro tuvo. Esa revelación será el testimonio, el conocimiento de que Cristo vive, que Jesucristo es el Redentor de este mundo. Toda alma puede lograr esa seguridad, y cuando reciba ese testimonio, provendrá de Dios y no sólo del estudio. Por supuesto, el estudio es un elemento importante, pero junto con él debe haber mucha oración y mucho esfuerzo; después se recibe la revelación.

Si una persona sabe que Jesús era no solamente un gran filó-sofo sino ciertamente el Hijo de Dios, que vino al mundo en la forma en que lo afirmamos y que salió del mundo con el propósito que decimos que tenía; si sabe eso sin ninguna duda, y sabe que José Smith fue un Profeta de Dios y que ésta es la Iglesia divina establecida por Jesucristo, entonces ha recibido una revelación 2.

Hay personas que se enorgullecen de tener un agudo inte-lecto, que piensan que pueden ahondar en los misterios, pero nunca lograrán definir, explicar ni entender los asuntos espirituales por medio de su lógica ni de sus procesos mentales. Lo espiritual sólo puede comprenderse mediante el Espíritu y debe provenir del corazón, que es la morada del testimonio 3.

Un conocimiento seguro de lo espiritual es una puerta abierta a grandes recompensas y a inefables gozos. El dejar de lado el testimonio es como andar a tientas en cavernas de tiniebla impe-netrable, como arrastrarse en la niebla por caminos peligrosos.

Es digna de lástima la persona que, sin tener por qué, anda en la oscuridad a pleno mediodía, que tropieza con obstáculos que podrían desaparecer y que vive a la luz incierta y temblorosa de la vela de la inseguridad y del escepticismo. El conocimiento espiritual de la verdad es la luz eléctrica que ilumina la caverna, es el viento y el sol que disipan la niebla; es la maquinaria pode-rosa que remueve las rocas del camino 4.

81

C A P Í T U L O 7

El testimonio se obtiene y se mantiene por medio de un intenso esfuerzo.

El testimonio es una revelación personal, uno de los dones importantes, y toda persona que esté dispuesta a pagar su precio podrá disfrutarlo 5.

Existe una gran interrogante, que se ha presentado a millones de personas desde que José Smith la expresó con palabras: ¿Cómo se sabe cuál de todas las organizaciones, si es que hay alguna, es la auténtica, la divina y la reconocida por el Señor?

Él mismo nos ha dado la clave. Se puede saber. No es necesario debatirse en la duda... El procedimiento fundamental es: estudiar, pensar, orar y hacer algo. La clave es la revelación. Una vez que usted se haya entregado a Él y se vuelva humilde y receptivo, Dios se lo hará saber. Después de despojarse de todo orgullo intelectual, de haber reconocido ante Dios su confusión, de haber sub-yugado al Señor su propio yo, de haberse sometido a la enseñanza del Espíritu Santo, estará listo para empezar a aprender 6.

Podemos tener la certeza absoluta de la realidad de un Dios personal; de la vida constantemente activa de Cristo, separado del Padre pero semejante a Él; de la divinidad de la restauración de las doctrinas y de la organización de la Iglesia de Dios en la tierra por medio de José Smith y de otros profetas; y del poder del sacerdocio divino y autorizado, dado al hombre por medio de las revelaciones de Dios. Todo esto lo puede saber cualquier persona responsable con tanta certeza como sabe que el sol brilla. El no tener ese conocimiento equivale a admitir que uno no ha pagado el precio. Igual que los títulos académicos, se obtiene con intensos esfuerzos. El alma que se limpia mediante el arrepentimiento y las ordenanzas lo recibe si lo desea y lo busca, si investiga a conciencia, si estudia y ora fielmente 7.

El Redentor declaró:

“…Mi doctrina no es mía, sino de aquel que me envió.

“El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta” ( Juan 7:16–17).

82

C A P Í T U L O 7

Para los que están tratando de obtener el testimonio,

“el procedimiento fundamental es: estudiar, pensar, orar y hacer algo”.

¿Qué quiere decir conocer la doctrina? Es una certeza inquebrantable. El Señor nos ha ofrecido una rica recompensa, pero ha determinado que ésta se puede recibir únicamente cumpliendo ciertos requisitos. En este caso, la bendición prometida es el conocimiento de la divinidad de la doctrina, y la ley o el requisito es que se debe “hacer la voluntad de Dios”...

...El aceptar pasivamente las doctrinas no dará el testimonio; el cumplir ligeramente y a medias el programa tampoco brindará esa certeza, sino que ésta sólo se obtiene con un esfuerzo completo por vivir Sus mandamientos.

Con frecuencia vemos que eso sucede a los miembros de la Iglesia; una persona me dijo esto en una estaca que visité: “Evito regularmente la asistencia a todas las reuniones de testimonios.

No soporto las palabras sentimentales y emocionadas de algunos miembros. No acepto esas doctrinas, a menos que pueda probar todos sus puntos de manera intelectual y racional”. Ya conocía ese tipo de hombre porque me he encontrado con otros como él; en ninguno de los casos se trataba de personas que hubieran 83

C A P Í T U L O 7

hecho todo esfuerzo posible por vivir los mandamientos: pagan poco o nada de diezmo; asisten a las reuniones sólo de vez en cuando; critican considerablemente las doctrinas, las organizaciones y a los líderes; y sabemos muy bien por qué no tienen un testimonio. Recordemos que el Señor dijo:

“Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis”

(D. y C. 82:10).

Esas personas no han hecho “lo que Él nos dice”, así que, por supuesto, no tienen promesa alguna...

... no es una lealtad ciega, sino la observancia fiel y el uso de las llaves que abren el abastecimiento del conocimiento espiritual. El Señor no discriminará entre Sus hijos, sino que se deleita en que seamos Suyos y en bendecirnos, si se lo permitimos 8.

¿Qué harán ustedes con su testimonio? ¿Lo mantendrán agudo como la hoja del cuchillo con que nuestra madre corta la carne?

¿O lo dejarán desafilarse y cubrirse de herrumbre?... Se parece un poco a una rosa: no dejen que le llegue la lluvia; impidan que reciba agua un corto tiempo y, ¿qué sucede con su rosa? Muere.

Y su testimonio muere; su amor muere. Todo tiene que recibir algún alimento; ustedes alimentan su cuerpo tres veces por día.

El Señor dice que para mantener su testimonio, para mantener su espíritu vivo, deben alimentarlo todos los días... Por eso nos dice que debemos orar por la mañana y por la noche. Por ese motivo nos exhorta a orar continuamente, para que mantengamos abierta esa línea de comunicación 9.

Debemos tomar parte en las reuniones de testimonios.

Si tenemos el Espíritu, la reunión de testimonios es una de las mejores de la [Iglesia] en todo el mes. Si se aburren en la reunión de testimonios, ustedes son los que tienen algún problema, no los demás. Si se levantan y expresan su testimonio, pensarán que ésa es la mejor reunión del mes; pero si permanecen sentados con-tando los errores gramaticales y burlándose de la persona que no sepa hablar muy bien, se aburrirán... ¡No lo olviden! Tienen que luchar por su testimonio. ¡Y tienen que seguir luchando!

84

C A P Í T U L O 7

En la sección 60 de Doctrina y Convenios el Señor dice: “mas con algunos no estoy muy complacido, porque no quieren abrir su boca...” (D. y C. 60:2). ¿Qué quiere decir con eso? Dice que si no lo emplean, Él les quitará lo que les haya dado. Pierden el Espíritu; pierden su testimonio. Y ese tesoro inapreciable que tienen se les escurrirá y desaparecerá.

Todos los meses la Primera Presidencia y los Doce se reúnen en el templo con todas las Autoridades Generales; allí expresan su testimonio y su amor de los unos por los otros, igual que ustedes. ¿Por qué necesitan las Autoridades Generales una reunión de testimonios? Por la misma razón que ustedes la necesitan. ¿Creen que pueden pasarse tres, seis, nueve y doce meses sin ofrecer su testimonio y todavía mantenerlo íntegro?...

¿Saben?, este testimonio es algo muy grandioso, muy importante. Cualquier ministro o sacerdote puede citar las Escrituras y exponer conceptos; pero no cualquier ministro o sacerdote puede expresar un testimonio. No permanezcan sentados en la reunión de testimonios y se engañen pensando: “No creo que vaya a dar mi testimonio hoy; tal vez no sea justo para con los otros miembros, porque ya lo he dado tantas veces”. Den su testimonio. Y un minuto es tiempo suficiente para expresarlo.

¡Ustedes tienen un testimonio! Por supuesto, es preciso que lo fortalezcan, lo eleven y lo ensanchen; y eso es lo que hacen: cada vez que expresan su testimonio lo fortalecen10.

El testimonio se expresa con palabras sencillas pero potentes.

“Yo sé que es verdad”. El hecho de que millones de personas hayan dicho esas pocas palabras millones y millones de veces no les quita significado. Su importancia nunca se gastará. Me dan pena las personas que tratan de expresarlo de otra manera, porque no hay palabras como “Yo sé”. No hay otras palabras que puedan expresar como “Yo sé” los sentimientos profundos que provienen del corazón11.

A algunos de nuestros buenos miembros les horroriza tanto la repetición que se ponen a divagar y se van por la tangente. No se 85

C A P Í T U L O 7

preocupen nunca por la repetición en el testimonio. Cuando el Presidente de la Iglesia expresa el suyo, dice: “Yo sé que José Smith fue llamado por Dios como representante divino. Sé que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente”. Como ven, lo mismo que dice cualquiera de ustedes. Eso es un testimonio. ¡Eso nunca es anticuado! ¡Nunca! Díganle al Señor con frecuencia lo mucho que lo aman.

Un testimonio no es una exhortación; no es un discurso (ninguno de ustedes está allí para exhortar a los demás); no es un diario de viaje. Están allí para expresar su testimonio. Es asom-broso lo que se puede decir en sesenta segundos de testimonio, o en ciento veinte o en doscientos cuarenta; o en cualquier tiempo del que se disponga, si uno se limita a testificar. Los demás queremos saber lo que ustedes sienten. ¿De veras aman la obra? ¿Se sienten felices en lo que hacen? ¿Aman al Señor?

¿Están contentos de ser miembros de la Iglesia? 12

Basta que digan lo que sientan en su interior. Eso es el testimonio. En el momento en que comiencen a predicar a los demás, ahí terminó el testimonio. Simplemente dígannos lo que sienten, lo que su mente, su corazón y cada fibra de su ser les comunique 13.

Sabiendo muy bien que, según el curso natural de la vida, no pasará mucho tiempo antes de que tenga que estar frente al Señor y darle cuenta de mis palabras, agrego ahora mi propio testimonio solemne de que Dios, el Eterno Padre, y el Señor resucitado, Jesucristo, aparecieron al muchacho que se llama José Smith. Testifico que el Libro de Mormón es la traducción de un registro antiguo de naciones que en un tiempo habitaron el hemisferio occidental, donde prosperaron y se volvieron pode-rosas mientras guardaron los mandamientos de Dios, pero fueron en su mayor parte destruidas por terribles guerras civiles cuando lo olvidaron a Él. Este libro contiene el testimonio de la realidad viviente del Señor Jesucristo como Salvador y Redentor de la humanidad.

Testifico que el santo sacerdocio, tanto el Aarónico como el de Melquisedec, fue restaurado en la tierra por Juan el Bautista y por Pedro, Santiago y Juan, con la autoridad de actuar en nombre de 86

C A P Í T U L O 7

Dios; que otras llaves y autoridad fueron también restauradas después; y que el poder y la autoridad de esas diversas concesio-nes divinas están entre nosotros hoy. De todo esto expreso mi solemne testimonio a todos los que se encuentren al alcance de mi voz. Prometo, en nombre del Señor, que todos los que presten atención a nuestro mensaje y acepten el Evangelio y lo vivan progresarán en fe y conocimiento; tendrán más paz personal y en su hogar, y por el poder del Espíritu Santo pronunciarán palabras similares de testimonio y de verdad 14.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Repase la carta que escribió el presidente Spencer W. Kimball a su hijo Andrew (págs. 78–79) y fíjese en la comparación que hace de un testimonio con un tapiz. ¿Qué experiencias y sentimientos forman sus propios “hilos de oro de testimonio”?

Considere lo que haya hecho el Señor para ayudarle a tejer sus hilos de testimonio para formar un tapiz.

• En su opinión, ¿de qué forma le sirvió de ayuda la carta que recibió Andrew Kimball de su padre? ¿Qué oportunidades tienen los padres de expresar su testimonio a sus hijos? ¿Cómo podemos ayudar a los niños y a los jóvenes a recibir y a reconocer las impresiones espirituales que llevan al testimonio?

• Repase brevemente las páginas 80–85, buscando las palabras y frases que empleó el presidente Kimball para describir nuestros esfuerzos por obtener y fortalecer el testimonio. Si una persona siente que su testimonio está flaqueando, ¿qué debe hacer?

• Estudie los consejos del presidente Kimball sobre la reunión de ayuno y testimonios (págs. 84–85). En su opinión, ¿por qué tenemos esas reuniones? ¿Por qué se fortalece nuestro testimonio cuando lo expresamos? ¿Qué debemos hacer para asegurarnos de que la reunión de testimonios sea una de las mejores del mes para nosotros?

87

C A P Í T U L O 7

• Repase los consejos del presidente Kimball sobre la forma de expresar nuestro testimonio (págs. 85–87). ¿Por qué tienen tanta fuerza las palabras “Yo sé”?

Pasajes relacionados: 1 Corintios 12:3; 1 Pedro 3:15; Alma 5:45–46; Moroni 10:4–7; D. y C. 42:61; 62:3.

Notas

Andrew E. Kimball, 1947; de la colec-

14–15.

ción personal de Andrew E. Kimball.

6, 7.

Testimony”, New Era, agosto de 1981, 9. The Teachings of Spencer W. Kimball, pág. 4.

ed. por Edward L. Kimball, 1982,

págs. 141–142.

Joseph C. Muren, comp. en Testimony, 10. New Era, agosto de 1981, págs. 6–7.

1980, págs. 167–168.

pág. 15.

Church Today”, Instructor, diciembre Testimony, pág. 139.

de 1959, pág. 396.

pág. 92.

88

C A P Í T U L O 8

El servicio abnegado

Al entregarnos al servicio de los demás, aumentan nuestra espiritualidad y felicidad.

De la vida de Spencer W. Kimball

El presidente Spencer W. Kimball exhortó a los Santos de los Últimos Días a realizar “actos sencillos de servicio” que fueran una bendición tanto para otras personas como para sí mismos1.

Muchas veces él mismo encontraba oportunidades de prestar ese tipo de servicio, como lo demuestra el siguiente relato:

“Una madre joven que iba a tomar un avión en un vuelo noc-turno en el aeropuerto de Chicago se quedó detenida allí por el mal tiempo, con su hijita de dos años, sin alimentos ni ropa limpia para la criatura, y sin dinero. Estaba... embarazada y con peligro de abortar, por lo que el médico le había prohibido levantar a la criatura a menos que fuera indispensable. Hora tras hora había hecho fila en diferentes lugares, tratando de conseguir un vuelo para el estado de Michigan. Había mucho ruido a su alrededor y la terminal estaba llena de pasajeros cansados, frustrados y de mal humor; varias veces oyó comentarios críticos por la niña que lloraba en el suelo y a la que tenía que mover con el pie cuando la fila se movía. Pero nadie le ofreció ayuda con la criatura que estaba mojada, hambrienta y exhausta.

“Entonces, según contó la joven después, ‘un caballero se acercó a nosotras y con una bondadosa sonrisa, me preguntó:

“¿Le puedo ayudar en algo?”. Con un suspiro de alivio, le agradecí y acepté su ofrecimiento. Él levantó a mi hijita llorosa del suelo frío y la estrechó contra sí mientras le daba golpecitos suaves en la espalda. Luego me preguntó si le podía dar una barrita de chicle. Una vez que ella se calmó, llevándola todavía en los brazos se acercó a los que estaban en la línea delante de mí y 89

C A P Í T U L O 8

Un sencillo acto de bondad del presidente Kimball en el aeropuerto de Chicago tuvo efectos de largo alcance.

amablemente les explicó que yo necesitaba ayuda; aparentemente, todos estuvieron de acuerdo, y él entonces fue hasta el mostrador [que quedaba al principio de la línea] e hizo arreglos con el agente para que me pusiera en un vuelo que salía al poco rato. Después, me acompañó a un banco y conversamos un momento, hasta que se aseguró de que yo estaría bien. Luego se despidió y se fue. Aproximadamente una semana más adelante, vi una fotografía del apóstol Spencer W. Kimball y reconocí en ella al extraño que me había ayudado en el aeropuerto’ ” 2.

Varios años después, el presidente Kimball recibió una carta que decía, en parte:

90

C A P Í T U L O 8

“Querido presidente Kimball:

“Estoy estudiando en la Universidad Brigham Young y hace poco que regresé de cumplir una misión en Munich, Alemania Occidental. La misión fue hermosa y aprendí mucho...

“Estaba en la reunión del sacerdocio la semana pasada cuando se relató la historia de un amable servicio que usted llevó a cabo hace unos veintiún años, en el aeropuerto de Chicago. Relataron el encuentro que tuvo con una mujer embarazada que tenía...

una criatura que lloraba... y se hallaba angustiada, en una larga fila, esperando conseguir pasajes. Estaba en peligro de abortar y por eso no podía levantar a su niña para consolarla. Había perdido ya cuatro embarazos, lo que reforzaba la orden del médico de no inclinarse ni levantar pesos.

“Usted consoló a la niñita llorosa y explicó la situación a los otros pasajeros que estaban en fila. Ese acto de amor le alivió la nerviosidad y la tensión a mi madre. Yo nací unos meses después en Flint, Michigan.

“Quiero agradecerle su amor. ¡ Gracias por su ejemplo!” 3.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

Debemos seguir el ejemplo de servicio abnegado que dejó el Salvador.

[El Salvador] se dedicó a Sus seguidores... Él siempre era consciente de hacer lo correcto y de atender a las verdaderas necesidades de aquellos a quienes prestaba servicio4.

Él se puso a Sí mismo en segundo lugar e hizo lo mismo con Sus propias necesidades, ministrando a los demás más allá de lo que exigía el deber, incansable, amorosa y eficazmente. Muchos de los problemas que hay en el mundo hoy surgen del egoísmo y de la gratificación del yo, por lo que las personas exigen demasiado de la vida y de los demás sólo para atender a sus propias demandas 5.

Cuanto más comprendamos lo que realmente sucedió a Jesús de Nazaret en Getsemaní y en el Calvario, tanto mejor entenderemos la importancia del sacrificio y de la abnegación en nuestra propia vida 6.

91

C A P Í T U L O 8

Si seguimos los pasos del [Salvador], viviremos con fe y no con temor. Si vemos a las personas en la misma perspectiva que Él, las amaremos, les prestaremos servicio y haremos un esfuerzo por ayudarles, en vez de sentirnos ansiosos y amenazados por los demás 7.

Muchas veces, Dios atiende a las necesidades de otras personas por medio de nuestros pequeños actos de servicio.

Es preciso que ayudemos a aquellos a quienes servimos a saber que Dios no sólo los ama sino que también se ocupa de ellos y de sus necesidades...

Dios nos tiene en cuenta y vela por nosotros; pero por lo general, es por medio de otra persona que atiende a nuestras necesidades. Por lo tanto, es vital que nos prestemos servicio unos a otros en el reino. La gente de la Iglesia necesita la fortaleza, el apoyo y el liderazgo mutuos en un grupo de creyentes que es una comunidad de discípulos. En Doctrina y Convenios leemos lo importante que es “socorre[r] a los débiles, levanta[r] las manos caídas y fortalece[r] las rodillas debilitadas” (D. y C. 81:5). Son muchas las veces en que nuestros actos de servicio consisten simplemente en palabras de aliento, en ofrecer ayuda en tareas cotidianas, ¡pero qué consecuencias gloriosas pueden tener esos actos de ayuda y las acciones sencillas pero deliberadas!...

Si nos concentramos en principios sencillos y en simples actos de servicio, veremos que los límites organizativos llegan a perder parte de su importancia. Con demasiada frecuencia en el pasado, los delineamientos de organización de la Iglesia se han convertido en muros que nos han impedido tender una mano a las personas con la debida eficacia. Además, al dar menos importancia al mérito personal o al de la organización, nos esforzare-mos en mayor grado por servir a esa persona a quien nos toque hacerlo; también nos identificaremos menos con la organización y nos ocuparemos más de nuestra verdadera y última identidad: la de hijo o hija de nuestro Padre Celestial, y ayudaremos a los demás a sentir que también pertenecen a Su familia8.

92

C A P Í T U L O 8

Debemos emplear nuestro talento y nuestras habilidades para prestar servicio a los demás.

Ninguno de nosotros debe estar tan ocupado con sus asignaciones de la Iglesia que no tenga tiempo de prestar un discreto servicio cristiano a su prójimo 9.

Nos resulta fácil caer en los viejos programas ya establecidos, hacer lo que se requiera de nosotros, dedicar una cantidad determinada de horas a la obra, cantar y orar en momentos determinados; pero recordarán que el Señor dijo que el siervo que espera que se le mande en todo es un siervo perezoso [véase D. y C. 58:26]10.

“De cierto digo que los hombres deben estar anhelosamente consagrados a una causa buena, y hacer muchas cosas de su propia voluntad y efectuar mucha justicia” (D. y C. 58:27).

A todos se nos dan habilidades especiales y debemos cultivar-las, dentro de ciertos límites, emplear la imaginación y no simplemente copiar lo que hacen los demás. Debemos desarrollar al máximo el talento, las habilidades y la capacidad que tengamos y utilizarlos para edificar el reino11.

...el miembro de la Iglesia cuya disposición es dejar que los demás hagan todo tendrá mucho por qué responder. Hay un gran número de miembros que dicen: “¡Mi esposa es la que trabaja en la Iglesia!” Otros declaran: “Yo no soy persona religiosa”, como si ningún esfuerzo les costara a la mayor parte de las personas prestar servicio y cumplir con su deber. Sin embargo, Dios nos ha dotado con talentos y con tiempo, con habilidades latentes y con oportunidades para utilizarlas y desarrollarlas en Su servicio. Por tanto, espera mucho de nosotros, Sus hijos privilegiados12.

En el relato de la higuera improductiva (véase Mateo 21:19), el árbol que no producía fruto fue maldecido por su esterilidad.

¡Qué gran pérdida para el individuo y para la humanidad sería que la viña no creciera, el árbol no produjera fruto, el alma no se expandiera por medio del servicio! Debemos vivir, no sólo existir; debemos hacer, no solamente ser; debemos progresar, no permanecer pasivos. Debemos emplear nuestras habilidades 93

C A P Í T U L O 8

en beneficio de nuestros semejantes, en lugar de guardarlas en la tumba del egoísmo 13.

Algunos observadores se preguntarán por qué nos preocupa-mos con asuntos tan simples como el prestar servicio a los demás en un mundo repleto de problemas trágicos. Sin embargo, una de las ventajas del Evangelio de Jesucristo es que nos ofrece una perspectiva de la gente de este planeta, incluso de nosotros mismos, para que veamos lo que realmente tiene importancia y evitemos caer en la infinidad de causas menores que compiten por la atención de la humanidad...

Quiero aconsejarles que, cuando elijan una causa a la cual vayan a dar su tiempo, talento y tesoros en el servicio a los demás, tengan cuidado en seleccionar causas buenas. Hay muchos de esos movimientos a los cuales pueden dedicarse plena y liberal-mente y que les brindarán, a ustedes y a los que reciban su servicio, mucho gozo y felicidad. No obstante, de vez en cuando surgen otras causas que parecen ser más de moda y que pueden atraerles el aplauso del mundo pero que son generalmente de naturaleza más egoísta; éstas tienden a surgir de lo que las Escrituras llaman “mandamientos de hombres” [Mateo 15:9], y no de los mandamientos de Dios. Son causas que tienen algunas virtudes y alguna utilidad, pero que carecen de la importancia de aquellas que surgen por guardar los mandamientos de Dios 14.

La juventud florece con las oportunidades de prestar servicio significativo.

No deberíamos tener temor de pedir a nuestros jóvenes que presten servicio a sus semejantes ni que se sacrifiquen por el reino. Nuestra juventud tiene un intrínseco sentido de idealismo y no debemos vacilar en recurrir a ese idealismo cuando los lla-memos a servir15.

Al leer sobre la delincuencia y el crimen... y al notar que muchos los cometen jovencitos de ambos sexos, nos preguntamos: ¿Cuál es la causa y cuáles los remedios? En un estudio adecuado que se realizó, se supo que la mayoría de los jóvenes desean tener responsabilidades y florecerían con ellas.

“¿Qué podemos hacer?”, preguntan [los jóvenes]...

94

C A P Í T U L O 8

“No deberíamos tener temor de pedir a nuestros jóvenes que presten servicio a sus semejantes ni que se sacrifiquen por el reino”.

Hagan las compras, trabajen en un hospital, ayuden a sus semejantes... laven platos, pasen la aspiradora, hagan camas, pre-paren comidas, aprendan a coser.

Lean buenos libros, reparen los muebles, hagan algo que se necesite en el hogar, limpien la casa, plánchense la ropa, recojan hojas secas, quiten nieve16.

Tenemos presente... la importancia de proporcionar continuamente a nuestros jóvenes varones valiosas oportunidades de expandir su alma en el servicio. Por lo general, los muchachos no se inactivan en la Iglesia porque se les hayan dado demasiadas cosas importantes para hacer. Ningún joven que de verdad haya sido testigo del efecto del Evangelio en la vida de la gente se apartará de sus deberes en el reino y los dejará sin hacer17.

Espero que las mujeres jóvenes de la Iglesia establezcan desde sus años tempranos el hábito del servicio cristiano. Cuando ayudamos a otras personas a resolver sus problemas, eso contribuye a poner los nuestros en la debida perspectiva. Exhortamos a las 95

C A P Í T U L O 8

hermanas de la Iglesia —jóvenes y mayores— a estar “anhelosamente consagradas” [véase D. y C. 58:27] a realizar actos discretos de servicio por amigos y vecinos. Todo principio del Evangelio lleva en sí su propia confirmación de que es verdad.

Por eso, los actos de servicio ayudan no sólo a los que los reciben, sino que ennoblecen al que los proporciona18.

El prestar servicio abnegado nos

conduce a la vida abundante.

El prestar servicio a nuestros semejantes hace más profunda y más dulce esta vida mientras nos preparamos para vivir en un mundo mejor. Aprendemos a servir prestando servicio. Cuando nos encontramos embarcados en el servicio a nuestro prójimo, no solamente lo ayudamos con nuestras acciones sino que también ponemos nuestros problemas en la debida perspectiva. Si nos pre-ocupamos más por otras personas, tendremos menos tiempo para preocuparnos de nosotros mismos. En medio del milagro de prestar servicio, está la promesa de Jesús de que si nos perdemos [en servir], nos hallaremos a nosotros mismos [véase Mateo 10:39].

No sólo “nos hallamos” en el sentido de que reconocemos la guía divina en nuestra vida, sino que cuanto más sirvamos a nuestros semejantes en la forma adecuada, más se ennoblecerá nuestra alma. Al prestar servicio a los demás, nos convertimos en mejores personas, en personas de más valía. Ciertamente, es mucho más fácil “hallarnos” ¡porque hay mucho más de nosotros para hallar!

...La vida en abundancia a que se refieren las Escrituras [véase Juan 10:10] es el capital espiritual que se obtiene si multiplica-mos nuestro servicio a los demás y si invertimos nuestro talento en el servicio de Dios y del hombre. Recordarán que Jesús dijo que de los dos primeros mandamientos dependen toda la ley y los profetas, y ambos comprenden el desarrollo del amor por Dios, por nosotros mismos, por nuestro prójimo y por todos los hombres [véase Mateo 22:36–40]. En la vida no puede existir una real abundancia que no esté conectada con el hecho de guardar y practicar esos dos grandes mandamientos.

96

C A P Í T U L O 8

A menos que nuestra manera de vivir nos acerque más a nuestro Padre Celestial y a nuestros semejantes, habrá un enorme vacío en nuestra vida. En la actualidad me alarma ver, por ejemplo, cómo el estilo de vida de tantas personas hace que se apar-ten de su familia, de sus amigos y de sus compañeros, y se dediquen a la búsqueda desenfrenada del placer o del materia-lismo. Son muchas las veces en que la lealtad a la familia, a la comunidad y a la patria pasan a segundo plano por favorecer actividades que, erróneamente, se consideran fuentes de felicidad, cuando en realidad con frecuencia es el egoísmo que nos lleva a buscar placeres dudosos que son totalmente efímeros. Una de las diferencias entre el verdadero gozo y el puro placer es que algunos placeres se consiguen a costa del sufrimiento ajeno. El gozo, por otra parte, surge de la abnegación y del servicio, y beneficia a los demás en lugar de hacerles daño 19.

Conozco a un hombre cuyos pensamientos, durante tres cuartos del siglo, se concentraron por completo en sí mismo...

Procuró reservar su vida para sí y rodearse de todas las cosas buenas de este mundo para su propio progreso y provecho. Lo extraño es que, al tratar de dedicar la vida a sí mismo... se ha con-sumido, ha perdido a sus amigos y su propia familia lo evita por ser aburrido.

Ahora, al ir extinguiéndose la vida gradualmente, se encuentra solo, abandonado, amargado, sin amor y en el anonimato; envuelto en la autocompasión, sólo puede pensar en una persona: él mismo. Ha tratado de guardar para sí su tiempo, sus talentos y sus medios, pero ha perdido la vida abundante.

Por otra parte, conozco a otro hombre que jamás ha pensado en sí mismo. Todos sus deseos han sido para proteger y complacer a los que lo rodeaban; ninguna tarea era demasiado pesada, ningún sacrificio demasiado grande por el beneficio de sus semejantes. Con sus medios alivió sufrimientos físicos; con su labor bondadosa y considerada brindó consuelo, alegría y valor. Dondequiera que hubiera gente afligida, ahí estaba él, ani-mando a los desalentados, enterrando a los muertos, conso-lando a los que lloraban la pérdida de un ser querido y demostrando ser un amigo en tiempos de necesidad. Dedicó 97

C A P Í T U L O 8

generosamente su tiempo, su dinero y sus energías a los que necesitaban ayuda. Su misma acción de haberse dado liberal-mente a los demás le ha aumentado la estatura intelectual, física y moral, hasta que en la actualidad, en sus últimos años, es una fuerza para el bien, un ejemplo y una inspiración para muchas personas. Se ha desarrollado y ha progresado hasta el punto de recibir aclamación, amor y aprecio de todas partes; ha dado vida a los demás y, de una manera muy real, ha encontrado la vida abundante 20.

A medida que el contraste entre las vías del mundo y las vías de Dios se hace más pronunciado debido a las circunstancias, la fe de los miembros de la Iglesia se pondrá a prueba cada vez más severamente. Uno de los actos más esenciales que podemos realizar es el de expresar nuestro testimonio por medio del servicio, lo cual, a su vez, traerá progreso espiritual, más dedicación y una capacidad mayor de guardar los mandamientos...

En la espiritualidad hay una gran seguridad, ¡y no podemos tener espiritualidad sin prestar servicio! 21

Si buscamos la verdadera felicidad, debemos gastar las energías en propósitos más amplios que los de nuestros propios intereses. Reflexionemos y oremos para encontrar la manera de prestar servicio con más eficacia y amor a nuestra familia, a nuestros semejantes y a los demás santos 22.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Repase el relato de las páginas 89–91 y considere los efectos del sencillo acto de bondad del presidente Kimball. ¿Qué aprendemos de la manera en que él prestó ese servicio?

• ¿Cómo describiría usted la forma en que el Salvador prestó servicio a los demás? (En la página 91 hay algunos ejemplos.)

¿Qué debemos hacer para seguir Su ejemplo?

• Lea el tercer párrafo de la página 92. ¿De qué modo ha aten-dido Dios a sus necesidades por medio de otras personas?

98

C A P Í T U L O 8

¿Qué podemos hacer a fin de estar preparados para atender a los necesidades de los demás?

• Repase brevemente las páginas 93–96, fijándose en los obstáculos que puedan presentársenos para rendir un servicio abnegado. ¿Cómo podemos vencerlos?

• El presidente Kimball enseñó que la juventud necesita oportunidades para prestar servicio (págs. 96–97). ¿Por qué es cierto lo que dice? ¿Qué pueden hacer los padres y los líderes a fin de proporcionar a los jóvenes oportunidades importantes para prestar servicio?

• En su opinión, ¿qué significa tener “la vida abundante”? (En las págs. 96–98 hay algunos ejemplos.) El servicio abnegado

¿cómo conduce a la vida abundante?

Pasajes relacionados: Mateo 25:40; Santiago 1:27; Mosíah 2:17; 4:14–16; D. y C. 88:123.

Notas

Improvement Era, octubre de 1969, págs. 1–2.

pág. 16.

Kimball, hijo, Spencer W. Kimball, 13. “President Kimball Speaks Out on

1977, pág. 334.

Service to Others”, New Era,

marzo de 1981, pág. 49.

véase “Así también haced vosotros

con ellos”, Liahona, diciembre de 15. Véase “El servicio misional”,

1992, pág. 6.

Liahona, abril de 1982, pág. 48.

1963, págs. 38–39; o Improvement

Archivos de La Iglesia de Jesucristo de Era, diciembre de 1963, pág. 1073.

los Santos de los Últimos Días, pág. 3.

pág. 38.

Liahona, agosto de 1983, pág. 9.

1979, pág. 143.

págs. 1–2.

págs. 250–251.

Liahona, agosto de 1976, págs.

pág. 1.

ed. por Edward L. Kimball, 1982,

Also by Faith”, Ensign, septiembre pág. 257.

de 1983, pág. 6.

99

C A P Í T U L O 9

Cómo perdonar a los demás

de todo corazón

El Señor nos manda perdonar a los demás a fin de que sean perdonados nuestros pecados y seamos bendecidos con paz y gozo.

De la vida de Spencer W. Kimball

Cuando el presidente Spencer W. Kimball enseñaba la forma de lograr el perdón, también recalcaba el principio esencial de perdonar a los demás. Al rogar a toda la gente que luchara por desarrollar un espíritu de perdón, contaba la siguiente experiencia:

“Estaba luchando con un problema de la comunidad... en un pequeño barrio... donde dos hombres prominentes, ambos líderes, se hallaban trabados en una larga e implacable discordia.

Cierta desavenencia entre ellos los había alejado el uno del otro, llenos de enemistad. Al pasar los días, las semanas y los meses, la brecha se hizo más grande. Las familias de ambas partes contendientes empezaron a intervenir en el asunto, y por último, casi todos los miembros del barrio se vieron involucrados.

Cundieron los rumores, se propagaron las diferencias y los chismes se convirtieron en lenguas de fuego, hasta que por fin la pequeña comunidad se vio dividida por un profundo abismo. Se me designó para que allanara la dificultad... Llegué a la comunidad frustrada como a las seis de la tarde del domingo e inmediatamente entré en sesión con los principales contendientes.

“¡Cómo batallamos! ¡Cómo supliqué, y amonesté, y rogué e insté! Nada parecía persuadirlos. Cada uno de los antagonistas estaba tan seguro de que tenía razón y de que estaba justificado, que era imposible cambiarlo.

“Corrían las horas; ya hacía mucho que había pasado la media-noche y parecía que la desesperación envolvía el lugar; el 100

El presidente Kimball dio este consejo a los miembros: “No dejen que los viejos resentimientos les cambien el alma y la afecten, destrozando su amor y su vida”.

ambiente de mal genio y de mordacidad prevalecía. La terca resistencia se negaba a ceder. ¡Entonces sucedió! Nuevamente abrí al azar mi libro de Doctrina y Convenios y allí estaba ante mí. Lo había leído muchas veces en años pasados y en tales ocasiones no había tenido ningún significado especial. Sin embargo, esa noche era la respuesta exacta; era una solicitud, un ruego y una amenaza, y parecía venir directamente del Señor. Leí [en la sección 64]

desde el séptimo versículo en adelante, pero los participantes 101

C A P Í T U L O 9

pendencieros no cedieron ni un ápice, sino hasta que llegué al noveno versículo. Entonces los vi estremecerse, sorprendidos y preguntándose: ¿Era correcto? El Señor estaba diciéndonos —a todos nosotros—: ‘Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros’.

“Se trataba de una obligación. Habían escuchado eso antes. Lo habían dicho al repetir la oración del Señor. Pero ahora: ‘...pues el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado ante el Señor...’.

“En su corazón, tal vez habrían estado diciendo: ‘Bien, yo podría perdonar si él se arrepintiera y pidiera perdón; pero él debe dar el primer paso’. Entonces pareció que sintieron el impacto completo de la última frase: ‘…porque en él permanece el mayor pecado’.

“¿Qué? ¿Acaso significa que debo perdonar aun cuando mi enemigo permanezca frío e indiferente y mal intencionado?

No hay ninguna duda.

“Un error común es el concepto de que el ofensor debe dis-culparse y humillarse hasta el polvo antes de que se requiera otorgar el perdón. Ciertamente, el que causa el agravio debe hacer su ajuste en forma completa, pero en cuanto al ofendido, éste debe perdonar al ofensor a pesar de la actitud del otro. Hay ocasiones en que los hombres derivan satisfacción de ver a la otra persona de rodillas y revolcándose en el polvo, pero ésa no es la manera según el Evangelio.

“Conmovidos, los dos hombres prestaron atención, escucharon, reflexionaron unos minutos y entonces empezaron a transigir. Ese pasaje, junto con todos los otros que se habían leído, los volvieron humildes. Eran las dos de la mañana y dos rencorosos adversarios se estaban estrechando la mano, sonriendo, perdo-nándose y pidiéndose perdón. Dos hombres, estrechándose el uno al otro en un abrazo significativo. Aquélla fue una hora santa.

Se perdonaron antiguos rencores y se olvidaron de ellos, y los enemigos nuevamente se hicieron amigos. Nunca más se volvió a hablar de las diferencias. Se sepultó el cadáver de la contienda, se cerró con llave el armario de los malos recuerdos, se arrojó lejos la llave y se restauró la paz” 1.

102

C A P Í T U L O 9

“El perdón es el ingrediente milagroso que asegura la armonía y el amor en el hogar o en el barrio”.

A lo largo de su ministerio, el presidente Kimball exhortó a los miembros de la Iglesia a tener la disposición de perdonar: “Si hay malos entendidos, aclárenlos, perdonen y olviden; no dejen que los viejos resentimientos les cambien el alma y la afecten, destrozando su amor y su vida. Pongan su casa en orden.

A medida que el Señor les otorgue esa facultad, ámense los unos a los otros y amen a sus semejantes, a sus amigos, a los que vivan a su alrededor” 2.

Las enseñanzas de Spencer W. Kimball Para ser perdonados, debemos perdonar.

En vista de que el perdón es un requisito absoluto para lograr la vida eterna, el hombre naturalmente reflexiona: ¿Cuál es la mejor manera de obtener ese perdón? Uno de los muchos factores fundamentales se destaca de inmediato como indispensable: Uno debe perdonar para ser perdonado 3.

“Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre celestial; 103

C A P Í T U L O 9

“mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas” (Mateo 6:14–15).

¿Difícil de hacer? Claro que sí. El Señor nunca prometió un camino fácil, ni un Evangelio simple, ni normas ni principios rebajados. El precio es elevado, pero lo que se obtiene a cambio vale la pena. El Señor mismo ofreció la otra mejilla; soportó sin reproche que lo abofetearan y lo azotaran; sufrió toda indignidad y, sin embargo, no dejó escapar una palabra de condenación. Y la pregunta que nos hace a todos nosotros es: “...Por lo tanto, ¿qué clase de hombres habéis de ser?” Y la respuesta que nos da: “…En verdad os digo, aun como yo soy” (3 Nefi 27:27)4.

Cuando perdonamos a los demás, debe

ser de manera sincera y completa.

El mandamiento de perdonar, y la condenación que sigue cuando no se hace, no podría expresarse con mayor claridad que en esta revelación moderna dada al profeta José Smith:

“En la antigüedad mis discípulos buscaron motivo el uno contra el otro, y no se perdonaron unos a otros en su corazón; y por esta maldad fueron afligidos y disciplinados con severidad.

“Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros; pues el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado ante el Señor, porque en él permanece el mayor pecado.

“Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los hombres”

(D. y C. 64:8–10)...

Tenemos ante nosotros esa lección hoy día. Muchas personas, cuando tienen que efectuar una reconciliación con otras, dicen que perdonan; pero continúan abrigando rencores, continúan sospechando de la otra parte, continúan dudando de la sinceridad del otro. Eso es un pecado, porque cuando se ha efectuado una reconciliación y se declara que ha habido arrepentimiento, cada cual debe perdonar y olvidar, reconstruir inmediatamente los cercos que se hayan derribado y restaurar la compatibilidad anterior.

Aparentemente, los primeros discípulos expresaron palabras de perdón y superficialmente hicieron el ajuste requerido, mas 104

C A P Í T U L O 9

“no se perdonaron unos a otros en su corazón”. Eso no consti-tuía un perdón, antes, tenía la apariencia de hipocresía, engaño y fingimiento. Como se indica en la oración modelo de Cristo, debe ser un acto del corazón y una depuración de la mente de la persona [véase Mateo 6:12; véase también los versículos 14–15].

Perdonar significa olvidar. Cierta mujer había “cumplido los requisitos” para una reconciliación en una rama, había dado los pasos necesarios y hecho las declaraciones verbales para indi-carlo, y de su boca habían salido las palabras de perdón.

Después, con ojos centelleantes afirmó: “La perdonaré, pero tengo una memoria increíble. Jamás lo olvidaré”. Su ajuste fin-gido no valía nada y era infructuoso. Aún retenía el rencor. Sus palabras de amistad eran como una tela de araña, su cerco reconstruido era como de paja y ella misma continuaba sufriendo porque no había paz en su mente. Peor todavía, quedaba “condenada ante el Señor”, y en ella permanecía un pecado mayor aún que en aquella que, según decía, la había perjudicado.

Poco comprendía esa mujer antagónica que no había perdonado en ningún sentido; sólo lo había aparentado. Estaba dando voces al aire sin lograr provecho alguno. En el pasaje citado anteriormente, la frase en su corazón tiene un significado profundo.

Debe haber una depuración de los sentimientos, los pensamientos y los rencores. Las simples palabras para nada sirven.

“Pues he aquí, si un hombre, siendo malo, presenta una ofrenda, lo hace de mala gana; de modo que le es contado como si hubiese retenido la ofrenda; por tanto, se le tiene por malo ante Dios” (Moroni 7:8).

Henry Ward Beecher expresó el concepto de esta manera:

“Puedo perdonar pero no puedo olvidar es otra manera de decir que no puedo perdonar”.

Quiero agregar que, a menos que una persona perdone las faltas de su hermano con todo su corazón, no es digno de participar de la Santa Cena 5.

Debemos dejar el juicio en manos del Señor.

Para estar en lo justo, debemos perdonar; y hay que hacerlo sin tomar en consideración si nuestro antagonista se arrepiente 105

C A P Í T U L O 9

o no, ni cuán sincera sea su transformación ni tampoco si nos pide o no perdón. Debemos seguir el ejemplo y la enseñanza del Maestro, que dijo: “…debéis decir en vuestros corazones: Juzgue Dios entre tú y yo, y te premie de acuerdo con tus hechos”

(D. y C. 64:11). Sin embargo, con frecuencia los hombres no están dispuestos a dejar el asunto en manos del Señor, temiendo tal vez que el Señor sea demasiado misericordioso, menos severo de lo que el caso merece 6.

Algunas personas no solamente no pueden o no quieren perdonar y olvidar las transgresiones de los demás, sino que se van hasta el extremo de acosar al presunto transgresor. He recibido muchas cartas y llamadas telefónicas de personas que están resueltas a tomar la espada de la justicia en sus propias manos y suponen que es de su incumbencia ver que el transgresor sea cas-tigado. “Ese hombre debe ser excomulgado”, declaró una mujer,

“y no voy a descansar hasta que se le castigue debidamente”. Otra dijo: “No puedo estar en paz mientras esa persona sea miembro de la Iglesia”. Una tercera persona manifestó: “Jamás entraré en la capilla mientras a ese individuo se le permita pasar. Quiero que se le llame a juicio para ver si es digno de ser miembro”. Un hombre hasta viajó repetidas veces a Salt Lake City y escribió numerosas y extensas cartas para protestar en contra del obispo y del presidente de la estaca, que no habían impuesto una disciplina sumaria a una persona que, según él declaraba, estaba violando las leyes de la Iglesia.

A tales personas que quieren tomar la ley en sus propias manos, nuevamente leemos la declaración positiva del Señor: “...en él permanece el mayor pecado” (D. y C. 64:9). La revelación continúa diciendo: “Y debéis decir en vuestros corazones: Juzgue Dios entre tú y yo, y te premie de acuerdo con tus hechos” (D. y C. 64:11).

Una vez que se hayan comunicado las transgresiones conocidas a los correspondientes oficiales eclesiásticos de la Iglesia, el individuo puede dar por cumplida su parte en el caso y dejar la responsabilidad en manos de los oficiales de la misma. Si esos oficiales toleran el pecado en sus congregaciones, es una responsabilidad enorme la que asumen y tendrán que responder por ella 7.

106

C A P Í T U L O 9

El Señor nos juzgará con la misma medida con que nosotros midamos. Si somos severos, no debemos esperar otra cosa que severidad. Si somos misericordiosos con los que nos ofendan, Él será misericordioso con nosotros en nuestros errores. Si no perdonamos, Él nos dejará envueltos en nuestros propios pecados.

Aun cuando las Escrituras son precisas en su declaración de que se medirá al hombre con la misma medida con que él mida a sus semejantes… el juicio, aunque sea merecido, no es de la incumbencia del miembro sino de las autoridades correspondientes de la Iglesia y del estado. En el último análisis, es el Señor quien efectuará el juicio...

El Señor puede juzgar a los hombres por sus pensamientos, así como por lo que digan y hagan, porque Él conoce aun las intenciones de su corazón; pero no sucede otro tanto con el ser humano. Oímos lo que las personas dicen, vemos lo que hacen, pero como no podemos discernir sus pensamientos ni sus intenciones, a menudo juzgamos equivocadamente si tratamos de sondear el significado y el motivo de sus acciones y les fijamos nuestra propia interpretación 8.

Aun cuando parezca difícil, podemos perdonar.

En el contexto del espíritu del perdón, un buen hermano me preguntó: “Sí, eso es precisamente lo que se debe hacer, pero

¿cómo se logra? ¿No requiere que uno sea un hombre superior?”.

“Cierto”, le contesté, “pero a nosotros se nos manda ser hombres superiores. El Señor dijo: ‘Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto’ (Mateo 5:48). Somos dioses en embrión y el Señor nos requiere la perfección”.

“Sí, el Cristo perdonó a quienes lo ultrajaron, pero Él era más que humano”, fue la respuesta.

Y yo le contesté: “Sin embargo, son muchos los seres humanos a quienes les ha sido posible realizar ese acto divino”.

Aparentemente, hay muchos que, a semejanza de aquel buen hermano, se apoyan en la cómoda teoría de que el espíritu de perdonar... es más o menos un monopolio que pertenece a los 107

C A P Í T U L O 9

personajes de las Escrituras o de las novelas, y que difícilmente se puede exigir a las personas prácticas del mundo actual. No es tal el caso 9.

Conocí a una joven madre que había quedado viuda. La familia había pasado por circunstancias difíciles y la póliza de seguro, aunque de sólo $2.000 dólares, era como un regalo del cielo. La compañía de seguros mandó el cheque por esa suma tan pronto como recibió el certificado de defunción. La viuda decidió que ahorraría ese dinero para casos de emergencia, y con ese fin depositó el cheque en el banco. Otras personas se enteraron de sus ahorros y un pariente la convenció de que le prestara el dinero a un interés alto.

Pasaron los años y ella seguía sin recibir ni el pago del préstamo ni los intereses; además, notaba que su deudor la evitaba y que le hacía promesas evasivas cuando le pedía que le devolviera lo prestado. Llegó un momento en que lo necesitaba y no podía conseguirlo.

“¡Cuánto lo odio!”, me dijo, mientras en su voz y en sus ojos oscuros se percibían el veneno y la amargura. ¡Pensar que un hombre sano pudiera defraudar así a una joven viuda con familia para mantener! “¡Cómo lo desprecio!”, repetía una y otra vez.

Entonces le conté sobre un hombre que había perdonado al ase-sino de su padre. Me escuchó atentamente y noté que estaba impresionada. Cuando terminé, tenía lágrimas en los ojos y mur-muró: “Gracias. Sinceramente, gracias. Por cierto que yo también debo perdonar a mi enemigo. Me limpiaré el corazón de la amargura que lo llena. No espero recibir nunca el dinero, pero dejaré a mi ofensor en las manos del Señor”.

Unas semanas después volvió a verme y me confesó que esas semanas pasadas habían sido las más felices de su vida; la había invadido una paz nueva y era capaz de orar por el ofensor y per-donarlo, aun cuando nunca recibiera de él ni un solo dólar 10.

Cuando perdonamos, nos liberamos

del odio y de la amargura.

¿Por qué nos manda el Señor amar a nuestros enemigos y devolver bien por mal? Para que recibamos el beneficio que ello 108

C A P Í T U L O 9

Jesucristo enseñó lo siguiente: “...si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre celestial” (Mateo 6:14).

nos brinda. Cuando odiamos a una persona, ese odio no la lastima, particularmente si es alguien poco conocido o si no está en contacto con nosotros; pero el odio y la amargura corroen el corazón que no perdona...

Cuando Pedro preguntó lo siguiente, tal vez se hubiera encontrado con personas que lo seguían ofendiendo:

“…Señor, ¿cuántas veces perdonaré a mi hermano que peque contra mí?...”

Y el Señor le contestó:

“…No te digo hasta siete, sino aun hasta setenta veces siete”

(Mateo 18:21–22)...

...Una vez que se han arrepentido y han venido a pedir perdón humildemente, la mayoría de nosotros puede perdonar, pero el Señor nos ha exigido que perdonemos aun a los que no se arrepientan ni nos pidan perdón...

109

C A P Í T U L O 9

Por lo tanto, debemos tener muy en claro que es preciso que perdonemos sin buscar revancha ni venganza, porque el Señor hará por nosotros lo que sea necesario... La amargura daña al que la lleva dentro; lo endurece, lo rebaja y lo corroe 11.

A menudo sucede que se cometen ofensas y el ofensor no se da cuenta de ello. Algo que ha dicho o ha hecho se interpreta mal. El ofendido guarda la ofensa en el corazón, agregándole otras cosas que echan leña al fuego y justifican sus conclusiones.

Tal vez ésa sea una de las razones por las cuales el Señor requiere que el ofendido dé los primeros pasos hacia la paz.

“Y si tu hermano o tu hermana te ofende, te apartarás con él o con ella a solas; y si él o ella confiesa, os reconciliaréis” (D. y C.

42:88)...

¿Seguimos ese mandato o permanecemos resentidos, esperando que el ofensor lo aprenda y se arrodille ante nosotros lleno de remordimiento?12

Quizás nos enojemos con nuestros padres, o con un maestro o con el obispo, y nos rebajemos al anonimato empequeñecién-donos y encogiéndonos con el veneno de la amargura y el rencor. Mientras que el odiado sigue adelante con su vida, sin darse cuenta del sufrimiento del que lo odia, éste sólo hace daño a sí mismo...

...El dejar de ser activo en la Iglesia sólo por un disgusto que hayamos tenido con los líderes o por desahogar malos sentimientos es privarnos nosotros mismos [de bendiciones]13.

En medio de las voces discordantes de odio, rencor y venganza, tan frecuentemente expresadas en la actualidad, la apacible palabra de perdón llega como un bálsamo sanador. No es menos el efecto que surte en el que perdona.

Al perdonar a los demás, se nos bendice con gozo y paz.

Inspirado por el Señor Jesucristo, Pablo nos ha dado la manera de resolver los problemas de la vida que requieren comprensión y perdón: “Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo” (Efesios 4:32). Si este espíritu de 110

C A P Í T U L O 9

amable y tierno perdón del uno para con el otro pudiera llegar a todo hogar, desaparecerían el egoísmo, la falta de confianza y el rencor que destrozan tantos hogares y familias, y los hombres vivirían en paz 15.

El perdón es el ingrediente milagroso que asegura la armonía y el amor en el hogar o en el barrio. Sin él sólo hay contención.

Sin la comprensión y el perdón viene la disensión, seguida por la falta de armonía, y esto engendra la deslealtad en los hogares, en las ramas y en los barrios. Por otra parte, el perdón armoniza con el espíritu del Evangelio, con el Espíritu de Cristo. Ése es el espíritu que todos debemos poseer si queremos recibir el perdón de nuestros propios pecados y hallarnos sin culpa ante Dios 16.

A menudo el orgullo se interpone en nuestro camino y se convierte en tropiezo para nosotros. Es menester que cada uno de nosotros se haga esta pregunta: “¿Es más importante tu orgullo que tu paz?”.

Con demasiada frecuencia, uno que ha logrado efectuar muchas cosas buenas en la vida y ha hecho una contribución excelente permite que el orgullo le ocasione la pérdida del rico galardón que, de lo contrario, merecería. Siempre debemos llevar el cilicio y las cenizas de un corazón perdonador y de un espíritu contrito, siempre dispuestos a ejercer la humildad genuina, como lo hizo el publicano [véase Lucas 18:9–14], y pedir al Señor que nos ayude a perdonar 17.

Mientras exista la vida terrenal, viviremos y trabajaremos con gente imperfecta, y existirán los malos entendidos, las ofensas y las heridas a los sentimientos delicados. Con frecuencia, las mejores intenciones se interpretan mal. Es grato conocer a muchas personas que, con grandeza de alma, han enderezado su manera de pensar, se han tragado el orgullo y han perdonado lo que consideraron ofensas personales. Muchas otras personas, que han andado por caminos críticos, solitarios y espinosos en una completa desgracia, han aceptado finalmente la corrección, han reconocido los errores, han limpiado su corazón de la amargura y han vuelto a estar en paz, esa ansiada paz cuya ausencia resulta tan obvia. Y las frustraciones de la censura, la amargura y la conse-cuente soledad han dado lugar a la calidez, la luz y la paz 18.

111

C A P Í T U L O 9

Puede lograrse. El hombre puede dominarse a sí mismo. El hombre puede sobreponerse. El hombre puede perdonar a todos los que lo hayan ofendido y seguir adelante, a fin de recibir paz en esta vida y la vida eterna en el mundo venidero19.

Si procuráramos la paz, tomando la iniciativa para arreglar las diferencias; si estuviéramos dispuestos a perdonar y a olvidar con todo el corazón; si limpiáramos nuestra alma del pecado, la amargura y la culpa antes de arrojar una piedra de acusación a otras personas; si perdonáramos todas las ofensas, reales o imaginarias, antes de pedir perdón por nuestros pecados; si pagára-mos nuestras propias deudas, grandes o pequeñas, antes de exigir el pago a nuestros deudores; si pudiéramos limpiar las vigas que ciegan nuestros propios ojos antes de magnificar las motas de los ojos de los demás, ¡qué mundo glorioso sería éste!

El divorcio se reduciría a un mínimo; los tribunales quedarían libres de procedimientos rutinarios desagradables; la vida familiar sería celestial; la edificación del reino avanzaría a pasos agi-gantados; y esa paz que sobrepasa todo entendimiento [véase Filipenses 4:7] nos brindaría a todos un gozo y una felicidad que no “han subido en corazón de hombre” [véase 1 Corintios 2:9]20.

Que el Señor nos bendiga a todos para que continuamente llevemos en el corazón el verdadero espíritu de arrepentimiento y de perdón hasta que nos hayamos perfeccionado, y pongamos la mirada en las glorias de la exaltación reservadas para los más fieles 21.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Repase el relato de las páginas 100–103. ¿Por qué resulta a veces tan difícil para las personas el perdonarse unas a otras? Las palabras “porque en él permanece el mayor pecado” (D. y C. 64:9),

¿qué significado tienen para usted?

• Repase Mateo 6:14–15, que el presidente Kimball cita en la página 104. ¿Por qué tenemos que perdonarnos unos a otros para poder recibir el perdón del Señor?

112

C A P Í T U L O 9

• ¿Cuáles son algunos comportamientos y acciones que indican que hemos perdonado a otra persona sincera y completamente? (Véanse las págs. 104–105.) ¿Por qué debe ser el perdón

“un acto del corazón”?

• Repase la sección que empieza en la página 105. ¿Qué enseñanzas del Evangelio nos ayudarían a dejar el juicio en manos del Señor?

• Al leer el relato sobre la madre joven que está en las páginas 107–108, fíjese en los aspectos que al principio le impidieron perdonar y en los que al fin le permitieron hacerlo. ¿Cómo podemos vencer los obstáculos que se interpongan con nuestros deseos y esfuerzos por perdonar a los demás?

• ¿Cuáles son algunas consecuencias de rehusar perdonar?

(Véanse las págs. 108–110.) ¿Qué bendiciones ha recibido al perdonar a otra persona? Considere las formas en que puede aplicar el espíritu del perdón a sus relaciones con los demás.

Pasajes relacionados: Mateo 5:43 –48; Lucas 6:36 –38; Colosenses 3:12–15; D. y C. 82:23.

Notas

págs. 191, 192.

págs. 194, 195.

pág. 243.

abril de 1972, págs. 33, 34.

pág. 272.

págs. 268–270.

pág. 281.

págs. 270–271.

págs. 273–274.

págs. 292–293.

págs. 60–61; véase también El

1949, pág. 134.

113

“Si se le presta atención, [el Espíritu Santo] guiará, inspirará y advertirá, y también anulará las incitaciones del maligno”.

114

C A P Í T U L O 1 0

Cómo fortalecernos para

afrontar las malas influencias

El Evangelio de Jesucristo nos ofrece fuerza y protección para defendernos de los males de nuestros días.

De la vida de Spencer W. Kimball

El presidente Spencer W. Kimball enseñó que la lucha contra Satanás y sus fuerzas “no es una escaramuza con un antagonista de voluntad débil, sino una batalla encarnizada con un enemigo tan poderoso, persistente y organizado que, si no somos fuertes, bien capacitados y vigilantes, es posible que nos derrote” 1.

Cuando era un joven misionero en la Misión Estados Centrales, anotó en su diario una experiencia que ilustra su determinación a resistir la tentación. Viajaba en tren hacia Chicago, Illinois, cuando un hombre se le acercó. “Trató de hacerme leer un libro vulgar que tenía láminas obscenas, pero le dije que eso no me atraía.

Entonces intentó tentarme para salir con él en Chicago y supe que me llevaría al infierno. Lo rechacé, pero después que se apartó de mí, sentí que la cara me ardía durante una hora; y pensé:

‘¡Ah! cómo se esfuerza Satanás por tratar de desviar a los jóvenes por medio de sus diabólicos secuaces’. Y agradecí al Señor por haber tenido la fuerza para vencerlo” 2.

Las enseñanzas de Spencer W. Kimball Satanás es real y empleará cualquier medio para tratar de destruirnos.

En esta época de sofismas y error, los hombres despojan de su personalidad no sólo a Dios sino también al diablo. De acuerdo con este concepto, Satanás es un mito, útil en tiempos de poco esclarecimiento para conservar a la gente en orden, pero fuera 115

C A P Í T U L O 1 0

de moda en nuestra edad de erudición. No puede haber cosa más apartada de la realidad. Satanás es en todo respecto un personaje de espíritu, personal e individual, pero sin cuerpo carnal.

Sus deseos de sellar como suyos a cada uno de nosotros no son menos vehementes en impiedad que lo son los de nuestro Padre en justicia de atraernos a su propio reino eterno 3.

...Saber dónde yace el peligro y poder reconocerlo en todas sus manifestaciones constituye una protección. El maligno es astuto; siempre está presto para engañar y contar entre sus víctimas a toda persona incauta, toda persona descuidada, toda persona rebelde 4.

Sea quien sea la persona a la cual el adversario esté prestando especial atención en un momento determinado, procura hacer a todas las personas “miserables como él” (2 Nefi 2:27). De verdad, procura “la miseria de todo el género humano” (2 Nefi 2:18). Es implacable en sus propósitos y es astuto e incansable en sus esfuerzos por lograrlos 5.

Pedro nos advirtió: “Sed sobrios, y velad; porque vuestro adversario el diablo, como león rugiente, anda alrededor buscando a quien devorar” (1 Pedro 5:8).

Y el Salvador dijo que aun los escogidos, si fuera posible

[véase José Smith—Mateo 1:22], serían engañados por Satanás.

Él usará su lógica para confundir y sus justificaciones para destruir; enturbiará los significados, abrirá centímetro a centímetro algunas puertas, y conducirá desde el blanco más puro, a través de todos los tonos de gris, hasta el negro más intenso 6.

El supremo engañador ha estudiado toda forma posible de lograr sus fines, utilizando toda herramienta, toda estratagema que le venga bien. Domina, tergiversa, cambia y disfraza todo lo que ha sido creado para el bien del hombre... a fin de controlar su mente, pervertir su cuerpo y reclamarlo como suyo.

Él nunca duerme; es diligente y persistente. Analiza cuidadosamente el problema que se le presente y luego avanza esmerada y metódicamente para alcanzar ese objetivo. Utiliza todos los cinco sentidos del hombre, y el hambre y la sed naturales en el ser humano para desviarlo; espera encontrar resistencia y se 116

C A P Í T U L O 1 0

fortifica para vencerla; hace uso del tiempo, del espacio y del ocio.

Es constante, persuasivo y hábil. Emplea cosas útiles como la radio, la televisión, los impresos, el avión y el auto para tergiver-sar y causar daño. Aprovecha la sociabilidad del hombre, su soledad y hasta sus mínimas necesidades para alejarlo del camino.

Hace su obra en los momentos más propicios, en los lugares más destacados y con la gente más influyente. No pasa por alto nada que pueda engañar, distorsionar y corromper. Emplea el dinero, el poder y la fuerza. Atrae al hombre y lo ataca en sus puntos más débiles. Toma lo bueno y con ello crea algo sórdido... Hace uso de toda estratagema de enseñanza para pervertir al hombre 7.

El adversario es insidioso y astuto. Sabe que no puede inducir de inmediato a los hombres y las mujeres decentes a realizar actos muy malos, por lo que sus movimientos son taimados, susurrando verdades a medias hasta que consigue que aquellos a quienes quiere cautivar lo sigan 8.

Con la ayuda del Señor, podemos

resistir las malas influencias.

Si queremos escapar a los ataques mortíferos del maligno y mantener nuestro hogar y nuestra familia libres y sólidamente fortificados para resistir todas las influencias destructivas que nos rodean, debemos contar con la ayuda del... Creador mismo.

Existe sólo una vía segura de salvación, que es mediante el Evangelio del Señor Jesucristo y la obediencia a sus profundas e inspiradas enseñanzas 9.

En la vida de toda persona se presenta el conflicto entre el bien y el mal, entre Satanás y el Señor. Todo aquel que haya alcanzado o pasado la edad de responsabilidad de los ocho años y se bautice debidamente, con un corazón completamente arrepentido, sin duda recibirá el Espíritu Santo. Si se le presta atención, ese miembro de la Trinidad guiará, inspirará y advertirá, y también anulará las incitaciones del maligno 10.

Aquel que es más fuerte que Lucifer, Aquel que es nuestra fortaleza y nuestra fuerza, puede sostenernos en épocas de gran tentación. Aun cuando el Señor jamás apartará a nadie del 117

C A P Í T U L O 1 0

pecado ni de las manos de los tentadores por medio de la fuerza, Él ejerce Su Espíritu para inducir al pecador a que lo haga con ayuda divina. Y al hombre que se someta a la dulce influencia e instancias del Espíritu, y haga cuanto esté en su poder por con-servarse en una actitud de arrepentimiento, se le garantizan protección, poder, libertad y gozo11.

Satanás... luchó por someter a Moisés...

“…Moisés, hijo de hombre, adórame”, le dijo el diablo para tentarlo, prometiéndole mundos, lujo y poder...

...El profeta le mandó: “Vete de aquí, Satanás...” (Moisés 1:16).

El mentiroso, el tentador, el diablo, que no estaba dispuesto a perder a esa posible víctima, y lleno ahora de ira y agitación

“gritó en alta voz y bramó sobre la tierra, y mandó y dijo: Yo soy el Unigénito, adórame a mí” (Moisés 1:19).

Moisés reconoció el engaño y vio los poderes de las tinieblas y “la amargura del infierno”. Tenía ante sí una potencia que no era fácil afrontar ni apartar y, aterrorizado, invocó a Dios, después de lo cual, con una renovada potestad, exigió:

“…No cesaré de clamar a Dios... porque su gloria ha estado sobre mí; por tanto, puedo discernir entre tú y él... En el nombre del Unigénito, retírate de aquí, Satanás” (Moisés 1: 18, 21).

Ni siquiera Lucifer... el enemigo principal de la humanidad, puede resistir al poder del sacerdocio de Dios. Gritando, tem-blando, maldiciendo, llorando y con crujir de dientes, se alejó del victorioso Moisés12.

Debemos estar preparados para mantenernos intrépidamente firmes ante Satanás... y ante los principados, los poderes y los gobernantes de las tinieblas. A fin de rechazar sus ataques, necesitamos toda la armadura de Dios. [Véase Efesios 6:12–13]13.

“Vestíos de toda la armadura de Dios”, tal como amonesta Pablo [Efesios 6:11]. Con esa influencia y protección divinas, seremos capaces de discernir los engaños del adversario, sean cuales sean sus palabras y razonamientos atractivos, y de “resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes” [véase Efesios 6:12–13]14.

118

C A P Í T U L O 1 0

No debemos ceder ni siquiera ante

las menores tentaciones.

El pecado grave se presenta en nuestra vida si primeramente cedemos a tentaciones pequeñas. Raras veces incurre uno en transgresiones más serias sin haber cedido primero a otras menores, las cuales abren la puerta a las mayores. Al dar un ejemplo de cierta clase de pecado, alguien dijo: “Tan difícil es que un hombre honrado se convierta repentinamente en ímprobo, como que un campo despejado se llene repentinamente de malas hierbas”.

Es extremadamente difícil, si no imposible, que el diablo entre por una puerta que esté cerrada; aparentemente no tiene llaves para abrir puertas cerradas. Sin embargo, si una puerta se deja entreabierta, por poco que sea, introduce el dedo del pie por la abertura, y en seguida el pie; luego la pierna, el cuerpo y la cabeza, y por último ha entrado por completo.

Esta situación hace evocar la fábula del camello y su dueño que viajaban por las arenas del desierto cuando se desató un vendaval. El viajero armó rápidamente su tienda de campaña, entró y cerró los lados para protegerse de las cortantes y aguza-das arenas impelidas por la furiosa tormenta. Por supuesto, el camello tuvo que permanecer afuera, y a medida que la violen-cia del viento azotaba con la arena su cuerpo y le penetraba por los ojos y el hocico, no pudo soportar más y, por último, suplicó que se lo dejara entrar en la tienda.

“Sólo hay lugar para mí”, dijo el viajero.

“Pero, ¿no puedo por lo menos meter el hocico para poder respirar aire que no esté lleno de arena?”, preguntó el camello.

“Pues no veo por qué no”, contestó el viajero, levantando apenas un lado de la tienda por donde el animal pudiera intro-ducir el largo hocico. ¡Qué cómodo se sentía el camello! Pero no tardó en sentirse molesto con la arena que le hería los ojos y las orejas...

“La arena que vuela con el viento me está rallando la cabeza como si fuera una lima. ¿Puedo meter sólo la cabeza dentro?”

119

C A P Í T U L O 1 0

Una vez más, el viajero razonó que si consentía no se iba a perjudicar, pues la cabeza del animal podía ocupar el espacio superior de la tienda que él mismo no utilizaba. De manera que el camello metió la cabeza y nuevamente se sintió satisfecho, pero nada más que por un corto tiempo.

“Sólo las patas delanteras”, suplicó. De nuevo el viajero acce-dió, y pronto las paletillas y las patas delanteras del camello se hallaban dentro de la tienda. Finalmente, por medio del mismo procedimiento de rogar y de consentir, introdujo también el tronco y las patas traseras. Pero ahora no había suficiente lugar para los dos en la tienda y el camello, dando una coz, precipitó al viajero afuera, al viento y la tormenta.

Así como el camello, Lucifer se convierte fácilmente en amo cuando uno cede a sus primeras lisonjas. La conciencia no tarda en acallarse por completo, el poder maligno tiene todo dominio y la puerta a la salvación queda cerrada hasta que un arrepentimiento completo la vuelva a abrir.

En el ejemplo del Salvador, se recalca la importancia de no dar cabida a la tentación ni en el más mínimo grado. ¿Acaso no reconoció el peligro cuando se hallaba en el monte con su hermano caído, Lucifer, donde se enfrentó con la fuerte tentación de ese consumado tentador? Pudo haber abierto la puerta y jugado con el peligro, diciendo: “Muy bien, Satanás, escucharé tu proposi-ción. No tengo por qué someterme, no tengo que rendirme, no tengo por qué aceptar; pero te escucharé”.

Cristo no transigió de esa manera. Terminante y prontamente dio fin a la discusión y mandó: “…Vete, Satanás”, con lo que probablemente quisiera decir: “No quiero verte más; retírate de mi presencia; no quiero escucharte; no quiero tener nada que ver contigo”. Leemos que “el diablo entonces le dejó” [véase Mateo 4:10–11].

Ése es nuestro modelo apropiado, si es que queremos evitar el pecado más bien que tener frente a nosotros la tarea mucho más difícil de curarlo. Al leer la historia del Redentor y de Sus tentaciones, estoy seguro de que utilizó sus energías para fortalecerse contra la tentación, más bien que para lidiar con ella a fin de vencerla15.

120

C A P Í T U L O 1 0

Las decisiones correctas de ahora nos ayudarán a resistir las tentaciones más adelante.

Una de las responsabilidades principales de toda persona es tomar decisiones. Varias veces por día llegamos a una encruci-jada y debemos decidir qué camino seguir. Algunos son largos y difíciles, pero nos llevan en la dirección correcta hacia nuestra meta final; otros son cortos, anchos y agradables, pero van en la dirección equivocada. Es importante que tengamos claros y definidos nuestros objetivos a fin de no distraernos en cada bifurcación a la que lleguemos con dudas sin importancia como éstas:

¿Cuál es el camino más fácil o más placentero?, o ¿en qué dirección van los demás?

Las decisiones correctas son más fáciles de tomar cuando se toman con bastante anticipación y con nuestros objetivos finales en mente; eso nos evita mucha angustia al llegar a la bifurcación, cuando estamos cansados y la tentación es grande.

Cuando era joven, tomé la firme determinación de que nunca probaría el té, el café, el tabaco ni las bebidas alcohólicas, y me he encontrado con que esa firme decisión me salvó muchas veces en mis variadas experiencias. Hubo distintas ocasiones en las que podría haber tomado un trago o probado algo, pero la determinación inalterable que ya había establecido firmemente me dio una buena razón y la fortaleza para resistir.

...Éste es el momento de decidir que no nos conformaremos con nada menos que una oportunidad de vivir eternamente con nuestro Padre, a fin de que toda decisión que tomemos se base en nuestra determinación de no dejar que nada nos impida alcanzar esa meta final16.

Desarrollen el autodominio de manera que, al enfrentarse repetidamente con una misma tentación, no tengan que tomar cada vez una decisión al respecto. Algunas decisiones tienen que tomarse sólo una vez!

El no tener que darle mil y una vueltas respecto a una tentación es una gran bendición. Ese tipo de dilema es un desperdi-cio de tiempo y algo muy arriesgado 17.

121

C A P Í T U L O 1 0

Podemos apartar de nosotros algunas tentaciones de una vez por todas ¡y dar por terminado el asunto! Podemos tomar una sola decisión con respecto a conceptos que queramos incorpo-rar en nuestro estilo de vida y después vivir de acuerdo con esos conceptos, sin tener que debatirnos y decidir cien veces sobre lo que vamos a hacer y lo que no vamos a hacer.

La indecisión y el desaliento son caldos de cultivo en los cuales el adversario habita a fin de funcionar, porque puede causar tantos daños entre los seres humanos que se encuentren en ese ambiente... Si todavía no lo han hecho, ¡tomen ahora la decisión de decidir!18.

Qué maravilloso sería lograr que todo niño y niña Santo de los Últimos Días tomara la decisión en su infancia de decirse:

“Nunca cederé a Satanás ni a nadie que quiera destruirme”19.

El momento para abandonar las malas prácticas es antes de que empiecen. El secreto de la buena vida consiste en la protección y la prevención. Aquellos que ceden a la maldad usualmente son los que se han colocado... en una posición vulnerable 20.

Al reconocer nuestras debilidades y esforzarnos por vencerlas, resistimos al adversario.

Habiéndome criado en el campo, sabía que cuando se escapaban los cerdos, lo primero que yo debía hacer era buscar los agujeros por donde se habían escapado previamente. Cuando la vaca salía del campo en busca de pasto más apetitoso en otras partes, sabía a dónde ir primero para hallar el lugar por donde se había escapado. Lo más probable es que fuera el mismo sitio por donde había saltado la cerca la vez anterior, o donde éste estuviera roto. De igual manera, el diablo sabe dónde tentar, dónde asestar sus golpes fatales. Él halla el punto vulnerable; donde uno haya sido débil previamente es donde más fácilmente puede ser tentado la siguiente vez 21.

Parece que la maldad siempre está a nuestro derredor... consiguientemente, siempre debemos estar alerta. Cataloguemos nuestras debilidades y procedamos en contra de ellas para vencerlas 22.

122

C A P Í T U L O 1 0

El presidente Kimball dijo que, a fin de protegerse del adversario, es preciso “asirse firmemente a la barra de hierro”.

...La mayor parte de nosotros tenemos sitios vulnerables a causa de los cuales puede sobrevenirnos el desastre, a menos que nos hallemos debidamente protegidos e inmunizados...

La historia nos proporciona muchos... ejemplos de fuerza y orgullo, tanto individuales como nacionales, de personas que cayeron como resultado de un ataque al sitio vulnerable. Aun cuando dichos puntos eran a menudo físicos, por lo menos a primera vista, Lucifer y sus secuaces conocen los hábitos, las debilidades y los puntos vulnerables de cada uno de nosotros y los aprovechan para conducirnos a la destrucción espiritual. En esta persona podrá ser su sed de licor; en aquélla, un apetito insacia-ble; otra habrá permitido que sus impulsos sexuales imperaran; 123

C A P Í T U L O 1 0

otra ama el dinero y los lujos y comodidades que puede comprar; otra ambiciona el poder, y así sucesivamente 23.

El que tiene malas tendencias debe ser honrado y reconocer sus debilidades. Les aseguro que el Señor no pone ningún pecado en nuestra vida. Él no ha hecho inicuo al hombre... Se permitió que hubiera pecado en el mundo y se permite a Satanás que nos tiente, pero tenemos nuestro albedrío. Podemos pecar o vivir con rectitud, pero no podemos escapar a la responsabilidad. El hecho de culpar al Señor por el pecado, diciendo que es inherente y no se puede controlar, es bajo y cobarde. El echar la culpa del pecado a nuestros padres y a nuestra crianza es una forma de evasión; nuestros padres pueden haber fracasado, nuestros propios antecedentes pueden haber sido desagradables, pero como hijos e hijas del Dios viviente, tenemos dentro de nosotros la potestad de elevarnos por encima de nuestras circunstancias, de cambiar nuestra vida 24.

Suplicamos a nuestra gente de todas partes: “Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huirá de vosotros” (Santiago 4:7)...

Quizás algunas personas tengan un sentimiento general de inquietud ante las condiciones del mundo y las sombras del mal, que cada vez se extienden más, pero el Señor dijo: “...si estáis preparados, no temeréis” (D. y C. 38:30); y también: “La paz os dejo...

No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo” ( Juan 14:27) 25.

Los Santos de los Últimos Días siempre debemos estar alerta.

La manera en que toda persona y toda familia puede protegerse de las piedras y de los dardos del adversario y prepararse para el gran día del Señor es asirse firmemente a la barra de hierro, ejercer mayor fe, arrepentirse de los pecados y de las faltas y estar anhelosamente consagradas a la obra de Su reino en la tierra, que es La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. En ello radica la única felicidad verdadera para todos los hijos de nuestro Padre 26.

124

C A P Í T U L O 1 0

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para obtener ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• De las enseñanzas del presidente Kimball sobre Satanás y sus métodos, ¿cuáles le parecen más útiles? ¿Por qué? (Véanse las págs. 115–117.)

• Repase la sección que empieza en la página 117. ¿De qué modo puede el Señor ayudarnos a resistir al mal? (El relato de la página 115 da un ejemplo.) ¿En qué oportunidad ha recibido usted esa clase de ayuda?

• Lea la fábula que está en la página 119. ¿Por qué habrá permitido el viajero que el camello entrara en la tienda? Considere la forma en que el Salvador resistió a la tentación (véanse las págs. 119–120). ¿Cómo pueden los padres ayudar a sus hijos a reconocer y resistir aun las tentaciones menores?

• Repase el quinto párrafo completo de la página 120. Compare el proceso de evitar el pecado con el de curarlo.

• El presidente Kimball dijo: “Las decisiones correctas son más fáciles de tomar cuando se toman con bastante anticipación (pág. 121). Si tomamos temprano una decisión de guardar mandamientos como la Palabra de Sabiduría, ¿de qué modo afectará eso nuestra vida? (En la pág. 121 hay un ejemplo.) ¿Qué decisiones inalterables ha tomado usted con respecto a vivir el Evangelio?

• Considere los comentarios del presidente Kimball sobre los cerdos y la vaca que se escapaban (págs. 123–124). ¿Qué ganamos con reconocer nuestras debilidades y hacernos responsables de ellas?

Pasajes relacionados: 1 Corintios 10:13; 1 Nefi 15:23–25; Helamán 5:12; Éter 12:27; D. y C. 10:5.

125

C A P Í T U L O 1 0

Notas

pág. 222.

pág. 19.

págs. 217–219.

Spencer W. Kimball”, Brigham Young

University Studies, otoño de 1985, Make Some Now”, New Era, abril

pág. 126.

de 1971, pág. 3.

pág. 19.

Faust en “No puede sucederme a

mí”, Liahona, julio de 2002, pág. 52.

justas”, Liahona, enero de 1980, Liahona, agosto de 1976, pág. 39.

pág. 171.

de Área de Manila, Filipinas, 1975,

de Dios”, Liahona, febrero de 1981, pág. 5.

pág. 187.

pág. 12.

pág. 2.

Clean: Steps to Repentance and

hogares…”, Liahona, agosto de

Forgiveness (folleto, 1970), pág. 13.

1979, pág. 7.

de Dios…”, Liahona, agosto de 1974, 11. Véase El milagro del perdón, pág. 34.

pág. 175.

88.

126

C A P Í T U L O 1 1

Una vida providente:

Cómo aplicar principios de

autosuficiencia y preparación

El vivir de una forma próvida y sabia es un estilo de vida que edifica el carácter e incrementa nuestro bienestar temporal, social, emocional y espiritual.

De la vida de Spencer W. Kimball

Cuando eran una pareja joven, Spencer W. Kimball y su esposa, Camilla, “sabían que no eran ricos; pero tenían trabajo y capacidad, y sabían cómo administrar su dinero, viviendo dentro de sus medios y ahorrando para el futuro” 1.

Los Kimball atravesaron épocas en que hubo grandes dificultades económicas en todas partes: la Primera Guerra Mundial (1914–1918), la Gran Depresión económica (1929–1939) y la Segunda Guerra Mundial (1939 –1945). Después de haber pasado por esos problemas, el presidente Kimball comentó: “Lo que he visto con mis propios ojos me hace sentir temor de no esforzarme todo lo posible por protegernos de las calamidades”2.

Entre los problemas que observó estaban las luchas de otras personas: “Desde la infancia, toda mi vida he oído a las Autoridades Generales decir: ‘Salgan de las deudas y manténganse libres de ellas’. Durante unos años fui empleado de banco y vi la terrible situación en que se encontraban muchas personas por no haber escuchado ese consejo tan importante”.

Aparte de trabajar en un banco, el presidente Kimball llevaba los libros de algunos comercios locales. “Una de las cosas cho-cantes era encontrar en los libros las cuentas de mucha gente conocida de la comunidad. Yo los conocía, sabía cuál era su 127

C A P Í T U L O 1 1

“Practiquemos todos los principios de la preparación personal y familiar en nuestra vida cotidiana”.

128

C A P Í T U L O 1 1

ingreso aproximado y los veía gastárselo todo. En otras palabras, sabía que estaban comprando a crédito la ropa, los zapatos, todo lo que tenían.

“Y me enfrentaba con la responsabilidad de prepararles la cuenta de lo que debían a fin de mes. Muchos de ellos no podían pagarla; no podían pagar ni siquiera las cuotas que se les habían asignado. Y habiéndome criado en un hogar donde se sabía administrar el dinero, no podía entender eso. Entendía que una persona comprara una casa a crédito, e incluso tal vez un auto, pero no lograba comprender cómo podía alguien usar ropa que no fuera suya o comer alimentos que tenía que comprar a crédito” 3.

En sus enseñanzas, el presidente Kimball no sólo se refería al aspecto económico relacionado con un estilo de vida próvido, sino también a otros asuntos como la responsabilidad personal, el trabajo, y la producción y el almacenamiento de productos caseros. Él dijo lo siguiente: “Practiquemos los principios de la preparación personal y familiar en nuestra vida cotidiana. ‘…mas si estáis preparados, no temeréis’ (D. y C. 38:30)” 4.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

Somos responsables de nuestro propio bienestar social, emocional, espiritual, físico y económico.

El Señor ha mandado a la Iglesia y a sus miembros que sean autosuficientes e independientes (véase D. y C. 78:13–14).

La responsabilidad del bienestar social, emocional, espiritual, físico o económico de toda persona cae, primeramente, sobre sí misma; en segundo lugar, sobre su familia; y en tercero, sobre la Iglesia si se trata de un miembro fiel.

Ningún fiel Santo de los Últimos Días que esté física o emo-cionalmente capacitado pasará voluntariamente a otra persona la carga de su propio bienestar ni del de su familia, sino que mientras pueda, bajo la inspiración del Señor y con sus propios esfuerzos, se abastecerá a sí mismo y a su familia lo necesario tanto en el aspecto espiritual como en el temporal (véase 1 Timoteo 5:8)5.

129

C A P Í T U L O 1 1

Al viajar y visitar a los miembros por todo el mundo, reconocemos que existen grandes necesidades temporales entre nuestra gente; y al mismo tiempo que deseamos ayudarlos, nos damos cuenta de la importancia de que aprendan esta gran lección: que el logro más elevado de espiritualidad se adquiere cuando con-quistamos la carne. Cuando exhortamos a nuestros miembros a que atiendan a sus propias necesidades, estamos ayudándoles a fortalecer su carácter 6.

Ninguna declaración filosófica, excusa, ni justificación cam-biarán jamás la importancia fundamental de la autosuficiencia.

Y es así porque:

“Toda verdad es independiente para obrar… en aquella esfera en que Dios la ha colocado, así como toda inteligencia; de otra manera, no hay existencia” (D. y C. 93:30). El Señor declara que ello “constituye el albedrío del hombre” (D. y C. 93:31), y ese albedrío lleva inherente la responsabilidad de nosotros mismos; con él podemos elevarnos hasta la gloria o caer en la condenación. Es mi ruego que, individualmente y en forma colectiva, seamos siempre autosuficientes. Ése es nuestro patrimonio y nuestra obligación 7.

Hemos hecho considerable hincapié en la preparación personal y familiar. Espero que todo miembro de la Iglesia esté res-pondiendo apropiadamente a esta admonición; espero también que entendamos y acentuemos lo positivo y no lo negativo. Me gusta la forma en que la Sociedad de Socorro enseña la preparación personal y familiar como un estilo de vida “próvido”. Eso implica la administración prudente de nuestros recursos, la sabia planificación de los asuntos económicos, una plena previsión para la salud y la preparación adecuada para la educación y para obtener una carrera; además, la atención especial a la producción y el almacenamiento en el hogar, así como al desarrollo de la estabilidad emocional 8.

130

C A P Í T U L O 1 1

Hemos recibido el consejo de participar en la producción y en el almacenamiento de alimentos en el hogar.

El Señor ha exhortado a Su pueblo a ahorrar para tiempos de escasez, a prepararse para épocas difíciles y a guardar para las emergencias artículos de primera necesidad para un año o más de a fin de que cuando venga la inundación, el terremoto, el hambre, el huracán, las tormentas de la vida, la familia tenga sustento durante los días de aflicción 9.

Los alentamos a cultivar en su propio terreno todo lo que les sea posible para su mantenimiento; si el clima lo permite, plan-ten árboles y arbustos frutales; cultiven verduras y legumbres y coman las que tengan en su propio huerto. Hasta los que viven en apartamentos o condominios pueden cultivar algunos productos en macetas. Estudien los mejores métodos para proveerse de alimentos y hagan que su huerto sea tan limpio y atractivo como productivo. Si tienen niños y jóvenes en el hogar, denles participación en el cultivo asignándoles responsabilidades 10.

Espero que comprendamos que, aunque el tener un huerto…

a menudo es útil para reducir el costo de la comida y poner a nuestra disposición deliciosas frutas y verduras, hace mucho más que eso. ¿Quién puede medir el valor de esa conversación especial que tiene lugar entre padre e hija mientras lo deshierban o riegan? ¿Cómo podemos evaluar el beneficio que resulta de las obvias lecciones de plantar, de cultivar y de experimentar la ley eterna de la cosecha? ¿Y cómo medimos la unidad y la coopera-ción familiares que surgen en el proceso de envasar satisfactoria-mente alimentos? Sí, estamos almacenando provisiones, pero quizás el beneficio más grande sea el de las lecciones de la vida que aprendemos a medida que vivimos en forma próvida 11.

Alentamos a las familias a que tengan disponible el almacenamiento para un año y lo diremos una y otra vez; y repetiremos una y otra vez el pasaje de Escritura donde el Señor dice: “¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo os digo?” [Lucas 6:46].

¡Qué vacío resulta cuando ponen en acción su supuesta espiritualidad llamándolo por Sus nombres importantes, pero no hacen lo que Él dice! 12.

131

C A P Í T U L O 1 1

Al mejorar nuestra situación económica y engrosar nuestra cuenta de banco, nos invade una sensación de seguridad y a veces pensamos que no necesitamos el almacenamiento que las Autoridades Generales nos han animado a tener… Debemos recordar que las condiciones pueden cambiar y que nosotros u otras personas podríamos estar muy agradecidos por tener un año de provisiones almacenadas. Por lo tanto, haríamos bien en escuchar lo que se nos ha dicho y en seguirlo al pie de la letra 13.

Debemos trabajar por lo que recibamos.

En todos los aspectos de nuestra vida, creo que el hombre debe ayudarse a sí mismo. Debe arar la tierra, plantar, cultivar y cosechar, y no esperar que su fe le brinde el alimento14.

El trabajo es una necesidad espiritual además de ser una necesidad económica15.

El trabajo brinda felicidad, propia estimación y prosperidad; es el medio para alcanzar todo éxito y es lo opuesto al ocio. Se nos ha mandado trabajar (véase Génesis 3:19). El tratar de obtener nuestro bienestar temporal, social, emocional o espiritual por medio de la limosna quebranta el mandato divino de que debemos trabajar por lo que recibamos 16.

Nunca sería demasiado que se nos recordara que la ayuda del bienestar de la Iglesia es de naturaleza espiritual y que esas raíces espirituales se marchitarían si se permitiese que el concepto de la limosna entrara en nuestras ministraciones de los Servicios de Bienestar. Todo el que reciba ayuda puede hacer algo; sigamos el orden de la Iglesia en este asunto y asegurémonos de que todo aquel que reciba dé algo de sí mismo a su vez. No bajemos la guardia en cuanto a aceptar substitutos a la manera del mundo del plan de cuidar de los pobres a la manera del Señor17.

La manera del Señor edifica la propia estimación de cada persona y desarrolla y aumenta su dignidad, mientras que el sistema del mundo hace que se menosprecie y le crea un profundo resentimiento.

La manera del Señor hace que la persona se apresure en sus esfuerzos por volverse económicamente independiente aun 132

C A P Í T U L O 1 1

“El trabajo brinda felicidad, propia estimación y prosperidad; es el medio para alcanzar todo éxito y es lo opuesto al ocio”.

cuando, por una situación especial, tenga la necesidad temporal de recibir ayuda. La manera del mundo aumenta su dependencia de los programas de asistencia pública y tiende a hacer que exija más, en lugar de alentarlo a lograr la independencia económica.

La manera del Señor ayuda a nuestros miembros a lograr por sí mismos un testimonio del evangelio del trabajo, porque éste es importante para la felicidad humana, así como para la pro-ductividad. El sistema del mundo, por otra parte, hace más y más hincapié en el ocio y en la evasión del trabajo 18.

Es bueno trabajar. Todo hombre, mujer y niño debe hacerlo; hasta los niños pequeños deben aprender a compartir, a ayudar con las tareas domésticas y con las de sus alrededores, a plantar un huerto y un árbol, a recolectar frutas y a hacer lo que sea necesario, porque eso fortalece y cultiva su carácter, así como su fe.

Queremos que los padres busquen tareas para sus hijos y que insistan en que éstos aprendan las lecciones de la escuela. No los 133

C A P Í T U L O 1 1

dejen divertirse continuamente. Hay un tiempo para jugar, hay un tiempo para trabajar y hay un tiempo para estudiar. Asegúrense de criar a sus hijos en la forma en que saben que deben criarlos 19.

El trabajo debe ser el principio que gobierne la vida de los miembros de nuestra Iglesia (véase D. y C. 42:42; 75:29; 68:30–32; 56:17) 20.

Si ahorramos, si evitamos las deudas y no gastamos más de lo que tengamos, llegaremos a ser autosuficientes en el aspecto económico.

¿Están ustedes preparados y protegidos en caso de muerte o de una enfermedad, una enfermedad prolongada y debilitante del jefe de familia? ¿Cuánto tiempo podrían mantenerse sin ingresos? ¿Qué tienen en reserva? ¿Durante cuánto tiempo podrían seguir pagando la vivienda y las cuotas de las cuentas que tengan?...

La primera reacción a esas preguntas es: “No podríamos hacerlo; apenas nos alcanza utilizando hasta el último céntimo de los ingresos mensuales…” Si apenas se mantienen cuando están ganando un salario que va en aumento, con un buen empleo, con buena salud, productivos, jóvenes, ¿cómo podrían entonces afrontar emergencias si les faltara trabajo, tuvieran una enfermedad o se les presentara cualquier otro problema imprevisto? 21.

No deben gastarse todo lo que ganen. Es preciso que ahorren dinero para las misiones y los estudios de sus hijos; ellos mismos pueden asumir algunas responsabilidades y conseguir pequeños trabajos con los que también contribuyan a aumentar esos fondos y, en lugar de gastar lo que acumulen, ahorrarlo para esos importantes objetivos. Tal vez sea que los padres de hoy deban pasarse sin muchas de las cosas que querrían tener, pero en el mañana obtendrán la cosecha 22.

Eviten las deudas… Actualmente todo parece conducirnos hacia las deudas. “Acepte esta tarjeta y compre todo a crédito”

es el atractivo con que los incitan. Pero la verdad es que no lo necesitamos para vivir 23.

134

C A P Í T U L O 1 1

Nos preguntamos qué hará nuestra gente que ha estado gas-tándose todo lo que tiene y aún más. Si el trabajo y los ingresos se redujeran, ¿qué pasaría? ¿Están sobrepasando sus medios de vida? ¿Deben lo que no podrían pagar en caso de dificultades económicas? ¿Tienen amortiguadores económicos suficientemente buenos para que los protejan de un golpe de fortuna? 24.

Hagan planes y trabajen de una forma que les permita ser felices aun cuando tengan que privarse de ciertas cosas que podrían haber tenido en mejores circunstancias económicas. Vivan dentro de sus ingresos y no gasten más de lo que tengan… Compren sabia y prudentemente los artículos indispensables y esfuércense por ahorrar una parte de lo que ganen. No confundan las muchas cosas que deseen tener con lo que necesiten25.

Que nosotros, tanto individualmente como en familia y en los barrios y estacas, aprendamos a vivir dentro de nuestras posibilidades. En ese principio hay fortaleza y salvación. Alguien ha dicho que nuestra riqueza es proporcional a nuestra habilidad de prescindir de lo innecesario. Tanto en la familia como en la Iglesia, podemos y debemos proveer aquello que sea verdaderamente esencial para nuestra gente; pero debemos tener cuidado de no extendernos más allá de lo indispensable o de lo que no esté directamente relacionado con el bienestar de nuestra familia y con la misión principal de la Iglesia 26.

El estar preparados es un estilo de vida que brinda sus propias recompensas.

Si se lleva en la forma adecuada, la preparación es un estilo de vida, y no un programa súbito y espectacular 27.

Podríamos referirnos a todos los aspectos de la preparación personal y familiar, no con relación a una tragedia o a un desastre, sino con respecto al cultivo un modo de vida que día tras día nos brindara su propia recompensa.

Hagamos estas cosas porque son correctas, porque son satisfactorias y porque somos obedientes a los consejos del Señor; con esa actitud, estaremos preparados para casi cualquier con-tingencia, y el Señor nos prosperará y nos consolará. Es cierto 135

C A P Í T U L O 1 1

que vendrán tiempos difíciles —porque Él los ha predicho— y sí, las estacas de Sión son “para defensa y para refugio contra la tempestad” (D. y C. 115:6). Pero si llevamos una vida sabia y próvida, estaremos tan seguros como en la palma de Su mano 28.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para obtener ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Debido a que nuestra vida está conectada con la familia, los amigos, la Iglesia y la comunidad, ¿qué piensa que significa el ser autosuficiente e independiente? (Véanse las págs. 129–130.)

• El presidente Kimball enseñó que “el bienestar social, emocional, espiritual, físico y económico” son elementos de un estilo de vida próvido (pág. 129). ¿En qué se relaciona el bienestar espiritual con los otros elementos?

• A medida que vaya estudiando la sección que comienza en la página 131, considere hasta qué punto se ha preparado usted para “las tormentas de la vida”. ¿Cómo podemos prepararnos mejor?

• ¿Qué beneficios puede brindar un huerto a la familia, además de proveer alimentos? (Véase la pág. 131.)

• El presidente Kimball dijo que “el trabajo es una necesidad espiritual” (pág. 131). ¿Qué beneficios espirituales ha recibido usted por sus labores? ¿Qué podemos hacer para que nuestros hijos aprendan la importancia de trabajar?

• En su opinión, ¿qué diferencia hay entre lo que se desea y lo que se necesita? ¿Qué maneras de pensar nos ayudarán a encauzar nuestros deseos? (En las páginas 134–135 y en los relatos de las páginas 127–129 hay algunos ejemplos.) ¿Qué beneficios hay en preparar un presupuesto? ¿Qué ayuda tenemos disponible para guiarnos al presupuestar nuestros recursos económicos?

• Lea la sección que empieza en la página 135. ¿Qué tipo de recompensas diarias se reciben por estar preparado?

136

C A P Í T U L O 1 1

Pasajes relacionados: Génesis 41:14 –57; 2 Nefi 5:17; D. y C.

29:8 –11.

Notas

1977, pág. 99.

ed. por Edward L. Kimball, 1982,

pág. 126.

págs. 110–111.

págs. 360–361.

pág. 11.

pág. 372.

págs. 126–127.

pág. 112.

pág. 374.

págs. 135–136.

Liahona, agosto de 1976, pág. 110.

pág. 112.

pág. 110.

de La Iglesia de Jesucristo de los

pág. 110.

pág. 370.

137

Daniel era “un cautivo y esclavo, pero también un Profeta de Dios que estaba dispuesto a morir por sus convicciones. ¿Estuvo alguna vez la integridad en un plano más elevado?”

138

C A P Í T U L O 1 2

La integridad

Cultivemos la integridad, esa cualidad del alma que tanto valoramos en otras personas.

De la vida de Spencer W. Kimball

Antes de recibir el llamamiento de Apóstol, Spencer W. Kimball era muy activo en los negocios y en los asuntos civiles de Arizona. Era socio en una empresa de seguros y de negocios inmobiliarios, y participaba en organizaciones de servicio locales y estatales; en esos asuntos se le reconocía por su honestidad e integridad. Éste es un comentario que se escribió sobre él: “Su rectitud era la característica que resaltaba en la opinión que tenían otras personas de Spencer W. Kimball… Era honrado a carta cabal, cumpliendo siempre lo que prometía y realizando sus negocios con honradez y sin motivos arteros” 1.

La integridad formaba parte de su carácter desde la niñez, como lo demuestra el siguiente relato: “Spencer y otros muchachos pidieron prestado un viejo carrito tirado por un caballo para una salida de estudio que tenían con la clase de ciencia. En el camino desigual uno de los resortes del carro se rompió. Al día siguiente, el joven Spencer dijo a sus amigos: ‘Todos debemos contribuir con algo de dinero para pagar el resorte roto’, pero ninguno se ofreció a ayudarle. Al fin los persuadió, diciéndoles:

‘Ese resorte se va a pagar, aunque tenga que pagarlo yo solo’ ” 2.

En uno de sus discursos de la conferencia general de octubre de 1974, el presidente Marion G. Romney, Segundo Consejero de la Primera Presidencia, destacó el ejemplo del presidente Kimball, diciendo: “A través de los años ha sido un modelo de integridad; nadie duda de que él estaría dispuesto a cumplir el cargo sagrado que el Señor le ha conferido aunque tuviera que arriesgar su propia vida… Cuán glorioso sería, hombres del sacerdocio, si todos poseyéramos la integridad de un presidente Kimball…” 3.

139

C A P Í T U L O 1 2

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

La integridad es una cualidad

fundamental del recto modo de ser.

La integridad (la buena voluntad y la habilidad de vivir de acuerdo con nuestras creencias y obligaciones) es una de las piedras fundamentales del recto modo de ser, y sin éste uno no puede tener la esperanza de disfrutar de la presencia de Dios ni aquí ni en la eternidad 4.

La integridad es una condición o cualidad de estar completo, unido, intacto; es estar entero y sin alteración; es pureza y soli-dez moral. Es una autenticidad pura y una sinceridad profunda.

Es valor, una virtud humana de precio incalculable. Es honestidad, probidad y rectitud. Si se quitan estas condiciones, no queda nada más que una cáscara vacía…

La integridad personal y de las entidades empresariales no es preguntarse: “¿Qué pensarán los demás de mí y de mi actua-ción?”, sino: “¿Qué pensaré de mí mismo si hago esto o si dejo de hacer esto otro?”. ¿Es apropiado? ¿Es correcto? ¿Lo aprobaría el Maestro?...

La integridad debe brindar al hombre paz interior, firmeza de propósito y seguridad en sus acciones. La falta de integridad trae aparejado lo contrario: falta de unidad, temor, pesar e inseguridad 5.

Sería conveniente que todos nosotros hiciéramos con frecuencia un inventario para ver si debajo de las alfombras y en los recovecos de nuestra vida no tenemos escondido algún vestigio de hipocresía y fealdad o error. O podría ser que bajo las man-tas de las excusas y las justificaciones haya ocultos algunos pequeños hechos desviados y deshonrosos. ¿Hay en los techos y en los rincones unas telarañas de transgresión que pensamos que nadie notará? ¿Estamos tratando de esconder las mezquin-dades y pequeñas satisfacciones que nos permitimos secreta-mente con la justificación de que son insignificantes y sin consecuencia? ¿Hay aspectos de nuestros pensamientos, de nuestras acciones y de nuestra actitud que quisiéramos ocultar de aquellos a quienes más respetamos? 6

140

C A P Í T U L O 1 2

Al mantener con honor nuestros

convenios, demostramos integridad.

Cuando hacemos un convenio o acuerdo con Dios, debemos honrarlo a cualquier precio. No seamos como el alumno que acepta vivir según determinadas normas de conducta y luego quebranta su compromiso y trata de ver por cuánto tiempo puede continuar con el engaño; ni como el misionero que acepta servir al Señor durante dos años y después desperdicia su tiempo con haraganería y excusas; ni como el miembro de la Iglesia que toma la Santa Cena el domingo por la mañana y por la tarde viola el día de reposo 7.

Si tomamos a la ligera nuestros convenios, lesionaremos nuestra existencia eterna… Es muy fácil y tentador justificar nuestra conducta, pero en las revelaciones modernas el Señor nos explica que “cuando intentamos encubrir nuestros pecados, o satisfacer nuestro orgullo, nuestra vana ambición… los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y… [el hombre] queda abandonado a sí mismo para dar coces contra el aguijón” (D. y C.

121:37–38).

Por supuesto, podemos escoger; tenemos el albedrío, pero no podemos escapar a las consecuencias de nuestras decisiones. Y si existe un punto débil en nuestra integridad, ahí es donde el diablo concentrará sus ataques8.

Los convenios que hacemos con Dios incluyen promesas de actuar, no solamente de refrenarnos; de obrar con rectitud así como de evitar la maldad. Los hijos de Israel concertaron tales convenios por conducto de Moisés, diciendo: “…Todo lo que Jehová ha dicho, haremos” (Éxodo 19:8; cursiva agregada), aunque no bien Moisés había dado vuelta la espalda cuando ya habían violado su promesa con sus maldades. En las aguas bau-tismales nos comprometemos de forma semejante, y reiteramos el compromiso en la ordenanza de la Santa Cena. El no honrar esos pactos, negarse a prestar servicio o aceptar responsabilidad y no cumplir lo mejor que se pueda es un pecado de omisión…

Los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec y aquellos que han recibido la investidura del templo han hecho votos 141

C A P Í T U L O 1 2

“Los convenios que hacemos con Dios incluyen promesas de actuar, no solamente de refrenarnos; de obrar con rectitud, así como de evitar la maldad”.

adicionales y particulares de actuar, de obrar con rectitud. El Señor ha designado como “juramento y convenio” los compromisos mutuos concertados entre nuestro Padre Celestial y los que poseen el sacerdocio [D. y C. 84:39]… uno quebranta el convenio del sacerdocio al transgredir los mandamientos, pero hace otro tanto cuando no cumple sus deberes. Por consiguiente, para violar este convenio, sólo basta con no hacer nada 9.

Cumplan sus promesas. Mantengan su integridad. Sean fieles a sus convenios. Este año y todos los años, den al Señor su absoluta fidelidad y su más completa expresión de fe. Háganlo “por su propio honor” y serán bendecidos ahora y para siempre10.

Si no somos honrados, nos engañamos a nosotros mismos.

Casi todo tipo de deshonestidad existe y aumenta debido a esa distorsión interior a la que llamamos justificación personal.

Ésa es la primera, la peor y la más insidiosa forma de engaño, porque nos engañamos a nosotros mismos11.

142

C A P Í T U L O 1 2

La justificación personal es el enemigo del arrepentimiento. El Espíritu de Dios continúa acompañando al de corazón honrado para fortalecerlo, ayudarle y salvarlo; pero invariablemente abandona a la persona que busque excusas para sus errores 12.

Nuestro Creador dijo en el mensaje tallado que dio a Moisés en Sinaí: “No hurtarás” [Éxodo 20:15]. Eso fue nuevamente rei-terado durante la fundación de la Restauración: “No hurtarás”

(D. y C. 59:6).

Tanto en la vida pública como en la privada, la voz del Señor se deja oír con fuerza: “…No hurtarás… ni harás ninguna cosa semejante” (D. y C. 59:6).

Nos encontramos tratando de justificar todas las formas de la deshonestidad, incluso los robos en las tiendas, que es un acto bajo en el que caen millones de personas que dicen ser honorables y decentes.

La falta de honradez se demuestra en muchas otras formas…

en el juego con los sentimientos y las emociones por el sucio objeto del lucro; en el robo de cajas registradoras o de mercancías de los empleadores; en la falsificación de cuentas… en las declaraciones falsas para los impuestos; en pedir préstamos del gobierno o privados sin la intención de pagarlos; en declararse injustamente en bancarrota con el fin de no pagar las deudas; en el robo de dinero u otras posesiones valiosas que se hace en las calles y en las casas; en el robo del tiempo, cuando se rinde menos de un día completo de trabajo honrado pero se recibe el salario diario completo; en trasladarse en los vehículos de trans-porte público sin pagar boleto, y en todas las formas de deshonestidad, en todos los lugares y en todas las condiciones…

“Todos lo hacen” se presenta muchas veces como excusa…

Ninguna sociedad puede ser sana si no existen la honradez, la confianza y el autodominio13.

El que compra más de lo que sabe que podrá pagar es deshonesto; es un fraude hacerlo. El que no paga sus deudas honrada-mente tiene poco honor. Me parece que cualquier lujo que disfrutemos a costa del acreedor no es completamente honrado…

No siempre es deshonroso tener deudas, pero sí lo es el dejar de pagarlas 14.

143

C A P Í T U L O 1 2

El robo, sea pequeño o grande, de dinero o de mercancías podrá no empobrecer al que lo sufra, pero es un acto que rebaja y empequeñece al que lo lleva a cabo 15.

Nuestra norma de integridad influye en nuestra familia y en otras personas.

Un padre que declare menos edad de un niño para evitar pagar por él el precio de adulto en un espectáculo, un avión, un tren o un autobús está enseñándole de forma contundente la deshonestidad; el niño no olvidará esas lecciones. Hay padres que permiten a sus hijos infringir la ley en el uso de fuegos artificiales y armas, o en la pesca o la caza sin un permiso; a veces se les permite manejar sin licencia de conducir o mentir acerca de su edad.

Las personas que toman algo insignificante sin pedirlo, como la fruta del árbol del vecino, una lapicera, un paquete de chicle de un estante accesible al público de un comercio, están enseñando en silencio que los pequeños robos y deshonestidades no son tan malos 16.

Los padres que encubren las faltas de sus hijos, los excusan y pagan las cosas de las que indebidamente se apropian están dejando pasar una oportunidad importante de enseñar una lección, y a causa de ello ocasionan un daño incalculable a sus hijos. Si al hijo se le exige que devuelva la moneda, el lápiz o la fruta con la correspondiente disculpa, lo más probable es que desaparezca su tendencia a hurtar; mas si se exageran las alabanzas y se le hace creer que es un pequeño héroe, si se hace una broma de lo que haya hurtado, lo más probable es que continúe con los robos, cada vez con más frecuencia 17.

A medida que los hijos crecen, los padres, por medio del ejemplo y el precepto, pueden inculcar en ellos el respeto por la propiedad ajena y por los derechos de los demás. Los padres que exijan a sus niños que se disculpen, restituyan y devuelvan —si es posible duplicado o triplicado— lo que hayan tomado, roto o destruido harán de esos hijos ciudadanos honorables, lo que les brindará a ellos honor y gloria. Los padres que respeten la ley y el orden y observen todas las reglas pueden, por medio de ese 144

C A P Í T U L O 1 2

ejemplo y de sus expresiones de aprobación o desaprobación, disciplinar y proteger a sus hijos del desorden y la rebelión 18.

Les exhortamos a inculcar en sus hijos el honor, la integridad y la honestidad. ¿Es posible que algunos de nuestros niños no sepan todavía cuán pecaminoso es robar? Es increíble el colmo a que han llegado el vandalismo, la ratería, el hurto y el robo.

Protejan a su familia de esos males enseñando lo correcto19.

Asegurémonos de incluir en nuestras lecciones de la noche de hogar una que enseñe la honestidad y la integridad 20.

Tal vez estemos nadando contra la corriente, pero debemos enseñar a nuestros hijos que el pecado es pecado. En los deportes y en los juegos se permite a los niños hacer trampas y salirse con la suya en cuestiones de exactitud; esos engaños se extienden a los estudios universitarios, las profesiones y los negocios.

Aparte de ser algo malo, muy malo, también debilita la fibra misma del tejido de sus costumbres y su carácter 21.

En un tren que iba de Nueva York a Baltimore, estábamos en el vagón comedor, sentados frente a un hombre de negocios, cuando comentamos: “Es raro que llueva así en Salt Lake City”.

La conversación que comenzamos pronto nos llevó a hacer la pregunta de oro: “¿Cuánto sabe usted de la Iglesia?”.

“Sé muy poco de la Iglesia”, contestó él, “pero conozco a uno de sus miembros”. Estaba construyendo viviendas en Nueva York.

“Es un constructor que trabaja para mí”, continuó. “Es tan honrado y lleno de integridad que jamás le pido que prepare una lici-tación. Es el epítome del honor. Si todos los mormones son como ese hombre, me gustaría conocer la Iglesia que produce personas tan honorables”. Le regalamos algunas publicaciones y enviamos a los misioneros para que le enseñaran22.

Las Escrituras proporcionan ejemplos de gran valor y de integridad.

Cuánto admiramos a Pedro… de pie y con la cabeza erguida, con osadía y fortaleza delante de los magistrados y gobernantes que podían ponerlo en la prisión, azotarlo y quizás hasta quitarle 145

C A P Í T U L O 1 2

la vida. Nos parece oír aquellas intrépidas palabras que pronunció mientras se enfrentaba con sus enemigos: “…Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres” (Hechos 5:29).

Pedro había mirado a los ojos de la muchedumbre y les había testificado del Dios al que ellos habían crucificado [véase Hechos 3:13–15]...

De todos los que oyeron su testimonio y admonición, cinco mil hombres notaron su valor superior y su suprema integridad.

Y cinco mil hombres creyeron.

Consideremos a Daniel, un cautivo y esclavo pero también un Profeta de Dios que estaba dispuesto a morir por sus convicciones. ¿Estuvo alguna vez la integridad en un plano más elevado? El Evangelio lo era todo para Daniel… En la corte del rey era sin reproche, pero ni siquiera por el monarca estaba dispuesto a tomar su vino ni a llenarse con la carne y las comidas reales. Su moderación y la pureza de su fe le brindaron salud, sabiduría, conocimiento, habilidad y comprensión; y su fe lo ligó estrecha-mente a su Padre Celestial y recibió revelaciones tantas veces como las necesitó. El revelar al rey los sueños que éste había tenido y sus interpretaciones de ellos le llevaron honor, alabanza, dones y una posición elevada, que muchos hombres habrían ven-dido su alma por alcanzar. Pero cuando se le dio a escoger entre dejar de orar o ser echado en el foso de los leones, siguió orando abiertamente y se sometió al castigo [véase Daniel 1–2, 6].

Recordemos la integridad de los tres hebreos: Sadrac, Mesac y Abed-nego que, como Daniel, desafiaron a los hombres y a los gobernantes para ser verídicos a sus creencias y defender su fe.

Por decreto del rey, se exigía que todos se arrodillaran y adora-ran una monumental imagen de oro que él había mandado hacer. Aparte del prestigio y la posición que perdían, arriesgaron enfurecer al rey y enfrentarse al horno ardiente antes que negar a su Dios.

…Cuando los sones ya anunciados de la bocina, la flauta, el arpa y otros instrumentos resonaron por la región, y los hombres y las mujeres en masa se arrodillaron en sus casas y en las calles adorando a la imagen de oro, hubo tres hombres que 146

C A P Í T U L O 1 2

rehusaron ofender a su Dios verdadero. Oraron a Él y cuando el rey enfurecido y lleno de ira los enfrentó, respondieron con valor ante lo que podía ser una muerte certera:

“He aquí nuestro Dios a quien servimos puede librarnos del horno de fuego ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos librará.

“Y si no, sepas, oh rey, que no serviremos a tus dioses, ni tampoco adoraremos la estatua que has levantado” (Daniel 3:17–18).

¡Integridad! Las promesas de vida eterna que Dios nos hace superan a todas las promesas del hombre de grandeza, comodidad e inmunidad. Esos hombres de valor e integridad estaban expresando esto: “No es indispensable que vivamos, pero debemos ser verídicos para con nosotros mismos y hacia Dios”…

Sadrac, Mesac y Abed-nego prefirieron “enfrentarse al horno ardiente antes que negar a su Dios”. El Señor los liberó del fuego.

147

C A P Í T U L O 1 2

En el perfeccionamiento que procuramos, no hay virtudes más importantes que la integridad y la honestidad. Entonces, seamos completos, íntegros, puros y sinceros para cultivar en nosotros mismos esa cualidad del alma que tanto valoramos en los demás 23.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Si necesita ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Repase el segundo párrafo de la página 139. ¿Qué cualidades de carácter reveló la reacción del pequeño Spencer? ¿Qué experiencias similares podríamos tener nosotros hoy día?

• Estudie los primeros cuatro párrafos de la página 140, buscando las palabras que el presidente Kimball utiliza para definir la integridad. ¿En qué oportunidades ha visto usted que la integridad brinda “paz interior, firmeza de propósito y seguridad en sus acciones”? ¿Y en cuáles otras ha visto que la ausencia de integridad produce “falta de unidad, temor, pesar e inseguridad”?

• ¿Qué clases de actitud sobre los convenios impiden a una persona que tenga integridad? (Véanse las págs. 140–141, donde hay algunos ejemplos.) ¿Cómo podemos vencer esos tipos de actitud? Reflexione sobre la integridad con que usted guarda sus convenios.

• ¿En qué nos “engañamos a nosotros mismos” cuando somos deshonestos? (Véanse las págs. 142–143, donde hay algunos ejemplos.)

• Repase los ejemplos que da el presidente Kimball de deshonestidad y honradez en los padres (págs. 144–146). Considere lo que usted esté haciendo por inculcar la integridad en sus hijos.

• Lea el relato que comienza en el último párrafo de la página 130. ¿Qué influencia ha tenido en usted la integridad de otras personas?

148

C A P Í T U L O 1 2

• Estudie el quinto párrafo de la página 140. Considere la idea de hacer un inventario de su vida, tal como lo aconseja el presidente Kimball. Hágase las preguntas que él hace.

Pasajes relacionados: Job 27:5–6; Proverbios 20:7; Alma 53:20–21; D. y C. 97:8; 136:20, 25–26.

Notas

págs. 2–3.

pág. 196.

Kimball: A Short Man, a Long Stride, 15. The Teachings of Spencer W. Kimball, 1985, pág. 23.

pág. 198.

pág. 343.

noviembre de 1980, pág. 1.

ed. por Edward L. Kimball, 1982,

pág. 192.

Liahona, febrero de 1975, pág. 31.

de Área de Temple View, Nueva

México, 1972, pág. 32.

Zelanda, 1976, pág. 29.

Liahona, diciembre de 1975,

Grandchildren”, discurso pronun-

págs. 3–4.

ciado ante el personal de seminarios

pág. 1.

Young, 11 de julio de 1966, Archivos

págs. 92–93, 94.

Santos de los Últimos Días, pág. 2.

pág. 242.

1972, pág. 235.

149

“…su fe inalterable lo condujo con el corazón hecho pedazos a la tierra de Moriah” con su hijo Isaac.

150

C A P Í T U L O 1 3

La obediencia que

nace de la fe

La fe en el Señor nos ayuda a obedecer los mandamientos con buena disposición y recibir incontables bendiciones.

De la vida de Spencer W. Kimball

En marzo de 1972, cuando Spencer W. Kimball era Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles, ya tenía serios problemas del corazón. En ese entonces, uno de sus médicos era el doctor Russell M. Nelson, que más adelante pasó a integrar el Quórum de los Doce Apóstoles. El élder Nelson relató lo siguiente:

“Cuando el corazón del presidente Kimball empezó a fallar y él presintió que la muerte estaba cerca, convocó una conferencia con sus superiores, la Primera Presidencia. A fin de proporcionar los datos médicos que se habían solicitado, también nos invitó a su dedicado cardiólogo, el Dr. Ernest L. Wilkinson, y a mí.

“Con dificultad para respirar, el presidente Kimball comenzó diciendo: ‘Estoy muriéndome; siento que se me está yendo la vida. Al paso en que va mi deterioración, creo que sólo viviré unos dos meses más. Ahora quiero que mi médico exprese su opinión’.

“El Dr. Wilkinson entonces confirmó las palabras del presidente Kimball, diciendo que era improbable que se recuperara y que la muerte ocurriría en un futuro no muy lejano.

“A continuación, el presidente Kimball se dirigió a mí, que era cirujano cardiólogo, y me preguntó: ‘¿Qué puede ofrecerme la cirugía?’.

“Le contesté que una operación, si se hiciera, consistiría en dos partes: Primero, sería necesario reemplazar una válvula de la aorta; y segundo, era indispensable hacer un “by-pass” [operación de 151

C A P Í T U L O 1 3

derivación que desvía la sangre hacia otra parte de la arteria obstruida] en una de las arterias coronarias que estaba obstruida.

“El presidente Harold B. Lee, de la Primera Presidencia, entonces hizo una pregunta muy importante: ‘¿Qué riesgos presentaría una operación quirúrgica así?’.

“ ‘No sé’, le respondí. ‘En un hombre de setenta y siete años, el riesgo de cualquiera de esas intervenciones es muy grande; pero el hacer las dos en una persona cuyo corazón está fallando implica un riesgo tan alto que no se recomendaría la operación en ese caso…’.

“El presidente Kimball, muy cansado, respondió: ‘Soy un hombre viejo y listo para morir’. El presidente Lee lo interrumpió; se puso de pie, golpeó el escritorio con el puño y exclamó con fuerza profética: ‘¡Spencer, has recibido un llamamiento y no vas a morir!

Debes hacer todo lo que sea necesario por cuidarte y continuar viviendo’.

“El presidente Kimball respondió: ‘Entonces, me someteré a la operación’.

“Se sometió a aquella complicada operación, no porque sus asesores médicos la consideraran razonablemente sin riesgo, sino porque fue obediente al consejo del Señor, expresado por los líderes de la Iglesia, fuera cual fuera el peligro.

“El resultado es bien conocido: Fue bendecido para salir bien de la intervención quirúrgica, gracias a la cual se detuvo el progreso de su deterioración” 1.

Por medio del ejemplo y de sus consejos a los santos, el presidente Kimball enseñó que, si demostramos nuestra fe en Dios siendo obedientes a Su voluntad, somos bendecidos.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

La verdadera fe nos impulsa a hacer la voluntad de Dios.

El ejercicio de la fe es una disposición a aceptar algo sin pruebas completas y regulares, y a seguir adelante llevando a cabo obras. “…la fe sin obras está muerta” [Santiago 2:26] y una fe muerta no nos conducirá adelante para cambiar nuestra vida ni 152

C A P Í T U L O 1 3

El presidente Kimball compara la fe a la acción de sintonizar una radio.

para prestar servicio con valor. La verdadera fe hace que uno avance hacia acciones constructivas y beneficiosas como si tuviera conocimiento absoluto 2.

Podemos disfrutar los beneficios de los milagros del mundo físico sin tener un conocimiento completo de los principios que los gobiernan; se puede convertir la oscuridad en luz apretando un conmutador y leer en la noche más oscura; no es necesario crear electricidad para ello ni tener el conocimiento de hacer la instalación eléctrica en la casa, pero se debe tener bastante fe para conseguir lámparas y para encender la llave de la luz.

Entonces se recibe luz… Se puede dar vuelta a un dial y disfrutar hermosa música que viene de muy lejos sin tener la habilidad de armar una radio ni entender completamente la forma en que funciona; pero nunca se tendrá la bendición si no se conecta el aparato al enchufe y se busca correctamente la emisora con el dial. De la misma manera, se pueden recibir bendiciones y manifestaciones espirituales al establecer contacto con el dial. La clave es la fe manifestada en la oración y en las obras 3.

Oramos pidiendo luz y luego ponemos manos a la obra con todas nuestras fuerzas y todos nuestros libros y pensamientos y con toda nuestra rectitud para recibir inspiración. Pedimos juicio, y después empleamos todos nuestros poderes para actuar 153

C A P Í T U L O 1 3

con prudencia y desarrollar sabiduría; oramos pidiendo éxito en nuestro trabajo y a continuación estudiamos y luchamos con toda nuestra fuerza para contribuir a que nuestras oraciones sean contestadas. Cuando oramos pidiendo salud, debemos obedecer las leyes de la salud y hacer todo a nuestro alcance por mantener nuestro cuerpo sano y vigoroso. Oramos pidiendo protección y luego tomamos todas las precauciones para evitar el peligro. La fe debe ir acompañada de la obras 4.

Debe existir una fe en Dios que impulse al hombre a purificar su vida, a olvidarse de sí mismo en el servicio a sus semejantes y a vencer todas las debilidades de la carne; una fe que provoque un arrepentimiento total y continuo, y que lo lleve al bautismo, al sacerdocio y a recibir las ordenanzas del templo 5.

En ello consiste el genio del Evangelio de Jesucristo, que se percibe solamente con los ojos espirituales. Bajo las benéficas leyes del Evangelio, se exhorta a todo el mundo —ricos o pobres, eruditos o ignorantes— a percibir primero con los ojos de la fe y luego, por medio del esfuerzo, a manifestar esa fe en una manera de vivir más elevada y noble 6.

La obediencia que se basa en la

fe no es obediencia ciega.

Cuando obedecemos voluntaria, humilde y alegremente los mandatos de nuestro Señor, demostramos una obediencia inteligente y constructiva 7.

Obedecer. Escuchar. ¡Qué requisito difícil! Muchas veces oímos esto: “Nadie me va a decir qué ropa puedo ponerme, qué puedo comer o beber. Nadie programará mis domingos, apro-piarse de mi dinero ni limitar de ninguna manera mi libertad.

¡Yo hago lo que quiero! ¡No obedezco ciegamente!”

¡Obedecer ciegamente! ¡Qué poco comprenden!...

Cuando el hombre obedece los mandatos de un Creador, eso no es obedecer ciegamente. La cobarde sujeción a un gobernante totalitario y la obediencia dignificada y voluntaria que se ofrece a nuestro Dios son muy diferentes. El dictador es ambicioso, egoísta y sus motivos son interesados. Todo mandato de Dios es 154

C A P Í T U L O 1 3

recto, toda directiva tiene propósito y todo es para el bien de los así gobernados. Lo primero puede ser obediencia ciega, pero lo último es, indudablemente, obediencia por fe…

Cuando uno obedece el cartel que dice: “Alta tensión –

Prohibido pasar”, ¿es esa obediencia ciega o está basada en la fe que tenemos en el juicio de los expertos que conocen el peligro?

¿Es obediencia ciega la que lleva al pasajero del avión a abro-charse el cinturón cuando ve que se enciende la señal, o es confianza en la experiencia y en el conocimiento de aquellas personas que saben más de los posibles riesgos?

¿Es obediencia ciega lo que lleva a la niña pequeña a saltar alegremente de una mesa alta a los brazos fuertes de su padre son-riente, o es la confianza implícita en un padre amoroso y seguro de su habilidad para recibirla, y que ama a su hija más que a su propia vida?...

Cuando con nuestra visión limitada, escaso conocimiento, deseos egoístas, motivos interesados y apetitos carnales aceptamos y seguimos la guía y obedecemos los mandatos de nuestro Padre amoroso… que creó un mundo para nosotros, que nos ama y que nos ha preparado un programa constructivo, sin ningún motivo interesado, y cuyo gozo y gloria es “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna” de todos Sus hijos [véase Moisés 1:39], ¿es eso acaso obediencia ciega? 8.

Aun cuando no tengamos una comprensión completa, no es obediencia ciega lo que nos lleva a seguir a un Padre que nos ha comprobado Su amor 9.

Las Escrituras nos dan ejemplos de

la obediencia que nace de la fe.

Nuestros primeros padres Adán y Eva, sabios y rectos, fueron ejemplos en lo referente a la obediencia nacida de una fe como la de un niño:

“…Y Adán fue obediente a los mandamientos del Señor.

“Y después de muchos días, un ángel del Señor se apareció a Adán y le dijo: ¿Por qué ofreces sacrificios al Señor? Y Adán le contestó: No sé, sino que el Señor me lo mandó.

155

C A P Í T U L O 1 3

“Entonces el ángel le habló, diciendo: Esto es una semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre, el cual es lleno de gracia y de verdad” (Moisés 5:5–7).

¿Obediencia ciega? Ciertamente, no. Ellos habían conocido a Jehová, habían oído Su voz, habían andado con Él en el Jardín de Edén, y conocían Su bondad, justicia y comprensión. Por eso, durante “muchos días” mataron corderos sin mancha y los ofre-cieron, sin saber el porqué pero con absoluta confianza de que habría un propósito recto en la ley y que la razón se les revela-ría después que cumplieran lo mandado 10.

Hablando a los hebreos, Pablo dijo:

“Por la fe Noé, cuando fue advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían, con temor preparó el arca en que su casa se salvase…” (Hebreos 11:7).

Y como aún no había evidencias de lluvia ni de diluvio, su gente se burló de él y lo llamó loco. Su prédica cayó en oídos sordos; sus amonestaciones se consideraron irracionales. No existía un precedente; jamás había sabido nadie que una inundación pudiera cubrir la tierra. ¡Qué absurdo construir un arca en tierra seca, mientras el sol brillaba y la vida transcurría normalmente! Pero el tiempo de gracia se acabó. El arca terminó de construirse, vino el diluvio y los desobedientes y rebeldes se ahogaron. El milagro del arca fue el resultado de la fe que se manifestó al construirla.

Pablo dijo además:

“Por la fe también la misma Sara, siendo estéril, recibió fuerza para concebir; y dio a luz aun fuera del tiempo de la edad, porque creyó que era fiel quien lo había prometido” (Hebreos 11:11)…

Era tan absurdo oír que un matrimonio centenario pudiera dar a luz un hijo que hasta Sara dudó al principio. Pero la fe de la noble pareja prevaleció y les nació un hijo milagroso que dio origen a una multitud de naciones.

Cuando se le sometió a una prueba sobrehumana, Abraham demostró una fe inconmensurable: debía ofrecer en el altar del sacrificio a su joven “hijo de la promesa”, destinado a ser padre 156

C A P Í T U L O 1 3

de imperios. Era el mandato de Dios, ¡pero parecía tan contra-dictorio! ¿Cómo podría su hijo Isaac ser padre de una posteridad innumerable si su vida iba a quedar truncada en su juventud?

¿Por qué se le llamaba a él, Abraham, a llevar a cabo una acción tan repugnante? ¡Era inconcebible, imposible! No obstante, él creyó a Dios y su fe inalterable lo condujo con el corazón hecho pedazos a la tierra de Moriah con su joven hijo…

“Tampoco dudó, por incredulidad, de la promesa de Dios, sino que se fortaleció en fe, dando gloria a Dios,

“plenamente convencido de que era también poderoso para hacer todo lo que había prometido” (Romanos 4:20–21).

Padre Abraham y madre Sara no tenían dudas; sabían que la promesa se iba a cumplir. ¿ Cómo? No lo sabían, pero tampoco exigieron saberlo. Isaac indudablemente iba a vivir para ser el progenitor de una posteridad numerosa; ellos sabían que iba a ser así, aun cuando tuviera que morir. Sabían que podía ser levantado de los muertos para que se cumpliera la promesa, y aquí la fe precedió al milagro11.

Recordemos que Abraham, Moisés, Elías el profeta y otros no pudieron ver claramente el fin desde el principio. Ellos… andu-vieron por la fe y a ciegas. Recordemos también que no hubo puertas abiertas, que Labán no estaba ebrio y que no había ninguna esperanza justificada en el momento en que Nefi ejerció la fe y se fue en busca de las planchas. No hubo ropa de asbesto ni ningún otro tipo de defensa común en el horno ardiente que protegiera a los tres hebreos de la muerte; no hubo bozales de cuero ni de metal en la boca de los leones cuando echaron a Daniel dentro del foso…

… Recordemos que no había pueblos ni ciudades, granjas ni huertos, casas ni almacenes, ni un desierto floreciente en Utah cuando los perseguidos pioneros cruzaron las llanuras.

Recordemos que tampoco había seres celestiales en Palmyra ni a orillas del Susquehanna ni en Cumorah cuando José, con el espíritu hambriento, entró silenciosamente en la Arboleda, se arrodilló para orar en la ribera del río y subió hasta la cima del cerro sagrado12.

157

C A P Í T U L O 1 3

La fe precede al milagro.

Plantamos la semilla con fe y pronto vemos el milagro del retoño. A menudo, el hombre lo ha interpretado mal y ha seguido el proceso al revés. Quiere tener la cosecha antes de la siembra, la recompensa antes del servicio, el milagro antes de la fe… Muchos de nosotros querríamos tener el vigor sin observar las leyes de salud, la prosperidad proveniente de las ventanas abiertas de los cielos sin pagar el diezmo; querríamos tener una estrecha comunión con nuestro Padre sin ayunar ni orar; querríamos la lluvia a su debido tiempo y paz en la tierra sin la observancia del día de reposo ni de los demás mandamientos del Señor. Querríamos cortar la rosa antes de plantar el rosal y cosechar el grano antes de sembrar y cultivar.

Si tan sólo pudiéramos darnos cuenta de lo que escribe Moroni:

“Porque si no hay fe entre los hijos de los hombres, Dios no puede hacer ningún milagro entre ellos…

“Y en ningún tiempo persona alguna ha obrado milagros sino hasta después de su fe; por tanto, primero creyeron en el Hijo de Dios” (Éter 12:12, 18)13.

Si andamos ahora por la fe, si creemos en las abundantes promesas de Dios, si obedecemos y esperamos pacientemente, el Señor cumplirá todas esas promesas que nos ha hecho:

“…Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman” (1 Corintios 2:9)14.

Se requiere gran fe para pagar el diezmo cuando los fondos son escasos y las exigencias abundantes. Se requiere fe para ayunar, tener las oraciones familiares y obedecer la Palabra de Sabiduría.

Se requiere fe para hacer la orientación familiar, la obra misional

[de los miembros] y otros servicios, cuando hay que sacrificarse para hacerlo. Se requiere fe para cumplir una misión de tiempo completo. Pero tengan en cuenta esto: todo eso es parte de la siembra, mientras que una familia fiel y devota, la seguridad espiritual, la paz y la vida eterna son los productos de la cosecha…

158

C A P Í T U L O 1 3

…Del mismo modo que la fe ha cerrado la boca de los leones, ha anulado el efecto de las llamas ardientes, ha abierto corredo-res a través de ríos y mares, ha protegido del diluvio y de las sequías y ha traído manifestaciones celestiales a instancias de los profetas, también en la vida personal de cada uno de nosotros la fe puede sanar al enfermo, dar consuelo a los que lloran, fortalecer la determinación de resistir la tentación, liberar de las cadenas de hábitos nocivos, dar las fuerzas para arrepentirse y cambiar de vida y conducir a un conocimiento seguro de la divinidad de Jesucristo. La fe inalterable contribuye a que obedezcamos los mandamientos con buena disposición, lo que nos brinda innumerables bendiciones de paz, perfección y exaltación en el reino de Dios15.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Fíjese en el título de este capítulo. ¿En qué sentido es la obediencia un acto de fe?

• Lea el relato que habla de la decisión que tuvo que tomar el presidente Kimball en marzo de 1972 (págs. 151–152). ¿Qué principios del Evangelio se aplican cuando nos enfrentamos a decisiones difíciles?

• Al leer la comparación que hace el presidente Kimball entre la

“obediencia ciega” y “la obediencia por fe”, ¿qué diferencias ve entre los dos tipos? (Véanse las págs. 154–155.) ¿Qué sabemos del Padre Celestial que nos ayuda a obedecerle “voluntaria, humilde y alegremente”? ¿Qué le diría usted a una persona que afirme que los miembros de la Iglesia obedecen ciegamente a sus líderes?

• Repase los relatos de las Escrituras que están en las páginas 155–157. ¿Qué tienen en común los protagonistas de esos relatos? ¿Qué tiene usted en común con ellos? ¿Qué se aprende de sus ejemplos?

159

C A P Í T U L O 1 3

• ¿En qué oportunidades ha visto usted que la fe precede al milagro? (Véanse las págs. 158–159, donde hay algunos ejemplos.) ¿Cómo podemos enseñar a nuestra familia ese principio?

Pasajes relacionados: Josué 22:5; Santiago 2:14–26; Éter 12:4–21; Moroni 7:33; D. y C. 130:20–21.

Notas

1954, págs. 51, 52, 53.

pág. 59.

ed. por Edward L. Kimball, 1982,

octubre de 1954, pág. 54.

pág. 62.

pág. 122.

Life’s Directions, 1962, págs. 188–189.
