C A P Í T U L O 2 2

“El Señor dará respuesta a sus oraciones y a sus preguntas si ustedes lo escuchan”.

El Todopoderoso está con Su pueblo. Si cumplimos nuestro deber y guardamos los mandamientos de Dios, tendremos todas las revelaciones que nos hagan falta…

Recuerden:

Si hay ojos que vean, habrá visiones que inspiren.

Si hay oídos que escuchen, habrá revelaciones.

Si hay corazones que comprendan, sepan esto: que las verdades del Evangelio de Jesucristo que exaltan ya no estarán ocultas ni serán misterios, y que todos los que busquen anhelosamente podrán conocer a Dios y Su plan 26.

Después de darles su albedrío, el Padre Celestial persuade y dirige a Sus hijos, pero espera que le eleven sus pensamientos en oración y que sinceramente se acerquen a Él…

El Señor está ansioso de ver el despertar de sus primeros deseos y esfuerzos por penetrar la oscuridad. Por haberle dado la 270

C A P Í T U L O 2 2

libertad de opción, debe permitir al hombre que busque a tientas su camino hasta alcanzar la luz. Pero cuando éste comienza a tener hambre, cuando sus brazos se extienden, sus rodillas empiezan a doblarse y su voz expresa la razón, entonces y sólo entonces nuestro Señor expande los horizontes, descorre el velo y hace posible que el hombre salga de la penumbra en la que se tambalea hacia la seguridad de una luz celestial 27.

Si una persona que ha estado arrodillada se levanta después de decir nada más que palabras, debe volver a arrodillarse y quedarse así hasta que haya establecido comunicación con el Señor, que está ansioso por bendecir pero que, habiendo dado al hombre su albedrío, no lo forzará a acercarse a Él 28.

¿Quieren una guía? ¿Han orado al Señor pidiendo inspiración?

¿Quieren hacer lo correcto o quieren salirse con la suya, esté o no esté bien? ¿Quieren hacer lo que al final sea mejor para ustedes o lo que les parezca más deseable en el momento? ¿Han orado?

¿Cuánto han orado? ¿Cómo oraron? ¿Han orado como lo hizo el Salvador del mundo en Getsemaní? ¿o han pedido lo que quieren sin tener en cuenta si es apropiado o no? ¿Dicen en sus oraciones: “Que se haga Tu voluntad”? ¿Han dicho: “Padre Celestial, si me inspiras y me das impresiones de lo correcto, así lo haré”?

¿O en su oración dijeron: “Dame lo que quiero o yo lo conseguiré igual”? Me pregunto si habrán dicho: “Padre Celestial, te quiero, creo en Ti, sé que eres Omnisciente. Soy una persona honrada y tengo el deseo sincero de hacer lo correcto. Sé que Tú ves el fin desde el principio, que ves el futuro. Tú sabes si en la situación en que me encuentro tendré paz o tumulto, felicidad o dolor, éxito o fracaso. Por favor, dime qué hacer, amado Padre Celestial, y te prometo hacer lo que Tú digas”. ¿Han orado de esa manera?

¿No creen que sería prudente hacerlo? ¿Tienen bastante valor como para orar así? 29

El Señor dará respuesta a sus oraciones y a sus preguntas si lo escuchan. No tiene que venir todo por medio del profeta…

Todas las personas, si son bastante dignas y están bastante cerca del Señor, pueden recibir revelaciones 30.

271

C A P Í T U L O 2 2

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Repase lo que relata el presidente Kimball de cuando recibió la revelación sobre el sacerdocio, en 1978 (págs. 262–263).

Mientras que algunos aspectos de la experiencia que él tuvo eran particulares de esa revelación, ¿qué otros son comunes en todos nuestros esfuerzos por recibir revelación? ¿Cómo podemos seguir su ejemplo?

• Repase la sección que empieza en la página 263. ¿Qué le diría a una persona amiga que asegure que Dios guarda silencio?

¿Qué pasajes de las Escrituras o experiencias propias podría mencionar para ayudar a esa persona?

• ¿De qué maneras puede presentarse la revelación? (Véanse los ejemplos en las págs. 265–267.) El presidente Kimball enseñó que la mayoría de las revelaciones nos llega en forma de impresiones profundas y no de manifestaciones espectaculares. ¿Cómo podemos reconocer si un pensamiento o un sentimiento proviene del Señor? (Véase la pág. 267.)

• Además de las Escrituras, ¿para qué necesitamos profetas contemporáneos? (Véanse los ejemplos en las págs. 267–269.)

¿Cómo le han bendecido a usted las revelaciones que ha recibido el Presidente de la Iglesia?

• ¿Qué consejo le daría a alguien que esté buscando la guía del Señor? (Véanse las págs. 269–271.)

Pasajes relacionados: 1 Reyes 19:9 –12; Moroni 10:3–5; D. y C.

1:38; 8:2–3; 43:1–4; 76:5–10.

Notas

Área de la Ciudad de Guatemala,

Guatemala, 1977, pág. 24.

Liahona, octubre de 1977, pág. 63.

Servant”, Ensign, diciembre de 1985, 451.

pág. 17.

272

C A P Í T U L O 2 2

pág. 5.

pág. 63.

Liahona, diciembre de 1975, pág. 3.

1983, pág. 67.

Instructor, agosto de 1960, pág. 257.

ción de la Universidad Brigham

Young, 27 de mayo de 1966, impreso

Revelation”, Ensign, febrero de 1971, en Church News, 4 de junio de 1966, pág. 21.

pág. 12.

1944, pág. 44.

págs. 7–8.

págs. 93, 94; Improvement Era,

1966, pág. 26; Improvement Era, 13. Véase Liahona, octubre de 1977, diciembre de 1966, pág. 1108.

pág. 65.

1966, pág. 23; Improvement Era, págs. 74–75.

diciembre de 1966, pág. 1106.

págs. 455–456.

pág. 31.

pág. 454.

273

El presidente Kimball saludando a la gente al entrar en el Tabernáculo de Salt Lake para una conferencia general.

274

C A P Í T U L O 2 3

Los pastores del rebaño

El sostener y seguir al Profeta y a los demás líderes de la Iglesia nos provee un camino seguro.

De la vida de Spencer W. Kimball

El presidente Spencer W. Kimball enseñaba con frecuencia la importancia de sostener a los líderes de la Iglesia, locales y generales. En la sesión del sacerdocio de la conferencia general de abril de 1978, recordó los sentimientos que tenía de niño y jovencito hacia cada hombre que había servido como su obispo:

“Nosotros siempre tuvimos un buen obispo, a quien todos amá-bamos. Estaban el obispo Zundel y el obispo Moody y el obispo Tyler y el obispo Wilkins. Yo los quise a todos. Espero que todos mis jóvenes hermanos quieran al obispo que tienen como yo quería al mío” 1.

En otro discurso dijo: “Recuerdo cuando, siendo muchacho, venía con mi padre a este Tabernáculo [el de Salt Lake] desde Arizona, para asistir a la conferencia general. Me maravillaba oír los discursos de las Autoridades Generales… me maravillaban sus palabras, y desde joven tomaba seriamente sus advertencias. Estos hombres se encuentran entre los profetas de Dios del mismo modo que lo fueron los del Libro de Mormón y los de la Biblia” 2.

El presidente Kimball expresaba a menudo su agradecimiento a los miembros por su disposición a sostenerlos a él y a otros líderes de la Iglesia: “Dondequiera que voy encuentro una gran efusión de amor y bondad hacia mi persona, y por eso estoy humildemente agradecido, pues es maná para mi alma; sus oraciones y su amor me mantienen. El Señor escucha sus oraciones y me bendice, al igual que a las demás Autoridades, con salud y fortaleza, y Él nos dirige en los asuntos de Su reino aquí, sobre la tierra. Todos le estamos sumamente agradecidos por estas 275

C A P Í T U L O 2 3

bendiciones” 3. También se refería al amor que él y los demás líderes de la Iglesia sentían por los santos: “Los queremos y les deseamos completo progreso, gozo y felicidad, que sabemos que sólo se obtienen siguiendo las admoniciones de Dios que proclaman Sus profetas y Sus líderes” 4.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

El Señor dirige Su Iglesia por medio de líderes nombrados por inspiración divina.

El Maestro y Salvador, el Señor Jesucristo mismo, se encuentra al frente de esta Iglesia en toda Su majestad y gloria, y dirige Sus asuntos mediante profetas y apóstoles divinamente llamados y sostenidos 5.

La Presidencia de la Iglesia y los Doce Apóstoles administran los asuntos de la Iglesia de Jesucristo, con la ayuda de otras numerosas Autoridades Generales, así como por medio de los presidentes de estaca y de misión, y los obispos. Estos hombres son los pastores del rebaño. El Señor ha instalado a estos hombres para que dirijan Su reino sobre la tierra y les ha conferido autoridad y responsabilidad, a cada cual en su esfera particular.

Él les ha dado el Sacerdocio de Melquisedec, el cual es Su propio poder y autoridad que Él les delega. Además, reconoce y ratifica los actos de esos siervos escogidos y ungidos 6.

Les doy mi testimonio de que los líderes de ésta, la Iglesia de Jesucristo, son llamados por inspiración divina y apartados para guiar por medio del espíritu de profecía, como ha sucedido en otras dispensaciones 7.

A todo miembro de esta Iglesia, el Señor ha proporcionado líderes en tres niveles: el obispo o presidente de rama, el presidente de estaca o de misión y las Autoridades Generales. Estos líderes son dignos de confianza. Alguno podrá estar limitado en conocimiento, en preparación académica o en capacitación, pero tiene derecho a recibir las revelaciones del Señor para su gente y tiene abierto el canal de comunicación con Dios mismo8.

Desde la época de la Crucifixión, ha habido decenas de millares de hombres que el Salvador ha llamado para ocupar puestos 276

C A P Í T U L O 2 3

de responsabilidad, ninguno de los cuales ha sido perfecto; y sin embargo, todos son llamados por el Señor, y los deben apoyar y sostener aquellos que quieren ser discípulos del Señor. Ése es el espíritu verdadero del Evangelio 9.

Los líderes escogidos, aprobados y ordenados nos protegerán de la “estratagema de hombres… [y] las artimañas del error”

[Efesios 4:14]. Al que se protege de los guías ciegos o malvados siguiendo al Espíritu y a los correspondientes líderes de la Iglesia, nunca se le podrá engañar 10.

Nadie puede estar más anheloso de recibir la guía que el Señor les dé para el beneficio de la humanidad y para la gente de la Iglesia que las Autoridades Generales que están a la cabeza de esta Iglesia 11.

Yo sé que el Señor se comunica con Sus profetas y que revela la verdad a Sus siervos en la actualidad, del mismo modo que lo hizo en los días de Adán, Abraham, Moisés, Pedro y José, y de los muchos otros que les siguieron a lo largo del tiempo. No cabe duda de que los mensajes de luz y verdad de Dios llegan al hombre hoy día al igual que en cualquier otra dispensación12.

Los profetas enseñan conceptos similares.

Algunas personas se preguntarán por qué las Autoridades Generales hablan de las mismas cosas en todas las conferencias.

Al estudiar las declaraciones de los profetas a través de los siglos, veo que el modelo que siguen es bien claro. De acuerdo con las palabras de Alma, tratamos de enseñarle al pueblo “un odio perpetuo contra el pecado y la iniquidad”. Predicamos “el arrepentimiento y la fe en el Señor Jesucristo” (Alma 37:32, 33).

Elogiamos la humildad. Tratamos de enseñar al pueblo “a resistir toda tentación del diablo, con su fe en el Señor Jesucristo”

(Alma 37:33). Enseñamos a nuestra gente “a no cansarse nunca de las buenas obras” (Alma 37:34).

Los profetas repiten las mismas cosas, porque nos enfrentamos fundamentalmente con los mismos problemas. Hermanos y hermanas, las soluciones a éstos no han cambiado. Sería un mal faro aquel que emitiera una señal diferente a cada uno de los barcos al guiarlos para que entraran al puerto; sería un mal guía 277

C A P Í T U L O 2 3

el que, conociendo un camino seguro, llevara a aquellos que en él han puesto su confianza por otro, pleno de peligrosos senderos del cual no hay viajero que regrese13.

Los líderes de la Iglesia no podemos ofrecerles, cada vez que les enseñamos, una ruta nueva o más atractiva que los vuelva a la presencia de nuestro Padre Celestial. La ruta sigue siendo la misma. Por lo tanto, es necesario alentarlos continuamente con respecto a los mismos conceptos y repetirles las advertencias.

Pero el hecho de que la verdad se repita no la hace menos importante ni menos real. Sin duda, sucede lo contrario14.

Me imagino que si el Señor mismo estuviera en el Monte de los Olivos instruyendo al pueblo, diría muchas de las mismas cosas que se han dicho y que se dirán [en nuestras conferencias]. Me imagino que si Él estuviera de pie junto al Mar de Galilea, rode-ado de barcos en el agua y de gente a Su lado en la orilla, diría lo mismo de siempre: que obedezcamos los mandamientos de Dios, que nos mantengamos sin mancha del mundo y que vivamos de acuerdo con todo mandamiento que Dios nos ha dado. Eso es lo que diría, y por eso hoy lo dice a través de Sus siervos15.

Muchas veces a los profetas no se les ha hecho caso o han sido rechazados durante su vida.

Cuando el mundo ha seguido a los profetas, ha avanzado; cuando los ha dejado de lado, ha habido como resultado estan-camiento, servidumbre y muerte16.

Aun dentro de la Iglesia muchos adornan la tumba de los profetas muertos, mientras que mentalmente arrojan piedras a los vivos [véase Mateo 23:29–30, 34]17.

…No cometamos el mismo error que cometieron los antiguos habitantes de la tierra. Actualmente, gran número de personas religiosas creen en Abraham, Moisés y Pablo, pero se niegan a creer en los profetas de nuestra época. Los antiguos también podían creer en los profetas de tiempos remotos, pero maldije-ron y condenaron a los de sus propios días 18.

A través de los siglos se han utilizado diversos pretextos para rechazar a estos mensajeros divinos [los profetas vivientes]. Ha 278

C A P Í T U L O 2 3

“En lugar de obedecer el mensaje de Pablo, algunas personas vieron su ‘presencia corporal débil, y la palabra menospreciable’ ”.

habido repudio porque el profeta procedía de un lugar sin importancia: “…¿De Nazaret puede salir algo de bueno?” ( Juan 1:46). Jesús también se enfrentó con la pregunta: “¿No es éste el hijo del carpintero?” (Mateo 13:55). De un modo u otro, el método más rápido para rechazar a los santos profetas ha sido encontrar un pretexto, por más falso y absurdo que fuera, para descartar al hombre a fin de poder descartar también su mensaje. Los profetas que no eran locuaces sino tardos en el habla fueron despreciados. En lugar de obedecer el mensaje de Pablo, algunas personas vieron su “presencia corporal débil, y la palabra menospreciable” [2 Corintios 10:10]. Tal vez lo hayan juz-gado por el timbre de su voz o por su estilo de locución y no por las verdades que expresaba…

Las preocupaciones mundanas son tantas y tan complicadas que aun la gente buena se desvía de la verdad por preocuparse demasiado por las cosas del mundo…

279

C A P Í T U L O 2 3

A veces la gente ha puesto a tal grado su corazón en los honores y en las posesiones de este mundo, que no puede aprender las lecciones de las que tiene mayor necesidad. Las verdades sencillas a menudo son rechazadas, para dar lugar a las filosofías de los hombres, que son más fáciles de obedecer; y ésta es otra causa para rechazar a los profetas…

Los santos profetas no sólo han rehusado seguir las erradas tendencias humanas, sino que han señalado esos errores. No es de extrañar entonces que la reacción de la gente a sus enseñanzas no siempre haya sido de indiferencia; muchas veces fueron rechazados porque ellos rechazaron primero las maldades de su propia sociedad…

Los profetas tienen un modo de hacer que reaccione la mente carnal. Con demasiada frecuencia, los acusan equivocadamente de dureza y de estar ansiosos por predecir algo para luego poder decir: “Te lo advertí”. Los profetas que yo he conocido son, de entre todos los hombres, los más afectuosos. Como consecuencia de su integridad y su amor es que no pueden modificar el mensaje del Señor tan sólo para complacer al pueblo. Son demasiado buenos para hacer algo tan cruel. Estoy sumamente agradecido de que los profetas no anhelen la popularidad 19.

Los padres deben enseñar a sus hijos a sostener y a seguir a los líderes de la Iglesia.

¿Cómo enseñan a sus hijos a amar a las autoridades de la Iglesia?

Si ustedes dicen constantemente cosas buenas sobre la presidencia de la rama, del distrito, de la misión y de la Presidencia de la Iglesia, sus hijos llegarán a amar a los hermanos mientras crecen 20.

Oramos por los líderes de la Iglesia. Si los niños, todos los días, los recuerdan ante el Señor cuando les toque el turno de orar en familia o cuando oren a solas, es muy difícil que lleguen a caer en la apostasía…

Los niños que oren por los hermanos crecerán teniéndoles cariño, hablando bien de ellos, honrándolos y siguiendo su ejemplo. Es más probable que los que oigan diariamente hablar de los 280

C A P Í T U L O 2 3

líderes con afecto en las oraciones crean sus discursos y admoniciones cuando los escuchen.

Cuando los muchachos hablan con el Señor sobre su obispo, es más probable que tomen muy en serio sus entrevistas con él, en las que se mencionen sus avances en el sacerdocio, la misión y las bendiciones del templo. Y las niñas también acatarán con respeto todos los procedimientos de la Iglesia si oran por sus líderes 21.

Los que siguen a las autoridades de

la Iglesia encuentran seguridad.

Los miembros de la Iglesia siempre estarán seguros si siguen de cerca las instrucciones, los consejos y la dirección de las autoridades de la Iglesia22.

Las autoridades que el Señor ha colocado en Su Iglesia constituyen para los miembros de ésta una protección, un refugio, un ancla, por así decirlo. En esta Iglesia, nadie que se afirme con seguridad en las Autoridades que el Señor ha puesto en ella se apartará muy lejos. La Iglesia jamás se desviará; el Quórum de los Doce Apóstoles nunca los llevarán a ustedes por un camino errado; nunca ha sucedido eso ni nunca sucederá. Habrá tal vez personas que flaqueen, pero jamás, en ningún momento, habrá una mayoría del Consejo de los Doce que esté equivocada. El Señor los ha elegido y les ha dado responsabilidades específicas; y todos los que permanezcan cerca de ellos estarán en lugar seguro. Por el contrario, el que empiece a seguir su propio camino oponiéndose a la autoridad, ése está en serio peligro. No diré que los líderes que el Señor elige sean los más brillantes ni los que estén mejor capacitados, pero son los elegidos; y si han sido escogidos por el Señor, son Su autoridad reconocida, y la gente que permanezca cerca de ellos estará en lugar seguro23.

…Si vivimos el Evangelio y seguimos los consejos de nuestros líderes de la Iglesia, seremos bendecidos para evitar muchos de los problemas… que nos afligen24.

…Escuchemos a quienes sostenemos como profetas y videntes, y a los otros hermanos, como si nuestra vida eterna dependiera de ellos, ¡porque realmente es así! 25

281

C A P Í T U L O 2 3

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Considere las bendiciones que ha recibido por sostener a los líderes de la Iglesia de los tres niveles que describe el presidente Kimball (véase la pág. 276). Al hacerlo, ¿qué experiencias le vienen a la memoria?

• Repase la sección que empieza en la página 277. ¿Cuáles son algunos de los mensajes que se han repetido en las últimas conferencias generales?

• Repase el cuarto y el quinto párrafo completos de la página 278. ¿Por qué les será tan difícil a algunas personas seguir a los profetas contemporáneos? ¿Qué ejemplos recientes de eso le vienen a la memoria?

• ¿Qué podemos hacer para alentar a los niños y a otras personas a respetar y seguir a los líderes de la Iglesia? (Véanse los ejemplos en las págs. 280.)

• Repase la última sección del capítulo. ¿Por qué hay seguridad en seguir el consejo de los líderes de la Iglesia?

Pasajes relacionados: Efesios 2:19 –20; 4:11–16; Helamán 13:24–29; D. y C. 1:14, 38; 21:4–6; 121:16–21.

Notas

Speeches of the Year, 11 de noviem-

1978, pág. 121.

Young, págs. 12–13.

ranza”, Liahona, febrero de 1979, 10. That You May Not Be Deceived, pág. 110.

pág. 13.

Young University Studies, verano de pág. 46.

1976, pág. 447.

truido”, Liahona, agosto de 1976, Liahona, febrero de 1978, pág. 58.

pág. 4.

pág. 4.

1958, pág. 57.

Liahona, junio de 1982, pág. 47.

282

C A P Í T U L O 2 3

ed. por Edward L. Kimball, 1982,

pág. 4.

pág. 460.

de 1970, pág. 94.

pág. 461.

“Catorce razones para seguir al

pág. 4.

pág. 155.

págs. 121, 122.

283

C A P Í T U L O 2 4

Demos a conocer el Evangelio

Debemos alargar nuestro paso para dar a conocer el Evangelio a otras personas.

De la vida de Spencer W. Kimball

En un viaje que hizo a Quito, Ecuador, cuando era integrante del Quórum de los Doce Apóstoles, el élder Spencer W. Kimball estaba en el restaurante de un hotel formando parte de un grupo en el que había cuatro jóvenes misioneros. “Él comentó a los demás que el mozo que les servía era un joven apuesto y podría ser un buen misionero de la Iglesia. Después de pedir pan y leche, preguntó al camarero si tenía hijos en casa. ‘Un varón’, contestó éste. ‘El pan y la leche los hará saludables’, le dijo el élder Kimball; ‘pero más saludables serían si usted les diera el alimento que estos jóvenes tienen para ofrecer’. El mozo se quedó un tanto perplejo, a lo cual el presidente Kimball le explicó que los jóvenes eran misioneros y que enseñaban el Evangelio de Jesucristo. El hombre demostró interés en que los misioneros le enseñaran” 1.

El presidente Kimball se refería a menudo al mandato que dio el Salvador de que el Evangelio se llevara “por todo el mundo”

(Marcos 16:15). Pedía más misioneros de tiempo completo, especialmente varones jóvenes y matrimonios maduros, y recordaba a todos los miembros de la Iglesia que debían participar en esa obra divinamente inspirada. “Nuestra gran necesidad y nuestro gran llamamiento”, enseñaba, “es llevar a la gente de este mundo el conocimiento que, como una lámpara, ilumine su camino y la saque de la oscuridad al gozo, la paz y las verdades del Evangelio” 2.

284

Enseñanzas de Spencer W. Kimball El Señor nos promete grandes bendiciones si damos a conocer el Evangelio.

Hay una aventura espiritual en la obra misional, en dar referencias, en acompañar a los misioneros cuando van a dar las charlas. Es algo emocionante y compensador. Las horas, el esfuerzo, la expectativa, todo vale la pena si aunque sea un alma expresa arrepentimiento, fe y el deseo de bautizarse.

Imaginen lo bien que se sentirían si les dijeran: “Cuando tú estás aquí y hablamos de estas cosas, me parece estar recordando algo que ya sabía antes”, o “No quiero que te vayas hasta que nos hayas dicho todo lo que sepas de esa Iglesia restaurada” 3.

Compartir el Evangelio brinda paz y gozo a nuestra vida, aumenta nuestra capacidad de amar a los demás y preocuparnos por su bienestar, aumenta nuestra propia fe, fortalece la relación que tenemos con el Señor y mejora nuestra comprensión de sus verdades 4.

El Señor ha prometido grandes bendiciones en proporción a nuestros esfuerzos de compartir el Evangelio. Recibiremos ayuda del otro lado del velo al ocurrir los milagros espirituales.

El Señor nos ha dicho que nuestros pecados serán perdonados más prontamente a medida que traigamos almas a Cristo y per-manezcamos firmes al dar testimonio ante el mundo; y ciertamente, cada uno de nosotros desea y procura el perdón de sus pecados (véase D. y C. 84:61). En uno de los pasajes misionales más importantes de las Escrituras, la sección 4 de Doctrina y Convenios, se nos dice que si servimos al Señor en la obra misional “con todo [n]uestro corazón, alma, mente y fuerza”, podremos aparecer “sin culpa ante Dios en el último día” (vers. 2).

También dice el Señor:

“Y si acontece que trabajáis todos vuestros días proclamando el arrepentimiento a este pueblo y me traéis aun cuando fuere una sola alma, ¡cuán grande será vuestro gozo con ella en el reino de mi Padre!

285

C A P Í T U L O 2 4

El élder Spencer W. Kimball (a la izquierda) como misionero de tiempo completo en la Misión de los Estados Centrales [EE.UU.], en junio de 1915. En la foto, con su compañero, L. M. Hawkes.

“Y ahora, si vuestro gozo será grande con un alma que me hayáis traído al reino de mi Padre, ¡cuán grande no será vuestro gozo si me trajereis muchas almas!” (D. y C. 18:15–16).

¡Si se trabajara todos los días y se trajera aun cuando fuera una sola alma! ¡Qué gozo! ¡Un alma! ¡Cuán preciosa! ¡Oh, que Dios nos diera esa clase de amor hacia las almas! 5

286

C A P Í T U L O 2 4

El Señor ha confiado a todos los miembros de la Iglesia la responsabilidad de servir como mensajeros Suyos.

Quisiera que pudiéramos inculcar más eficaz y fielmente en el corazón de todo miembro de la Iglesia la comprensión de que si una persona tiene edad para ser miembro, tiene edad para ser misionero y no necesita ser apartada especialmente con ese fin.

Todo miembro tiene la obligación y el llamamiento de llevar el Evangelio a aquellos que estén a su alrededor. Queremos que todo hombre, toda mujer y todo niño asuma esta justa y legítima responsabilidad. Es fundamental que así sea, pues éste es el mensaje del Evangelio: Recibimos sus bendiciones y luego salimos y compartimos esas bendiciones con los demás.

Ahora bien, sé que todos estamos muy ocupados, pero el Señor no nos dijo: “Si te viene bien, ¿podrías, por favor, considerar la idea de predicar el Evangelio?”. No, sino que Él ha dicho: “…aprenda todo varón su deber” (D. y C. 107:99) y “He aquí… conviene que todo hombre que ha sido amonestado, amoneste a su prójimo” (D. y C. 88:81).

Debemos recordar que Dios es nuestro aliado en esta empresa. Él es nuestra fuente de ayuda y nos abrirá el camino, porque Él fue quien nos dio el mandamiento 6.

¡Cuán emocionante es, queridos hermanos miembros del reino de Dios, recibir del Señor la responsabilidad de servir como mensajeros de Su obra a nuestros hermanos y hermanas que no son miembros de la Iglesia! Supongamos por un momento que los papeles se cambiaran, que usted no fuera miembro de la Iglesia pero que su vecino de al lado sí lo fuera.

¿No le gustaría que esa persona le diera a conocer el Evangelio?

¿No se regocijaría usted con las nuevas verdades que hubiera aprendido? ¿No aumentarían su amor y respeto hacia su vecino por haber él compartido esas verdades con usted? Por supuesto, la respuesta a todas esas preguntas es: ¡Sí! 7

Hermanos y hermanas, me pregunto si estamos haciendo todo lo que podemos. ¿Somos displicentes con respecto a nuestra asignación de enseñar el Evangelio a los demás? ¿Estamos preparados para alargar nuestro paso? ¿Para ampliar nuestra visión? 8

287

C A P Í T U L O 2 4

Ha llegado el día de llevar el Evangelio a más personas, en más lugares. Debemos poner primero nuestra obligación de compartir el mensaje del Evangelio y después nuestra propia conve-niencia. Los llamamientos del Señor pocas veces resultan cómodos. Ha llegado el momento en que el sacrificio tome un lugar más preponderante en la Iglesia. Nuestra devoción y dedicación deben aumentar para que podamos realizar la obra que el Señor tiene para nosotros… Las palabras de despedida del Maestro a Sus Apóstoles, poco antes de la Ascensión, fueron:

“…Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura.

“El que creyere y fuere bautizado, será salvo; mas el que no creyere, será condenado” (Marcos 16:15–16).

No debemos flaquear ni cansarnos de hacer el bien. Tenemos que alargar el paso. No sólo nos estamos jugando nuestro propio bienestar eterno, sino también el de muchos de nuestros hermanos y hermanas que todavía no son miembros de ésta, la Iglesia verdadera. Me emocionan las palabras del profeta José Smith en una carta que mandó a la Iglesia desde Nauvoo el 6 de septiembre de 1842, que dice: “…¿no hemos de seguir adelante en una causa tan grande? Avanzad… ¡Valor …adelante a la victoria!” (D. y C. 128:22) 9.

Por nuestra influencia y esfuerzos rectos, podemos ayudar a otras personas a recibir el Evangelio restaurado.

La labor de los miembros misioneros es la clave del futuro crecimiento de la Iglesia10.

Pienso que el Señor ha puesto, de una forma muy natural, entre nuestros amigos y conocidos a muchas personas que están listas para entrar en Su Iglesia. Les pedimos que oren para reconocer a esas personas y luego soliciten la ayuda del Señor para presentarles el mensaje del Evangelio11.

Debe ser obvio para nosotros que, por lo general, tenemos que acercarnos a nuestros vecinos antes de poder aconsejarles debidamente. Debemos hacerles sentir amistad y afecto sinceros. Queremos que los miembros los persuadan a escuchar, no reprenderlos ni alarmarlos12.

288

C A P Í T U L O 2 4

“La verdadera meta del proselitismo eficaz es que los miembros proporcionen investigadores y los misioneros de tiempo completo les enseñen”.

El Evangelio es verdadero. Cualquier investigador sincero puede llegar a saber que así es mediante el estudio y la obediencia de sus principios, tratando de buscar la inspiración y ayuda del Espíritu Santo. Pero ¡cuánto más fácil es comprenderlo y aceptarlo cuando el que busca la verdad puede, a la vez, observar los principios del Evangelio en acción en la vida de los creyentes! No existe un servicio mayor que se pueda prestar al llamamiento misional de esta Iglesia que el de un ejemplo positivo de las virtudes cristianas en nuestra vida13.

Los miembros rectos y el vivir el Evangelio dando el ejemplo y cumpliendo los preceptos son la mejor propaganda para la Iglesia14.

Lo que todo miembro debería hacer, tanto por el buen ejemplo como por la expresión de su testimonio, es demostrar a los que no son miembros el gozo de vivir y comprender el Evangelio a fin de conducirlos a una etapa en la que acepten una enseñanza más formal 15.

289

C A P Í T U L O 2 4

La verdadera meta del proselitismo eficaz es que los miembros proporcionen investigadores y los misioneros de tiempo completo les enseñen… Cuando los miembros son quienes consiguen los investigadores, sienten un interés personal en el hermanamiento, se pierden menos investigadores antes del bautismo y los que se bautizan tienden a permanecer activos 16.

Nuestra meta debe consistir en reconocer lo antes posible cuáles de los hijos de nuestro Padre están espiritualmente preparados para seguir hasta recibir el bautismo en el reino. Una de las mejores maneras de saberlo es presentar cuanto antes a los misioneros de tiempo completo a sus amigos, parientes, vecinos y conocidos 17.

A veces olvidamos que es mejor arriesgar un pequeño tropiezo en la relación con un amigo que guardar silencio y privarlo así de la vida eterna18.

No dejen pasar mucho tiempo en el proceso de hermanamiento ni esperen el momento preciso y perfecto. Lo que deben hacer es averiguar si esas personas están entre los elegidos.

“…mis escogidos… escuchan mi voz y no endurecen su corazón”

(D. y C. 29:7). Si ellos escuchan y abren el corazón al Evangelio, de inmediato se hará evidente. Si no escuchan y el escepticismo y los comentarios negativos han endurecido su corazón, es porque no están preparados. En tal caso, sigan amándolos y herma-nándolos, y esperen hasta la próxima oportunidad para ver si están preparados. No perderán su amistad, sino que ganarán su respeto.

Por supuesto, surgen situaciones desalentadoras; pero al final nada se pierde. Nadie ha perdido a un amigo porque éste desee que se ponga fin a las visitas de los misioneros. El miembro puede continuar su amistad con ellos sin temor a que esa amistad o relación especial que haya con esa familia se vea amena-zada. A veces, a unos les toma más tiempo que a otros convertirse a la Iglesia; en esos casos, el miembro debe continuar hermanando y tratar de lograr la conversión en una próxima oportunidad. No se desalienten por una momentánea falta de progreso; hay cientos de relatos referentes al valor de la perseverancia en la obra misional 19.

290

C A P Í T U L O 2 4

La obra misional implica el amor y

el hermanamiento perseverante de los nuevos conversos y de los miembros menos activos.

Cuando logramos que alguien se bautice, es un crimen dejar que se deslice y desaparezca de la Iglesia sólo por falta de hermanamiento; éste constituye una importante responsabilidad.

Deberíamos poder hermanar a todo el que venga a la Iglesia; ésa es la razón por la que queremos que los miembros trabajen en la obra misional además de buscar la ayuda de los misioneros.

Queremos que la gente… salga a hacer esta obra, porque la persona sigue siendo su prójimo después de bautizarse. Todavía la pueden hermanar; todavía pueden ir a buscarla y, si es un varón, llevarlo a la reunión del sacerdocio; todavía pueden alentarla y ayudarle con sus noches de hogar y otras cosas 20.

Recalcamos vigorosamente la necesidad de llevar a cabo la obra misional bajo el sistema de correlación del sacerdocio para que los investigadores sean hermanados dentro de los programas de la Iglesia y ligados a ellos de tal modo que muy pronto sean miembros fieles y activos. Ésta es, entonces, otra manera en la que todos los miembros de la Iglesia se dediquen en forma activa y constante al servicio misional, hermanando, haciendo amistades y alentando a los nuevos miembros…21

Es imperativo que a aquellos que son bautizados como conversos se les asignen inmediatamente maestros orientadores que los hermanen en una forma personal y con real interés. Estos maestros orientadores, trabajando con los oficiales del sacerdocio, deben asegurarse de que cada converso adulto reciba alguna asignación importante, del mismo modo que una oportunidad y el aliento para aumentar su conocimiento del Evangelio. Debe también recibir ayuda para establecer relaciones sociales con los miembros de la Iglesia para que no se sienta solo al comenzar su vida como miembro activo Santo de los Últimos Días 22.

Es una inspiración y un gozo ver… a los santos acercarse a los que diariamente entran al reino de nuestro Señor, ayudarles y orar por ellos. Continúen interesándose los unos en los otros, y en los 291

C A P Í T U L O 2 4

muchos más que entrarán en la Iglesia. Denles la bienvenida, ámenlos y háganles sentir que son parte de la hermandad 23.

Nuestra responsabilidad como hermanos y hermanas en la Iglesia consiste en ayudar a los que estén perdidos a encontrar su camino y a hallar su tesoro a los que hayan extraviado lo que es precioso. Las Escrituras nos enseñan con claridad que todo miembro tiene la obligación de fortalecer a sus hermanos.

El Salvador, con amor pero con firmeza, recalcó esto cuando le dijo a Pedro: “…y tú, una vez vuelto [convertido] confirma a tus hermanos” (Lucas 22:32). Permítanme decir lo mismo a cada uno de ustedes: Una vez que se hayan convertido, por favor, fortalezcan a sus hermanos y hermanas. Hay tantos que padecen hambre, a veces sin conocer la causa de lo que sienten. Hay verdades y principios espirituales que pueden ser un firme cimiento para su vida, seguridad para su alma y paz para su corazón y mente si tan sólo dirigimos nuestras oraciones y nuestro interés activo hacia ellos…

Tal vez haya quien diga: “Es que conocemos a una persona en la que no podemos tener ninguna influencia”. Claro que se puede tener influencia. A esa persona siempre se le puede bendecir y ayudar. Está la promesa de las Escrituras que nos dice:

“El amor nunca deja de ser” (1 Corintios 13:8). ¡Nunca! El amor, o caridad, si se hace sentir bastante tiempo, nunca deja de obrar su milagro ni en el individuo ni en nosotros, o en ambos, o en los que rodeen a la persona.

…Yo creo que no hay nadie que no pueda ser convertido —o podría decir reactivado— si la persona apropiada hace el intento apropiado, en el momento apropiado, de la manera apropiada y con el espíritu apropiado. Sé que las bendiciones de nuestro Padre Celestial se unirán a nuestros esfuerzos si nos preparamos, si vivimos felizmente los principios del Evangelio y si buscamos Su ayuda…

Que los maestros orientadores de los quórumes del sacerdocio, las maestras visitantes de la Sociedad de Socorro, los matrimonios, los padres e hijos y los miembros de cualquier parte que amen al Señor y deseen hacer Su voluntad extiendan 292

C A P Í T U L O 2 4

los brazos y, con amor e inspiración, realicen las labores de rectitud que se requieren ayudando a quienes lo necesiten. Los arranques temporarios de interés y entusiasmo no acarrearán los resultados deseados; pero obtendremos éstos, y los obtendremos más a menudo de lo que cualquiera de nosotros se imagine, si con oración aumentamos nuestros esfuerzos. No sólo recibiremos las bendiciones escogidas del Señor, nosotros y otras personas, sino que nos acercaremos más a Él y sentiremos Su amor y Su Espíritu 24.

Los padres deben ayudar a sus hijos a prepararse para el servicio misional de tiempo completo.

Es necesario que haya aún más jóvenes que den un paso adelante para asumir su debida responsabilidad, privilegio y bendición como siervos del Señor en la obra misional. ¡Cuánta fortaleza recibiríamos nosotros y ellos si todos los muchachos de la Iglesia se prepararan para la obra del Señor! 25

Cuando pido más misioneros, no pido misioneros… sin un testimonio, ni misioneros que no sean dignos; pido que comen-cemos a preparar a nuestros jóvenes más temprano y mejor en todas las ramas y en todos los barrios de la Iglesia en el mundo.

He aquí otro cometido: que nuestros jóvenes lleguen a comprender que cumplir una misión constituye un gran privilegio, y que deben hallarse en buenas condiciones físicas, mentales y espirituales; y además, que “yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia” (D. y C. 1:31).

Pido misioneros que hayan sido cuidadosamente instruidos y preparados, tanto en el seno familiar como en las organizaciones de la Iglesia, y que lleven a la misión grandes anhelos. Pido…

que capacitemos a nuestros futuros misioneros mucho mejor, con más anticipación y durante más tiempo, de manera que cada uno espere su llamamiento con gran gozo26.

Debemos aspirar a algo más grande. Debemos preparar mejor a nuestros misioneros, no sólo en idiomas nuevos sino en las Escrituras y, sobre todo, inculcarles un testimonio y un fuego ardiente en el pecho que dé poder a sus palabras 27.

293

C A P Í T U L O 2 4

“Espero que todas las familias tengan su noche de hogar sin falta cada lunes por la noche. Uno de los temas principales de esa noche debe ser la obra misional”.

Envíen a sus muchachos a la misión. En el mismo momento en que los tomen en sus brazos por primera vez, empiecen a enseñarles. Ellos los oyen orar de noche y de mañana; los oyen cuando piden al Señor que abra las puertas de todas las naciones; los oyen hablar de la obra misional. Los escuchan cuando oran por el obispo, por el presidente de la misión y por todos los demás que les prestan servicio, y la idea va abriéndose paso en su conciencia gradualmente 28.

Casi todas las veces en que me encuentro con un niño, le digo: “Vas a ser un gran misionero, ¿verdad?” Se planta una semilla en su mente, que es como cualquier planta; germina y crece, y si el padre y la madre hablan a sus hijitos… de ir a cumplir una misión —casi desde que son bebés—, esa pequeña semilla germinará y crecerá 29.

Es bueno que los padres comiencen a preparar a sus hijos a temprana edad a ahorrar; que tengan el espíritu de ahorro; que también les inculquen el deseo de estudiar las Escrituras y de 294

C A P Í T U L O 2 4

orar en cuanto al Evangelio, y de observar por sí mismos el efecto que tiene el Evangelio en su vida y en la vida de aquellos que los rodean. Que aprendan a sentir el espíritu del servicio en sus años formativos y que tengan la experiencia de ayudar a otras personas a analizar el gozo que el mensaje del Evangelio haya llevado a su vida. Que aprovechen las clases de seminario e instituto y sus experiencias personales como capacitación y fuente de conocimiento espiritual sumamente valioso, no sólo para ellos mismos sino para los demás también. Que se prepa-ren viviendo en forma limpia y digna y sintiendo de todo corazón el deseo de ayudar al Señor a llevar el Evangelio a todos los que estén preparados para recibirlo 30.

Espero que todas las familias tengan su noche de hogar sin falta cada lunes por la noche. Uno de los temas principales de esa noche debe ser la obra misional; y padres e hijos, cuando les toque el turno, deben ofrecer oraciones cuyo punto central sea este importante elemento: que las puertas de las naciones se nos abran, y segundo, que los misioneros, los hombres y las mujeres jóvenes de la Iglesia, estén ansiosos por cumplir esa misión y traer almas a la Iglesia 31.

La Iglesia necesita matrimonios que

presten servicio misional.

…Si la salud y otras condiciones lo permiten, los padres pueden tener la expectativa del día en que a ellos también les sea posible prestar servicio en una misión 32.

Creo que es un asunto que hemos pasado por alto: nosotros, las personas mayores, que nos hemos jubilado y encontramos lugares fáciles adonde ir con nuestro equipo de campamento y otras oportunidades de diversión. Hemos descubierto una manera muy fácil de satisfacer nuestros pensamientos y nuestra conciencia con respecto al hecho de que la obra debe seguir avanzando: decimos que mandaremos a nuestros muchachos.

Todos tenemos esa responsabilidad. No todos estamos en condiciones de hacerlo, pero para muchos, muchísimos de nosotros es posible 33.

295

C A P Í T U L O 2 4

Podríamos utilizar a cientos de matrimonios, personas mayores como algunos de ustedes, que ya han criado a su familia, que se han jubilado de su trabajo, que podrían salir… y enseñar el Evangelio. Cientos de matrimonios nos serían útiles. Decídanse y vayan a hablar con el obispo; eso es todo lo que tienen que hacer.

Díganle: “Estamos prontos para salir si usted quiere”. Creo que es muy probable que reciban un llamamiento 34.

Ésta es la labor del Señor; estamos en Su obra. Él nos ha dado mandamientos precisos y, sin embargo, somos desconocidos para muchas personas en el mundo. Es tiempo de ceñir los lomos e ir adelante con nueva resolución en esta gran obra. Hemos hecho el convenio, ustedes y yo, de cumplir. Ruego que todos digamos como aquel jovencito a quien sus ansiosos padres encontraron en el templo, sentado en medio de los doctores de la ley: “…en los negocios de mi Padre me es necesario estar” (Lucas 2:49) 35.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• ¿En qué sentido es la obra misional “una aventura espiritual”?

(pág. 285). Cuando damos a conocer el Evangelio, ¿qué experiencias “emocionantes y compensadoras” podemos tener?

(Para un ejemplo, véase el relato en la pág. 284.)

• Repase las páginas 259–260, fijándose en cuáles son las bendiciones que recibimos cuando hablamos del Evangelio a los que no son miembros. ¿Cuándo ha recibido usted alguna de esas bendiciones?

• Lea el cuarto párrafo completo de la página 287. ¿Qué quiere decir “alargar nuestro paso” y “ampliar nuestra visión”? ¿Qué debemos hacer para seguir ese consejo en la obra misional?

• Repase la sección que empieza en la página 288. Medite o ana-lice con otras personas el consejo que se nos da sobre dar a conocer el Evangelio a familiares y amigos. Por ejemplo: (a) ¿Qué podemos hacer para “acercarnos a nuestros vecinos”?

(b) ¿En qué sentido somos “una propaganda” de la Iglesia?

296

C A P Í T U L O 2 4

(c) ¿Qué posibles problemas puede presentar el esperar

“el momento preciso y perfecto” para hablar del Evangelio?

(d) ¿Cómo debemos reaccionar si nuestros familiares y amigos no aceptan nuestra invitación a escuchar el Evangelio?

• ¿Cuáles son algunas de las cosas que necesita un miembro nuevo? ¿O uno menos activo? ¿Qué podemos hacer para ayudarles? (Véanse las págs. 291–293.)

• ¿Qué cualidades buscan los líderes de la Iglesia en los misioneros de tiempo completo? (Para algunos ejemplos, véanse las págs. 293–295.) ¿Qué deben hacer los padres y otras personas para ayudar a los niños y jovencitos a desarrollar esas cualidades? El presidente Kimball aconseja que se ahorre dinero para la misión. ¿Qué pueden hacer padres e hijos para seguir ese consejo?

• El presidente Kimball exhorta a los matrimonios mayores a cumplir una misión (págs. 295–296). ¿Qué opciones y oportunidades ofrece la Iglesia a los matrimonios misioneros? ¿Qué deben hacer los matrimonios para prepararse a prestar servicio?

¿Cómo hace usted obra misional en esta etapa de su vida?

Pasajes relacionados: Mosíah 3:20; Alma 26:1–16; Helamán 6:3; Moroni 6:3–4; D. y C. 84:88.

Notas

1977, pág. 354.

de La Iglesia de Jesucristo de los

Liahona, junio de 1983, pág. 5.

nales, 30 de septiembre de 1976,

Archivos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, pág. 2.

noviembre de 1977, págs. 1–2.

Service to Others”, New Era, marzo tido”, Liahona, septiembre de 1984, de 1981, págs. 48–49.

pág. 3.

Liahona, enero de 1983, págs. 6–7.

297

C A P Í T U L O 2 4

nales, 5 de abril de 1976, Archivos

nales, 3 de abril de 1975, Archivos

Santos de los Últimos Días, pág. 14.

de La Iglesia de Jesucristo de los

de Área de Glasgow, Escocia, 1976,

pág. 3.

de Área de Glasgow, Escocia, 1976,

pág. 23.

principios”, Liahona, febrero de 22. Véase “El poder del perdón”,

1979, pág. 62.

Liahona, febrero de 1978, pág. 59.

enero de 1982, pág. 4.

Lessons to Learn and Apply This

33 . The Teachings of Spencer W. Kimball, Year”, Ensign, septiembre de 1975, pág. 551.

pág. 4.

zar…”, Liahona, marzo de 1984,

págs. 2, 6.

Liahona, noviembre de 1974,

págs. 3–4.

298

Lista de ilustraciones

En la cubierta: Spencer W. Kimball, Página 114: Fotografía por Robert

por Grant Romney Clawson.

Casey. © 2004 Robert Casey.

Página 5: Fotografía por Jeremy Maw.

Prohibida la reproducción.

© 2005 Jeremy Maw. Prohibida la

Página 138: Daniel en el foso de los reproducción.

leones, por Clark Kelley Price.

Página 7: Cristo en Getsemaní, por Página 142: Fotografía por Steve

Harry Anderson.

Tregeagle. © 2002 Steve Tregeagle.

Página 19: Abinadí ante el rey Noé, Prohibida la reproducción.

por Arnold Friberg.

Página 147: Sadrac, Mesac y

Página 26: La Luz del mundo, por Abed-nego en el horno ardiente, Greg K. Olsen. © 1998 Greg K.

por William L. Maughan.

Olsen. Prohibida la reproducción.

Página 150: Abraham llevando a

Página 31: ¡Él vive! , por Simon Isaac para el sacrificio, por Del Dewey. © 1998 Simon Dewey.

Parson.

Prohibida la reproducción.

Página 163: Detalle de La plenitud

Página 40: Fotografía © Getty Images.

de los tiempos, por Greg K. Olsen.

© 1989 Greg K. Olsen. Prohibida

Página 57: Fotografía por Steve

la reproducción.

Bunderson. © 1992 Steve

Bunderson. Prohibida la repro-

Página 166: Fotografía por Steve

ducción.

Bunderson. © 1996 Steve

Bunderson. Prohibida la repro-

Página 68: Pintura por Paul Mann.

ducción.

© 1993 Paul Mann. Prohibida la

reproducción.

Página 172: Fotografía por Robert

Casey. © 2004 Robert Casey.

Página 80: Cristo y Pedro, por Paul Prohibida la reproducción.

Mann. © 1988 Paul Mann.

Prohibida la reproducción.

Página 246: Fotografía por Bryant L.

Livingston. © 1999 Bryant L.

Página 90: Spencer W. Kimball

prestando ayuda a una mujer

Livingston. Prohibida la repro-

en el aeropuerto

ducción.

, por Robert T.

Barrett. © 1991 Robert T. Barrett.

Página 250: La Primera Visión, por Prohibida la reproducción.

John Scout.

Página 109: El Sermón del Monte, Página 253: Juan el Bautista ante

por Carl Heinrich Bloch. Usado

José Smith y Oliver Cowdery, por con permiso del Museo Histórico

Del Parson. © 2000 Del Parson.

Nacional de Frederiksberg,

Prohibida la reproducción.

Hillerod, Dinamarca.

299

L I S T A D E I L U S T R A C I O N E S

Página 267: La oración de Enós, por Página 289: Fotografía por Steve

Robert T. Barrett.

Bunderson. © 2002 Steve

Página 279: Pablo en el Areópago, Bunderson. Prohibida la repropor Frank Soltesz. © 2005 The

ducción.

Providence Collection. Prohibida

la reproducción.

Índice alfabético

A

es reconocer el pecado y sentir

pesar sincero, 42–43

Abraham, ejemplo de obediencia

implica el compromiso de

nacida de la fe, 156

obedecer los mandamientos,

Adán y Eva, ejemplo de obedien-

48–50

cia nacida de la fe, 155

la confesión del pecado, 45–47

Adversidad. Véase también

requiere restitución, 47–48

Muerte; Tragedias

todos lo necesitan, 41–42

albedrío, relacionado con ella,

Autosuficiencia. Véase también

15–16

Preparación

puede darnos lecciones y ser

económica, 134–135

para nuestro bien, 16–19

por qué se necesita tenerla,

Alargar el paso, XXX–XXXI, 285

129–130

Albedrío

B

bendiciones de la Expiación que

se obtienen gracias a él, 320

Bangerter, William Grant, en un

permite escoger entre el pecado

discurso pronunciado por

y la rectitud, 122–124

Spencer W. Kimball, XXVII

su empleo, al buscar la guía de

Bienestar, las personas son res-

Dios, 269–271

ponsables del propio, 129–130

y la adversidad, 15–16

Alimentos, producción y almace-

C

namiento en el hogar, 131–132

Camello, la fábula con el viajero,

Amor

119

en oposición a la lujuria,

Casamiento. Véase Matrimonio

202–205

eterno

por Dios, 168–169, 195

por los niños, 235

Castidad. Véase Ley de castidad Arrepentimiento. Véase también

Citas con el sexo opuesto, las

Perdón de Dios; Perdonar a

normas, 205–208

los demás

Clark, J. Reuben, hijo, informa a

es abandonar el pecado, 43–44

Spencer W. Kimball de su lla-

mamiento al apostolado, XXV

301

Í N D I C E A L F A B É T I C O

D

Expiación, hace posible que

volvamos a Él, 3–5, 30, 175

Daniel, su integridad, 145–148

ha dado a Sus hijos el albedrío,

Debilidades, reconocerlas y ven-

269–271

cerlas, 122–124

no siempre evita las tragedias,

Decisiones, las, correctas nos

14–16

ayudan a soportar la tentación,

orar a Él, 54–65, 178–179

121–122

reverencia que le debemos,

173–176

Deshonestidad

Su aparición a José Smith,

de los malos ejemplos de los

149–154

padres aprenden los hijos,

Su respuesta a oraciones,

144–145

63–64, 269–271

diferentes tipos, 144

Sus hijos, 2–3, 30–31, 54–55,

nos engañamos a nosotros

242–243

mismos con ella, 142

testimonio de Él, se recibe del

Deudas

Espíritu Santo, 80–81

la importancia de evitarlas,

Dioses falsos. Véase Idolatría 132–133

Spencer W. Kimball observó sus

Don del Espíritu Santo. Véase

efectos en otros, 127–129

también Espíritu Santo

lo necesitamos, 5–8

Día de reposo

lo reciben todos los que se

es para adorar y otros actos

arrepienten y se bautizan, 117

dignos, 188–191

es un “deleite”, 185

E

es un mandamiento, 185–186

implica la asistencia a la Iglesia,

Escrituras. Véase también

191–193

Estudio de las Escrituras

las bendiciones de su observan-

cómo descubrirlas una y otra

cia, 193–195

vez, 70

no es un día para comerciar ni

ejemplos de integridad en ellas,

divertirse, 186–187

145–148

se relaciona con el amor a Dios,

ejemplos de obediencia en

195

ellas, 155–157

Dios el Padre

experiencia del rey Josías con

amor por Él, 168–169, 195

ellas, 71–72

conocerlo, por medio de las

publicación de las ediciones

Escrituras, 75–76

nuevas, XXXIII

dio elevada asignación a la

son una posesión exclusiva,

mujer de la Iglesia, 246–247

69–70

enseña el plan de salvación a

Espíritu Santo. Véase también

los espíritus premortales, 2–4

Don del Espíritu Santo

302

Í N D I C E A L F A B É T I C O

ayuda a rechazar las malas

nos salva de los efectos de la

influencias, 117–118

Caída y de nuestros pecados,

cesa de luchar con el desho-

29–32, 41–42

nesto, 142–143

en las reuniones de la Iglesia,

F

176–177

Familia. Véase también Niños

proporciona mayor compren-

(Hijos); Matrimonio eterno;

sión en el estudio de las

Padres

Escrituras, 74–75

cómo fortificarla para defen-

puede convencer al pecador de

derla de malas influencias,

su error, 42–43

230–232

testimonio, se recibe por revela-

en ella se nutre la espiritualidad,

ción de Él, 80–81

232–234

y la revelación sobre el sacerdo-

es esencial en el plan del Padre

cio en 1978, XXXV

Celestial, 226–227

Espíritu. Véase Espíritu Santo Fe. Véase también Obediencia

Estudio de las Escrituras. Véase

motiva a obedecer a Dios,

también Escrituras

152–154

aumenta nuestro amor por

precede a los milagros, 158

Dios, 75–76

ayuda a obtener conocimiento

G

espiritual, 74–75

Grant, Heber J., aconseja a

devuelve la espiritualidad, 75–76

Spencer W. Kimball que ponga

en ellas se encuentran lecciones

a Dios en primer lugar, 161

de la vida, 72–74

en la familia, 232

H

fortalece nuestra dedicación al

Señor, 71–72

Hales, Robert D., comentario

Evangelio de Jesucristo, compa-

sobre el carácter de Spencer W.

rado con un mapa, 5–8

Kimball, XXXVII

Exaltación, sólo los valientes la

Hinckley, Gordon B.

recibirán, 8–10

comenta sobre el servicio pres-

tado por Spencer W. Kimball,

Expiación de Jesucristo. Véase

XXXVIII–XXXIX

también Jesucristo

habla en 1978 de la revelación

brinda esperanza ahora y para

sobre el sacerdocio, XXXV,

la eternidad, 35–36

XXXVI

cómo se recibe la plenitud de

sus bendiciones, 32–33

Homosexualidad, 201

hace posible que regresemos al

Huertos, sus beneficios, 131

Padre Celestial, 7–8, 175

303

Í N D I C E A L F A B É T I C O

I

está a la cabeza de la Iglesia, 276

le complace que vivamos Su

Idolatría

Evangelio, 33–34

definición, 161

le debemos reverencia, 173–176

formas de practicarla, 162–164

no dio lugar a la tentación,

Iglesia de Jesucristo

120–121

conduce a los obedientes a la

nos manda orar, 55, 56

exaltación, 6

puso la resurrección a nuestro

el Señor la dirige por medio de

alcance, 2–3, 29–31

sus líderes, 267–269, 276–278

Su abnegado servicio, 103–104

es la sola depositaria del

Su aparición a José Smith,

Evangelio, 6

240–254

hace hincapié en la importancia

Su ministerio se extiende a tra-

de la vida de familia, 226

vés de las eternidades, 28–29

la ayuda de bienestar que pro-

Su poder redentor, 39–40

porciona, 129, 132–133

testimonio de Él, 80–81

restaurada por medio de José

Josías, el sumo sacerdote le lleva

Smith, 249, 254, 255

las Escrituras, 71

su crecimiento futuro, 246–247,

288–289

K

su mensaje es la misión salva-

dora de Jesucristo, 29

Kimball, Alice Gheen (abuela), XVI

su posición en cuanto a la

Kimball, Andrew (padre)

moral, 200–201

llamado como presidente de

Integridad

estaca en Arizona, XVI, 161

ejemplos de las Escrituras,

predice una importante posición

145–148

en la Iglesia para Spencer W.

fundamental para un buen

Kimball, XV

carácter, 140

su servicio en la Misión del

influencia en la familia y en los

Territorio Indio, XVI

demás, 144–145

Kimball, Andrew E. (hijo), recibe

se demuestra guardando los

carta de su padre, 78–79

convenios, 140–141

Kimball, Camilla Eyring (esposa)

asiste con su marido a un pro-

J

grama después que un miem-

Jesucristo. Véase también

bro ora por ellos, 53–54

Expiación de Jesucristo

comentario sobre los planes uni-

cómo conocerlo por medio de

versitarios de su marido, 161

las Escrituras, 75

con su marido, administra el

es más que un gran maestro,

dinero prudentemente, 127

27–28

su esposo le rinde honores,

211, 212

304

Í N D I C E A L F A B É T I C O

como madre, XXII–XXIII, 225

el tema de alargar el paso,

se casa con Spencer W. Kimball,

XXXI–XXXII

XXII

entrevista a una pareja que

Kimball, Edward L. (hijo)

ha desobedecido la ley de

enferma de poliomielitis, 211

castidad, 199

menciona el afecto demostrado

escribe a su hijo Andrew sobre

por su padre, 225

el testimonio, 78–79

escribe El milagro del perdón,

Kimball, Fannie (hermana), 13

XXVI

Kimball, Heber C. (abuelo), XV,

escribe tributando honores a su

XXVI

esposa, 211–212

Kimball, Josephine Cluff (madras-

expresa amor por los que fue-

tra), XVIII

ron obispos suyos, 275

habla con hombres que se sacri-

Kimball, Mary (hermana), 13

fican por guardar el día de

Kimball, Olive Woolley (madre)

reposo, 183–184

enseña a Spencer W. Kimball

habla de haber asistido a una

sobre el diezmo, XVI

conferencia general siendo

presta servicio, 237

niño, 275

su muerte, XVIII, 13, 14

habla en la dedicación del

Kimball, Spencer W.

Templo de Berna, Suiza, 171

asiste a un programa después

llamado al apostolado,

que un miembro ora por él,

XXV–XXVI, 25

53–54

llamado como consejero de la

ayuda a dos hombres a perdo-

presidencia de la estaca, 161

narse mutuamente, 100–102

motiva a Richard G. Scott a

ayuda a una madre joven en el

estudiar las Escrituras de

aeropuerto, 89–90

continuo, 68–69

comenta sobre los problemas

presenta los misioneros a un

de la gente con las deudas,

mozo de restaurante, 284

127–128

resiste la tentación siendo

como Apóstol, XXV–XXVI

misionero, 115

como padre, XXII–XXIII, 225

responde la pregunta de un

como Presidente de la Iglesia,

periodista sobre una revela-

XXVIII–XXXVI

ción, 261

como presidente de una estaca,

se casa con Camilla Eyring, XXII

XXIV

siendo jovencito, toma la deci-

decide “pasar el día” con el

sión de leer la Biblia, 67–68

Salvador, 25

su amor por la gente y

despierta en una hermana la

por la obra del Señor,

esperanza de ser perdonada,

XXXVII–XXXVIII

38

su amor por la música, XIX, XXI

305

Í N D I C E A L F A B É T I C O

su integridad, 139

las bendiciones de seguirlos,

su niñez y adolescencia, XVI–XX

280–281

su reverencia hacia la casa de

los padres deben enseñar a los

reuniones de la Iglesia, 171

hijos a sostenerlos y seguirlos,

su servicio misional en la Misión

280

de los Estados Centrales,

XX–XXII

M

su vida profesional, XXIV

Malas influencias

sufre la pérdida de seres queri-

cómo fortalecer a la familia para

dos, XVIII, 13–14

defenderse de ellas, 230–232

sugiere que se cambie una pala-

Dios nos ayuda a rechazarlas,

bra en “Soy un hijo de Dios”, 1

117–118

sus estudios, XIX–XX

sus experiencias de familia,

Matrimonio eterno

XVII–XVIII, XXIV–XXV, 225, 237

abnegación y obediencia llevan

sus hijos, XXIV, 225

a su éxito, 219–221

sus primeras experiencias en la

exige total lealtad y fidelidad,

Iglesia, XX–XXI

221–222

sus problemas de salud,

fórmula para ser feliz en el,

XXVII–XXIX, 25

217–218

ordenado por Dios, 212–214

L

preparación que requiere,

215–217

Lee, Harold B.

Maxwell, Neal A.

aconseja a Spencer W. Kimball

comenta sobre la naturaleza

sobre la operación del corazón,

cariñosa de Spencer W.

152

Kimball, XXXVII

su muerte inesperada,

habla de la devoción al Señor

XXVIII–XXIX

de Spencer W. Kimball, 25–27

Ley de castidad

menciona la confianza de

bendiciones de obedecerla,

Spencer W. Kimball en la reve-

199–200

lación continua, 261

prohíbe toda relación sexual

McKay, David O., en la dedica-

fuera del matrimonio, 200–201

ción del Templo de Berna,

se debe enseñar a los jóvenes a

Suiza, 171

obedecerla, 205

Milagros, los precede la fe,

Líderes de la Iglesia. Véase tam-

158–159

bién Profetas

el Señor dirige la Iglesia por

Modestia, en el vestir y la

medio de ellos, 267–269,

conducta, 205–207

276–277

Monos, una forma de captu-

rarlos, 164

306

Í N D I C E A L F A B É T I C O

Muerte

cómo protegerlos de influencias

consuelo cuando ocurre, 14

inmorales, 205–207

de Fannie Kimball, 13

Noche de hogar, 234

de Mary Kimball, 13

Noé, ejemplificó la obediencia

Olive Woolley Kimball, 13, 15

que nace de la fe, 155–156

de Spencer W. Kimball, XXXIX

es parte importante de la vida,

O

21–22

las oportunidades que brinda,

Obediencia. Véase también Fe

20–21

ejemplos de las Escrituras,

no es el fin de la existencia, 15

155–157

se considera una tragedia, 15–16

obediencia por la fe en oposi-

Mujeres de la Iglesia. Véase tam-

ción a obediencia ciega,

bién Sociedad de Socorro

154–155

igualdad entre la mujer y el

Obra del templo, XXXIII

hombre, 238–240

Obra misional

llamadas para ennoblecer y pro-

ejemplo y esfuerzos de los

teger a la familia, 240–241

miembros, 288–290

se las alienta a cumplir su

los padres deben ayudar a sus

potencial divino, 243–245

hijos a prepararse, 293–295

se promete la vida eterna en

para los matrimonios, 295–296

familia a todas las fieles,

responsabilidad de los miem-

242–243

bros de la Iglesia, 287–288

su importante influencia en el

Spencer W. Kimball anima a

crecimiento y progreso de la

aumentar los esfuerzos en ella,

Iglesia, 246–247

XXXI–XXXII

incluye el hermanamiento de

N

los conversos nuevos y de los

Nelson, Russell M.

miembros menos activos,

acompaña a Spencer y Camilla

291–293

Kimball en Nueva Zelanda, 53

sus bendiciones, 285–286

comenta sobre la operación al

Oración familiar

corazón de Spencer W. Kimball,

la manera de llevarla a cabo,

XXVIII, 151–152

60–62

Niños (hijos). Véase también

las bendiciones de ofrecerla,

Familia; Padres

61–62

amor por ellos, 212

Oración. Véase también Oración cómo enseñarles el amor por

familiar.

los líderes de la Iglesia, 280

en un grupo, 64

cómo enseñarles integridad,

es un mandamiento, 54–55

144–145

personal, 59–60

307

Í N D I C E A L F A B É T I C O

se recibe respuesta, 64–65

exige dejar el juicio en manos

su contenido, 55–59

del Señor, 105–107

libera del odio y la amargura,

P

108–110

Packer, Boyd K., comenta sobre

Plan de salvación, el Padre

la operación de garganta de

Celestial lo enseña a los

Spencer W. Kimball,

espíritus preterrenales, 2–3

XXVII–XXVIII

Pornografía, 203–204

Padre Celestial. Véase Dios el Preparación

Padre

económica, 134–135

Padres. Véase también Niños

producción y almacenamiento

(hijos); Matrimonio eterno;

de alimentos en el hogar,

Familia

131–132

deben crear reservas de forta-

un estilo de vida, 135–136

leza espiritual para sus hijos,

Primer Quórum de los Setenta,

227–230

reconstituido, XXXIII

deben enseñar a los hijos a

Profanidad, 174–176

sostener y seguir a los líderes

de la Iglesia, 280

Profetas. Véase también Líderes deben enseñar honestidad e

de la Iglesia

integridad a sus hijos, 144–145

enseñan los mismos mensajes,

deben preparar a los hijos para

277–278

el servicio misional, 293–295

los rechazan, 278–280

deben proteger a los hijos de las

reciben revelación, 261–263,

influencias inmorales, 205–207

267–269, 276–277

Pedro, su valor e integridad, 145

R

Perdón de Dios. Véase también

Randall, Naomi W., autora de

Perdonar a los demás;

la letra de “Soy un hijo de

Arrepentimiento

Dios”, 1

el arrepentimiento, la clave para

recibirlo, 42

Recursos, se deben emplear con

un milagro que brinda paz,

rectitud, 165–166

39–40

Revelación

Perdonar a los demás

Dios el Padre y Jesucristo

brinda bendiciones de gozo y

desean comunicarse por

paz, 110–112

medio de ella, 263–264

debe ser sincero y completo,

es la esencia del Evangelio, 267

103–105

mediante mensajeros celestiales,

difícil pero posible, 107–108

265–266

esencial para recibir el perdón,

103

308

Í N D I C E A L F A B É T I C O

para la Iglesia, la reciben los

los métodos que emplea,

profetas vivientes, 267–268,

116–117

276–277

un ser real dedicado a destruir-

personal, 269–271

nos, 115–117

por medio de sueños, 265

Scott, Richard G., comenta cómo

se recibe casi siempre como una

lo motivó Spencer W. Kimball

impresión profunda, 265–267

al continuo estudio de las

Revelación sobre el sacerdocio,

Escrituras, 69

XXXV–XXXVI, 262–263

Servicio

Reverencia

Dios se vale de nuestras acciones

comienza en el hogar, 178–180

para atender a las necesidades

cómo mejorarla, 181

de otras personas, 91–92

definición, 173

en él empleamos nuestro

es un estilo de vida, 173

talento y habilidades, 91–94

hacia el Padre y el Hijo, 173–176

los jóvenes necesitan oportuni-

lugares donde se debe practicar,

dades para prestarlo, 94–96

176–178

nos conduce a la vida abun-

ser ejemplos de ella, 181

dante, 96–98

Riquezas, el peligro de ambicio-

seguimos el ejemplo del

narlas y amarlas, 165–167

Salvador al respecto, 91

sus bendiciones exceden a las

Romney, Marion G., comenta

recompensas mundanas,

sobre la integridad de

167–168

Spencer W. Kimball, 139

Simplificación de los programas

S

de la Iglesia, XXXV

Smith, George Albert, XXVI

Sacerdocio

limitaciones en el empleo de su

Smith, José

poder, 17–19

fue el instrumento del Señor

para sanar a los enfermos y

para restaurar el Evangelio,

afligidos, 17, 21–22

254–255

revelación en 1978,

fue preordenado, 251

XXXV–XXXVI, 262, 263

Primera Visión, 251

su martirio, 255–257

Sadrac, Mesac y Abed-nego, su

integridad, 146–148

Sociedad de Socorro, 131, 240,

243–244. véase también

Sara, ejemplifica la obediencia

Mujeres de la Iglesia

que nace de la fe, 156

“Soy un hijo de Dios”, 1

Satanás. Véase también Malas

influencias

el amor por lo mundano nos

hace vulnerables a él, 164–165

309

Í N D I C E A L F A B É T I C O

T

Trabajo, lo necesitamos espiritual-

mente, 132–134

Tentaciones

cómo evitarlas tomando deci-

Tragedias, Dios no siempre las

siones anticipadas, 121–122

evita, 14–16

no se debe ceder a la más

Vida premortal, 2–4

mínima, 119–121

Vida terrenal, época de prepa-

rarnos para volver a Dios, 4–5

Testimonio

cómo obtenerlo y preservarlo,

W

82–85

cualquiera lo puede obtener,

Wilkinson, Ernest L., 151

81–82

Woolley, Edwin D. (abuelo de

en la reunión de testimonios,

Spencer W. Kimball), XV–XVI

84–85

Woolley, Mary Ann Olpin (abuela

la manera de expresarlo, 85

de Spencer W. Kimball), XVI

por revelación personal, 80–81,

82

310

36500_002_COVER.qxd 10-25-2006 9:25 Page 1

ENSEÑANZAS

ENSEÑANZAS DE LOS

PRESIDENTES DE LA IGLESIA

DE

SPENCER W. KIMBALL

LOS

PRESIDENTES

DE

LAIGLESIA: S

PENCERW.

K

IMBALL

SPANISH

4

02365 00002

0

36500 002
