¡Qué amor tan grande tiene nuestro Padre en los cielos! Nos proporciona todo lo que necesitamos para regresar a Su presencia. Nos ha dado la revista Liahona, que es maravillosa y única en su género. El espíritu que brinda conmoverá a toda persona que busque sincera y humildemente la verdad.

Cada vez que leo la revista Liahona, siento como si me asociara con mis hermanos y hermanas del mundo entero. ¡Qué bendición más grande!

Victorino F. Dela Cruz, hijo, Filipinas

Le envié un ejemplar de la revista Liahona de diciembre de 2006 a un amigo, y tras leerlo, se sintió fenomenal. Me dijo: “Gracias por este magnífico regalo. Me ha cambiado la vida, y estoy preparado para unirme a esa maravillosa Iglesia”. Por mi parte, yo me sentí feliz por haber ayudado a un alma a venir a Cristo.

Kwame Asante, Ghana

Nos sentimos agradecidos por la preciosa revista Liahona, que esperamos con impaciencia todos los meses y aprovechamos al máximo en familia. En el número de julio de 2006, por ejemplo, disfrutamos de estupendos artículos que nos ayudaron a preparar a nuestro hijo para el bautismo y la confirmación. Las fotografías de alta calidad le llaman la atención a nuestra hija pequeña, que todavía no sabe leer pero entiende los mensajes visuales. Un domingo por la tarde jugamos a “Caja del domingo: Haz girar el lápiz” y nos divertimos mucho. Nos ayudó a sentimos más unidos como familia.

Familia Cazorla, España

Hace ya muchos años que leo la revista Liahona regularmente. Siempre la leo con respeto y gozo y me edifica. En especial, el artículo del élder Dieter F. Uchtdorf de julio de 2006, “En alas de águilas”, me llegó al corazón y me ayudó.

Gernot Lahr, Alemania

Tenemos la gran bendición de contar con una guía y una herramienta, la revista Liahona, que nos ayuda a sobrevivir en esta vida peligrosa en la que existen tantas pruebas y tentaciones. Esta revista nos ayuda a aumentar y a fortalecer nuestra fe.

En la escuela a la que asisto ahora, soy el único miembro de la Iglesia. Algunos de los artículos de Liahona guardan relación con mis desafíos personales.

Mark Anthony Punongbayan, Filipinas

Me siento agradecido por el artículo del presidente Thomas S. Monson titulado “El plano del Maestro”, que apareció en el número de enero de 2006. Resultó muy edificante para mi familia, y me ayudó en la orientación familiar.

Jaime Cruz, Nicaragua

Mi vida como miembro de la Iglesia es más feliz gracias a Liahona, que es una guía para nuestros tiempos. Enseño la clase de la Escuela Dominical de jóvenes en la rama, y en mis lecciones utilizo la revista Liahona, así como las Escrituras. Mis alumnos y yo hemos aprendido mucho. Enhorabuena por el excelente trabajo que llevan a cabo.

Adeilson de Souza Nascimento, Brasil

Envíen sus comentarios por correo electrónico a liahona@ ldschurch.org. También pueden enviarlos a:

Liahona, Comment

50 E. North Temple St., Rm. 2420

Salt Lake City, UT 84150-3220, USA

Es posible que se hagan algunas modificaciones en sus comentarios, por motivos de espacio o de claridad.
