Estas ideas le serán útiles para la enseñanza en el aula y en el hogar, y podrá adaptarlas según el caso.

“Hombres comunes, llamamientos extraordinarios”, pág. 8: Pida a los miembros de su familia que describan a un profeta. ¿Qué piensa el mundo de los profetas? Lea en voz alta las descripciones del élder Heber C. Kimball, Enoc y Pablo. Explique que los líderes de la Iglesia son personas comunes que fueron llamadas por Dios. Basándose en los cinco últimos párrafos, analicen la manera en que podemos seguir más fielmente a nuestros líderes. Preparen un regalo (una golosina, un dibujo o una tarjeta) para dárselo a un líder local de la Iglesia en muestra de agradecimiento.

“Buscar conocimiento por la fe”, pág. 16: Prepare varios recipientes que tengan diferentes maneras de abrirse y diferentes tamaños. Intenten lanzar monedas o caramelos a dichos recipientes. ¿Cuáles de ellos son los más apropiados para esta actividad? Pregunte a los miembros de su familia cómo se podría comparar cada recipiente con la disposición de cada uno de nosotros a aprender por el Espíritu. Analicen juntos algunas partes de este artículo que describan el aprendizaje eficaz y fíjense la meta de poner en práctica esos principios.

“Si les entra un insecto en la boca”, pág. 32: Muestre un insecto o la imagen de un insecto. Pregunte lo siguiente: “¿Se comerían esto?”. Analicen juntos la experiencia del autor. Cuenten el relato de José el de Egipto y cómo “escupió” su tentación.

“Hagamos lo bueno en el día de reposo”, pág. A8: Doble una hoja de papel en ocho cuadrados. Analicen cada idea del artículo y pida a los miembros de su familia que hagan un dibujo de cada uno de los puntos. Pida a los miembros de su familia que agreguen otras actividades propias del día de reposo en la otra cara del papel. Utilicen estas ideas la próxima vez que estén buscando una actividad para hacer en el día de reposo.

“Una alegre sonrisa”, pág. A12: Corte un papel marrón en tiras para representar trozos de madera. Al leer el relato, añada un trozo de “madera” por cada acto caritativo que aparezca, para preparar una hoguera. Explique que cada palo de madera aviva el fuego. Pida a los miembros de su familia que tomen los “palitos” y escriban en ellos maneras por las que pueden prestar servicio durante la semana en curso.
