Tres miembros del Primer Quórum de los Setenta han sido llamados a servir en la Presidencia de los Setenta, a partir del 1 de agosto de 2007. El élder Quentin L. Cook, el élder Claudio R. M. Costa y el élder Steven E. Snow han sido llamados a ser los sucesores del élder Charles Didier, del élder Merrill J. Bateman y del élder Robert C. Oaks.

El 4 de abril de 1998, el élder Quentin L. Cook fue sostenido como miembro del Primer Quórum de los Setenta. Sirvió en el Segundo Quórum de los Setenta desde abril de 1996 hasta abril de 1998. Como miembro de la Presidencia de los Setenta, supervisará el Área Norteamérica Sudeste.

Anteriormente prestó servicio como director ejecutivo del Departamento Misional y como presidente de las áreas Norteamérica Noroeste e Islas del Pacífico. También sirvió como consejero de la Presidencia del Área Filipinas/ Micronesia.

Recibió una licenciatura en ciencias políticas en la Universidad del Estado de Utah y un doctorado en jurisprudencia en la Universidad Stanford. Cuando se le llamó como Autoridad General, era vicepresidente de Sutter Health System. Anteriormente había desempeñado la función de presidente de California Healthcare System. También fue socio administrativo de Carr, McClellan, Ingersoll, Thompson and Horn, un bufete de abogados del área de la bahía de San Francisco.

El élder Cook fue misionero de tiempo completo en la Misión Británica. También sirvió como obispo, consejero de la presidencia de estaca, presidente de estaca, representante regional y Setenta de Área.

Quentin LaMar Cook nació en Logan, Utah, Estados Unidos, el 8 de septiembre de 1940. Se casó con Mary Gaddie en noviembre de 1962. El élder y la hermana Cook tienen tres hijos y nueve nietos.

El élder Claudio R. M. Costa fue sostenido como miembro del Primer Quórum de los Setenta el 31 de marzo de 2001. Sirvió en el Segundo Quórum de los Setenta desde abril de 1994 hasta marzo de 2001. Como miembro de la Presidencia de los Setenta, supervisará el Área Idaho.

Ha prestado servicio como presidente del Área Sudamérica Norte y del Área Brasil Norte, y como consejero de las presidencias de las áreas Brasil y Sudamérica Sur.

En su juventud, estudió mercadotecnia en São Paulo, y más adelante sirvió durante trece años en diversos puestos del Sistema Educativo de la Iglesia. Cuando se le llamó como Autoridad General, actuaba como director del Instituto de Religión de la Iglesia en São Paulo.

Anteriormente prestó servicio a la Iglesia como maestro de instituto y de seminario, consejero del obispo, obispo, miembro del sumo consejo, consejero del presidente de estaca, presidente de misión y representante regional.

Claudio Roberto Mendes Costa nació en Santos, Brasil, el 25 de marzo de 1949. Se casó con Margareth Fernandes Morgado en 1978, con quien tuvo cuatro hijos. También tienen cuatro nietos.

El élder Steven E. Snow fue llamado a servir como miembro del Primer Quórum de los Setenta el 31 de marzo de 2001. Como miembro de la Presidencia de los Setenta, supervisará el Área Norteamérica Central.

Ha prestado servicio como director ejecutivo del Departamento del Sacerdocio, como Presidente del Área África Sudeste y como consejero de dicha presidencia de área.

El élder Snow recibió una licenciatura en contabilidad en la Universidad del Estado de Utah y un doctorado en Derecho en la Universidad Brigham Young.

Antes de ser llamado a servir como Autoridad General, el élder Snow trabajó como socio mayoritario del bufete de abogados Snow Nuffer. Fomentó activamente la educación en sus antiguos puestos de presidente de la junta educativa local, presidente del consejo rector del Estado de Utah y presidente de la Comisión de Educación Superior de los Estados del Oeste.

El élder Snow prestó servicio como misionero de tiempo completo en la Misión Alemania Norte, y también fue obispo, miembro del sumo consejo, presidente de estaca, presidente de la Misión California San Fernando y Setenta de Área.

Steven Erastus Snow nació en St. George, Utah, E.U.A., el 23 de noviembre de 1949, y se casó con Phyllis Squire en junio de 1971. El élder y la hermana Snow tienen cuatro hijos y seis nietos.
