SEDESTRUIRÁLANACIÓNPORPERMITIR COMBINACIONES SECRETAS 115

juecesyabogados quienesconspiran destruiralgobiernoyestablecerunreyen la tierra.36

Nofuehastalagrandestrucciónen laépocade lamuertedeCristoque se termina el efecto continuo de las secuencias prolongadas de com•binaciones secretas.

Lascombinacionessecretascausaronladestrucciónfinaldelos Nefítas

Doscientos años de paz y rectitud pasaron después de la venida del Salvador a las Américas.37Entonces, cuando la sociedad Nefita comien• za a decaer, las combinaciones secretas aparecen nuevamente. En solo cuarenta años "se extendieron por toda la superficie de la tierra:"

Y sucedió que la paite inicua del pueblo empezó otra vez a recon• stituir los juramentos y las combinaciones secretas de Gadiantón.

Y también los delpueblo,que eran llamadosel pueblo de Nefi, em•pezaron a tener orgullo en su corazón, a causa de sus inmensas riquezas,yse envanecieronigual que sushermanos,los lamanitas.

Y desde entonces empezaron a afligirse los discípulos por los peca• dos del mundo.

Y ocurrió que, cuando hubieron pasado trescientos años, tanto el pueblo de los neritas como el de los lamanitas se habían vuelto suma• mente inicuos, los unos iguales que los otros.

Yaconteció quelos ladrones de Gadiantón se extendieron portoda la superficie de la tierra; y no había quien fuese justo salvo los

- El Libro deMormóndescribe estos años selectos en este hermoso pasaje:

Yocurrióqueno había contenciones en la tierra,acausadel amor deDiosquemorabaen el corazón delpueblo.Y no habíaenvidias,nicontiendas,nitumultos,ni fornicaciones, nimentiras,niasesinatos,ni lascivias deninguna especie;yciertamente no podía haber un pueblomásdichosoentre todos los que habían sido creados por la mano deDios.

No había ladrones, ni asesinos, ni lamanitas, ni ninguna especie de

-itas,sino que eran uno, hijos de Cristo y herederos del reino de Dios.

¡Y cuan bendecidos fueron! Porque el Señor los bendijo entodas sus obras;sí, fueronbendecidosyprosperaronhastaquehu• bierontranscurridocientodiezaños;y laprimera generación despuésdeCristo había muertoya, y nohabía contenciónentodalatierra.(4 Nefi 15-18).
