118 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

Y en los días de Com empezó a haber ladrones en la tierra; y adop• taron los planes antiguos, y administraron juramentos a la manera de los antiguos, yprocuraron otra vez destruir el reino.47

Estas combinaciones causaron que la gente rechazara la palabra de Dios y se levantara en rebelión:

Y no escucharon la voz del Señor por razón de sus inicuas combi•naciones; por tanto, empezó a haber guerras y contiendas en toda la tierra, y también muchas hambres y pestilencias, al grado que hubo una gran destrucción como nunca se había conocido sobre la superfi• cie de la tierra;y todo esto aconteció en los días de Shiblom. . . .

Y aconteció quesurgió una rebelión entre el pueblo, a causa deaquella combinación secreta que se instituyó para adquirir poder y riquezas;y se levantó entre ellos un hombre muy diestro en la ini• quidad, y le hizo la guerra a Morón, en la cual conquistó la mitad del reino; y retuvo la mitad del reino por muchos años. . . .

Y en los días de Coriantor también vinieron muchos profetas, y pro• fetizaron cosas grandes y maravillosas; y proclamaron el arrepentimiento al pueblo, y quea menos que se arrepintieran, el SeñorDios ejecutaría juicio contra ellos hasta su completa destrucción;

y que el Señor Dios, por su poder, enviaría o traería a otro pueblo a poseer la tierra, del mismo modo que había traído a sus padres.

Yellos rechazaron todas las palabras de los profetas, por causa desu sociedad secreta y sus inicuas abominaciones.,48

Cuandoelfinde lacivilizaciónJareditaestaba cerca,elprofeta,Éter,observó desdeellugardondeseocultabayvio"mucha gente que muriópor la espada de aquellas combinaciones secretas,quepeleaban contraCoriántumrparalograrapoderarsedelreino."49Nuevamente,en esaépoca,secolocóunamaldiciónsobrela tierra:

Y empezó a haberuna grande maldición sobre toda la tierra acausa de la iniquidad del pueblo, por lo cual, si un hombre dejaba su herramienta o espada sobre su alacena, o en el lugar donde solía guardarla, he aquí, a la mañana siguiente, no la podía encontrar, tan grande era la maldición sobre esa tierra.

Así que todo hombre tomó entre sus manos lo que era suyo, y ni pedía prestado ni prestaba; y todo hombre conservaba el puño de su es• pada en su mano derecha, en defensa de su propiedad, su vida y la de sus esposas e hijos.50
