Si LAGENTEESCOGELAINIQUIDAD,LOSJUICIOS DE DIOS VENDRÁN 125

prestos a aceptar las palabras de los hombres de maldad quienes les hablaron palabras lisonjeras:

Sí,¡ayde estepueblo,a causa de estetiempoqueha llegado en queecháis fuera a los profetas, y os burláis de ellos, y les arrojáis piedras,y los matáis, y les hacéis toda suerte de iniquidades,asícomolo hacían los de la antigüedad!

Y ahora bien, cuando habláis, decís: Si hubiéramos vivido en los días de nuestros padres de la antigüedad, no habríamos muerto a los profetas; no los hubiéramos apedreado ni echado fuera.

He aquí, sois peores que ellos;porqueasícomovive el Señor,siviene un profeta entre vosotros y os declara la palabra del Señor, la cual testifica de vuestros pecados e iniquidades, os irritáis con él, y lo echáis fuera y buscáis toda clase de maneras para destruirlo; sí, decís que es un profeta falso, que es un pecador y que es del diablo, porque testifica que vuestras obras son malas.

Mashe aquí, si unhombrellegare entre vosotros y dijere: Haced esto, y no haymal;haced aquello, y no padeceréis—sí,dirá:Andadsegún el orgullo de vuestros propios corazones; sí, id en pos del orgu• llo de vuestros ojos, y haced cuanto vuestro corazóndesee—;y si unhombreviniere entre vosotros y dijere esto, lo recibiréis y diréis que es profeta.

Sí, lo engrandeceréis y le daréis de vuestros bienes; le daréis de vue• stro oro y de vuestra plata, y lo cubriréis con vestidos suntuosos; y porque os habla palabras lisonjeras y dice que todo está bien, no halláis falta alguna en él.

¡Oh generación inicua y perversa; pueblo empedernido y duro de cerviz! ¿Cuánto tiempo suponéis que el Señor os va a tolerar?

Sí, ¿hasta cuándo os dejaréis llevar por guías insensatos y ciegos'?

Sí, ¿hasta cuándo preferiréis las tinieblas a la luz?

Sí, he aquí, la ira del Señor ya está encendida contra vosotros; heaquí, él ha maldecido la tierra por motivo de vuestra iniquidad.

Y he aquí,se acerca la hora en que maldecirá vuestras riquezas, demodo que se volverán deleznables, al grado que no las podréis con• servar; y en los días de vuestra pobreza no las podréis retener.

Y en los días de vuestra pobreza, clamaréis al Señor; yclamaréis envano, porque vuestra desolación ya está sobre vosotros, y vuestra des• trucción está asegurada;y entonces lloraréis y gemiréis en ese día, dice el Señor de los Ejércitos; . .13

13.Helamán 13:24-32. Expulsar alos profetases una práctica inicua quefre•cuentemente se encuentra registrada en el Libro de Mormón. Véase Mosíah 11:3; Alma 8:13, 24-25, 29;15:1;~26:29;Helamán 14:10; 3Nefí7:14; Éter 13:13-15.
