Si LAGENTEESCOGELA INIQUIDAD,LOSJUICIOSDE DIOS VENDRÁN 129

Señor para advertir a los Jareditas que una destrucción definitiva en• frentaba su civilización debido a su gran iniquidad.

Mataronalgunosprofetas,locualtrajocomoconsecuencia hambreypestilenciasobre ellos,ycausóqueotrosprofetasterminaransusobrasentre ellos:

Y también en los días de Comvinieron muchos profetas, y profeti•zaron de la destrucción de aquel gran pueblo, a menos que se arrepintieran,se volvieran al Señor, y abandonaran sus asesinatos e ini• quidades.

Y sucedió que el pueblo rechazó a los profetas, y huyeron a Com para que los protegiera, pues el pueblo quería destruirlos.

Y le profetizaron a Commuchascosas;yfuebendecido todo el resto de sus días.

Y vivió hasta una edad muy avanzada, yengendróa Shiblom; y Shiblom reinó en su lugar. Y elhermanode Shiblom se rebeló en con• tra de él, yempezóa haber una guerra sumamente grande por toda la tierra.

Y sucedió que el hermano de Shiblom hizo que mataran a todos los profetas que profetizaban de la destrucción del pueblo;

y hubo unagran calamidad en toda la tierra, porque habían testifi•cado que vendría una maldición muy grande sobre esa tierra, y también sobre el pueblo; y que habría una inmensa destrucción entre ellos, como jamás había habido sobre la faz de la tierra, y sus huesos serían como montones de tierra sobre la fea del país, a menos que se arrepintiesen de sus iniquidades.

Y no escucharon la voz delSeñorporrazón de sus inicuas combi•naciones;por tanto,empezó a haber guerras y contiendas en toda latierra, y también muchas hambres y pestilencias, al grado que hubo una gran destruccióncomonuncasehabía conocidosobre la superfi• cie de la tierra; y todo estoacontecióen los días deShiblom. . .

Y sucedió que en los días deEtemllegaronmuchos profetas, y pro•fetizaron de nuevo al pueblo; sí, profetizaron que el Señor los destruiría completamente de sobre la faz de la tierra, a menos que se arrepin• tieran de sus iniquidades.

Y acaeció que el pueblo endureció su corazón, y no quiso hacer caso de sus palabras; ylos profetas se lamentaron y se retiraron de entre elpueblo.19
