130 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

Mientras la gente inicua apresuraba su propia destrucción al desechar a losjustos,descubrieron que el Señor puede guiar a sus seguidores a que dejen de obrar entre ellos, dejándolos sin la influencia inspiradora de los Santos. Por ejemplo, en la época de Mormón,

Peroprevaleciólamaldadsobrelafazdetodalatierra,demaneraqueelSeñor retiróasusamados discípulos,y cesólaobrademilagrosysanidadesdebidoalainiquidaddel pueblo.

YnohubodonesdelSeñor,yelEspírituSantonodescendió sobre ninguno,porcausade suiniquidadeincredulidad.20

Tal es el resultadocuandolos Santos son recogidos de entre los ini• cuos en anticipación a los grandesjuiciosque procederán21—no habrá la influencia inspiradora para recoger y proteger al inicuo quien per• manecerá.

El mensaje de las escrituras es claro: Por medio de Dios, la destruc•ción viene rápidamente sobre un pueblo o nación si rechazan y matan a los profetas y los del pueblo del Señor.

### lahistoriaNefita:Leyescorruptasy líderespolíticos traen destrucción (Helamán 5:2-3)

Nefi registra otro principio sobre el cual depende el bienestar de una nación: Si la mayoría de un pueblo escoge ser gobernado por maldad y leyes corruptas, esa nación se estará presta para la destrucción.

Estableció un corolario a este principio: Si la gente rehusa ser go• bernada por la ley o la justicia, su destrucción está cerca.

Porque como la voz del pueblo establecía sus leyes y sus gobiernos,

y los que escogieron lo malo eran más numerosos que los que eligieronlo bueno, estaban, por tanto, madurando para la destrucción, porque se habían corrompido las leyes.

Sí, yno sólo esto; eran un pueblo de dura cerviz, a tal grado que nopodían ser gobernados por la ley ni por la justicia, sino para su des• trucción.22

El pueblo en la época de Nefi, y solo tres décadas antesdelnacimiento del Salvador, permitió que sus leyes se corrompieran. En• contraron que la corrupcióndelgobierno era una señal de su iniquidad

- Mormón1:13-14.Véasetambién2Nefi 26:10-11.

- VéaseD. y C.133:8-14,Apocalipsis18:4, etc.

- Helmán 5:2-3.
