140 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

Hay clamores por la falta de vino en las calles; todo gozo se os• cureció,se desterró la alegría de la tierra.

La ciudad quedó desolada, y con ruina fue derribada la puerta.,18

Resulta una causa inmediata a esta destrucción desoladora que la hace apropiada para citar a la profecía en este contexto, la amonestación de Isaías establece que los hombres cambiarían la ordenanza y que• brantarían el convenio sempiterno. Para hacerlo, parece requerir de la membresía de la Iglesia,¿cómopuede uno cambiar algo que no tiene, o quebrantar un mandamiento que no ha hecho?

¿Quésignifica el convenio sempiterno del que se refiere Isaías? Es el evangelio de Jesucristo.Unarevelación moderna establece:"... ben• dito eres por haber recibido miconvenio sempiterno, sí, la plenitud demi evangelio,enviado a los hijos de los hombres para que tengan vida y lleguen a ser partícipes de las glorias que serán reveladas en los postreros días."19El Salvador se refiere al proceso de unirse a la Iglesia"Cuandolos hombres sonllamados a mi evangelio eterno, y pactan conun convenio sempiterno..."20Él habló de "un convenio nuevo y sem• piterno..." y dice,"Porquees a causa de vuestras obras muertas que yo he hecho que se establezcan para míeste último convenio y esta igle-sia",21"convenio en el cual os recibo en confraternidad, con una determinación que es fija, inalterable e inmutable, de ser vuestro amigo yhermano. . ."22"masno recibieron el evangelio, ni el testimonio de Jesús, ni a los profetas, ni el convenio sempiterno,"23"Y en cuanto al nuevo y sempiterno convenio, se instituyó para la plenitud de mi gloria; y el que reciba la plenitud de ella deberá cumplir laley,y la cumplirá, o será condenado, dice Dios el Señor."24El convenio sempiterno,comola misma Iglesia, es un estándar para las naciones.25

18.Isaías 24:7-12. Esta descripción indica que el humo que se menciona en el verso 6, no es la purificación de la tierra por la venida de Cristo en gloria, porque los sucesos profetizados difieren acentuadamente de la época del milenio, "de lo primero no habrá memoria, ni más vendrá al pensamiento," y como el Señor dice, "yo traigo a Jerusalén alegría, y a su pueblo gozo." Véase Isaías 65:17-25.
