142 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

consideradas en este capítulo proporcionarán un mejor entendimiento acerca de las posibles razones por las que algunos de los futuros Santosse rehusan a escuchar la palabra del Señor.

### Amonestación del Señor:

Los rebeldes serán desechados de Síón y los apóstoles y profetas falsos

serán reconocidos (D. y C 64:35-40)

Unaprofecía con relación a los Santos en laNuevaJerusalén indica quehabráungrupode rebeldes que serán desechados por los Santos; y muestra que la apostasía inclusive alcanzará los supremos concilios, "los habitantes de Sión juzgarán acerca de todas lascosas,"y"losque no fueren apóstoles y profetas serán descubiertos":

... Y los rebeldes serán desterrados de la tierra de Sión, y serán ex•pulsados y no heredarán la tierra.

Porque, de cierto os digo, los rebeldes no son de la sangre de Efraín;por consiguiente, serán desarraigados.

He aquí, en estospostreros días, yo, el Señor, he hecho a mi iglesiasemejanteaunjuezquesesientaen un monte,osea,en unlugaralto,para juzgaralas naciones.

Pues sucederá que los habitantes de Sión juzgarán todas las cosaspertenecientes a Sión.

Y probarán a los mentirosos y a los hipócritas, y los que no fuerenapastóles y profetas serán descubiertos.

Y aun el obispo, quien es juez, y sus consejeros serán condenados,si nosonfielesensusmayordomías;y otros serán instalados ensulugar.29

En otras dispensaciones, la Iglesia ha tenido que contender con após• toles y profetas falsos. Por ejemplo, Juan el Revelador escribió a los Santos de Efeso y comentó "Yo conozco tus obras, y tu arduo trabajo y paciencia; y que no puedes soportar a los malos, yhas probado a losque dicen ser apóstoles, y no lo son, y los has hallado mentirosos;..."30El Rey Mosíah, en el Libro de Mormón, indicó que los profetas habían

- D.yC.64:35-40.Observeelcontexto(versículos41-43),elcualindicaqueeltiempodelcumplimientodeestepasajeseencuentratodavíaen elfuturoynoduranteunintervalo brevede laprimeradécadade lacontinuaciónde laIglesia cuando losSantos vivieron en el Condado de Jackson, Missouri, EE.UU.

- Apocalipsis 2:2.
