CONFLICTOS Y APOSTASÍA 153

dondetendránque ir allugar preparadoparaellos, sí, unlagodefuegoyazufre,queestormentosinfin.

Por tanto, ¡ay del reposado en Sión!

¡Ay de aquel que exclama: Todo está bien!

Sí, ¡ay de aquel que escucha los preceptos de los hombres, y niegael poder de Dios y el don del Espíritu Santo!

Sí, ¡ay de aquel que dice: Hemos recibido, y no necesitamos más! Y por fin, ¡ay de todos aquellos que tiemblan, y están enojados a causa de la verdad de Dios!Puesheaquí,aquelque está edificado sobre la roca, la recibe con gozo; y el que está fundado sobre un cimien•

to arenoso, tiembla por miedo de caer.

¡Aydelque diga: Hemosrecibidolapalabrade Dios,ynonecesi•tamosmásde lapalabradeDios,porqueyatenemossuficiente!

Pues heaquí,así dice elSeñor Dios:Daréaloshijosdeloshom•bres líneaporlínea, preceptoporprecepto,unpocoaquíyunpoco allí;ybenditossonaquellosqueescuchanmispreceptosyprestanatenciónamisconsejos,porqueaprenderánsabiduría;puesaquienreciba,ledaré más; y a los que digan: Tenemos bastante, les será quitado aun loque tuvieren.

¡ Maldito es aquel que pone su confianza en el hombre, o hace de la carnesu brazo,oescuchalospreceptosdeloshombres,salvo cuando suspreceptosseandadospor elpoderdelEspíritu Santo!68

¿Cuál será la naturaleza de la batalla en ese día? De acuerdo a la amonestación profética, habrán recibido una revelación nueva y no es• tarán dispuestos a aceptarla. Careciendo de don del Espíritu Santo, dirán:"¡Hemosrecibido, y no necesitamosmás!""¡Ya tenemossufi•ciente!" Habrá "aquellos que tiemblan, y están enojados a causa de la verdad de Dios".

Comose indicó en la profecía, habrá aquellos quienes confíen en el hombre y escuchen los preceptosdelhombreen lugar de seguir los avi• sos del EspírituSanto. Estoindica que existirá una batalla en la que los Santos recibirán dirección de al menos dos fuentes diferentes y estarán inciertos a quien seguir. ¿Serán el resultado de las enseñanzas del Cristo falso?69o ¿de los Santos rehusándoseaceptai"yhacercaso del Salvador cuandoaparezca?70o ¿de la batalla entre él"quees fuerte ypoderoso"y elhombrequien "extienda su mano para sostener elairade Dios"?71
