156 AMONESTACIONESPROFETICES INSPIRADAS

Convenios. El registro que sus sentimientos fueron inusuales y sin ninguna característica igual a otras revelaciones que él había escrito. Le sirvió para enfatizar esta profecía importante. Escribió:

Sí, así dice la voz suave y apacible que a través de todas las cosas susurra y penetra, ya menudo hace estremecer mis huesos mientras semanifiesta, diciendo . .,86

También,larevelación que registróesinusual,porqueestableceacercade lavenidade"unoquees fuerteypoderoso",quien vendráenlosdíasde laNuevaJerusalén.ÉlpondráenordenlacasadelDiosydispondráde laherenciadelosSantosjustos. Cuandoestosuceda, habráapóstatasquienesserándesarraigadosde laIglesia,yselesnegaráunlugarparavivirentrelos Santos:

Y sucederá que yo, Dios el Señor,enviaré a uno poderoso y fuerte, con el cetro de poder en su mano, revestido de luz como un manto, cuya boca hablará palabras, palabras eternas, mientras que sus entrañas serán una fuente de verdad,para poner en orden la casa de Dios y para disponer por sorteo las heredades de los santoscuyos nombres, junto con los de sus padres e hijos, estén inscritos en el libro de la ley de Dios. mientras que aquel hombre, que fue llamado por Dios y nombrado, que extienda su mano para sostener el arca de Dios, caerá por el dardo

de la muerte, como el árbol herido por el fulgente golpe del rayo.

Y todos aquellos cuyos nombres no estén asentados en el libro dememorias,no hallarán herencia en aquel día, antes serán desarraigados y se les señalará su porción entre los incrédulos, endondees el lloro y el crujir de dientes.

No digo yo estas cosas de mí mismo; por tanto, tal como habla el Señor, así también cumplirá.

Y los del sumo sacerdocio, así como los del sacerdocio menor y losmiembros, cuyos nombres no se hallen escritos en el libro de la ley, o se descubra que han apostatado, o que han sido separados de la igle• sia, no tendrán herencia entre los santos del Altísimo en aquel día.

por consiguiente, les será hecho como a los hijos del sacerdote, cual está escrito en el capítulo segundo, versículos sesenta y uno y sesenta y dos de Esdras.87
