158 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

Observe que el "fuerte y poderoso" hablará "palabras eternas". ¿Son estas palabras lo que causará aquellos quienes son los "reposados de Sión" estar "enojados a causa de la verdad de Dios" y diciendo "no necesitamos más de la palabra de Dios, porque ya tenemos suficiente"; como se profetizó en 2 Nefi 28?

Todo parece indicar que habrá una batalla entre el"quees fuerte ypoderoso"y elhombrequien "extienda su mano para sostener el arca deDios."¿Será este eltiempoen que "los que fueren apóstoles ypro•fetas serán descubiertos,"comose profetizó en D. y C. 64?

De acuerdo con la profecía, la gente será desarraiga, y no se les per• mitirá tener herencia con los Santos. ¿Es el término "desarraigados" el mismo concepto en 3 Nefi 20:23 y el establecido en 3 Nefi 21:20? ¿Y podría esta relación indicar que "uno que es fuerte y poderoso" es real• mente el mismo Señor Jesucristo?

Ciertamente, la profecía describe un futuro evento importante, y su mensaje no puede ignorarse.

### Amonestación de Isaías:

Vendráunfuerteypoderoso, pasaráunaenfermedaddesoladora,yelSeñor

llevaráaefectounactoextraño(Isaías28:1-22)

Una profecía fascinante por Isaías enlaza frases importantes de los últimos días que se asocian con otra amonestación profética:

¡ Ay de la corona de soberbia de los ebrios de Efraín, y de la flor ca•ducade lahermosurade sugloria,queestásobrelacabezadelvallefértildelos aturdidosdel vino!

Heaquí, Jehová tieneuno queesfuerteypoderoso;comoturbiónde granizo y como torbellino trastornador, como ímpetu de recias aguasqueinundan, confuerzaderribaa tierra.

Ycon lospiesserápisoteadalacoronadesoberbiadelos ebriosdeEfraín.

Yserálaflorcaducade lahermosurade sugloriaqueestá sobrelacabeza del vallefértil, como la fruta temprana, la primera del verano, la cual,apenasla ve elquela mira, se latragatanluegocomola tieneamano.

En aquel día Jehová de los ejércitos será por corona de gloria ydiadema de hermosura al remanente de su pueblo;

y por espíritu de juicio al que. se sienta enjuicio, y por fuerzas a losque rechacen la batalla en la puerta.
