CONFLICTOS V APOSTASÍA 159

Pero también éstos erraron con el vino, y con sidra se entontecieron; el sacerdote y el profeta erraron con sidra, fueron trastornados por el vino; se aturdieron con la sidra, erraron en la visión, tropezaron en el juicio.

Porque toda mesa está llena de vómito y suciedad, hasta no haber lugar limpio.

¿A quién se enseñará ciencia, o a quién se hará entender doctrina?

¿A los destetados? ¿a los arrancados de los pechos?

Porque mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato,renglón tras renglón, linea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá;

Porque en lengua de tartamudos, y en extraña lengua hablará aeste pueblo,

a los cuales él dijo: Este es elreposo;dadreposoalcansado;y este es el refrigerio; más no quisieron oír.

La palabra, pues, de Jehová les será mandamiento tras man•damiento, mandato sobre mandato, renglón tras renglón, línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá; hasta que vayan y caigan de espaldas, y sean quebrantados, enlazados y presos.

Por tanto, varones burladores que gobernáis a este pueblo que está en Jerusalén, oíd la palabra de Jehová.

Por cuanto habéis dicho: Pacto tenemos hecho con la muerte, e hicimos convenio con el Seol;cuando pase el turbión del azote, no lle•gará a nosotros, porque hemos puesto nuestro refugio en la mentira, y en la falsedad nos esconderemos.

por tanto,Jehováel Señor dice así:He aquí que yo he puesto enSión por fundamento una piedra, piedra probada, angular, preciosa, de cimiento estable; el que creyere, no se apresure.

Y ajustaré eljuicioa cordel, y a nivel lajusticia;y granizo barrerá el refugio de la mentira, y aguas arrollarán el escondrijo.

Y será anulado vuestro pacto con lamuerte,y vuestro convenio con el Seol no será firme;cuando pase el turbión del azote, seréis de élpisoteados.

Luego que comience a pasar, él os arrebatará; porque de mañanaen mañana pasará, de día y de noche; y será ciertamente espanto el en• tender lo oído.

La cama será corta para poder estirarse, y la manta estrecha para poder envolverse.

Porque Jehová se levantará como en el monte Perazim, como en el valle de Gabaón se enojará;para hacer su obra, su extraña obra, ypara hacer su operación, su extraña operación.
