CONFLICTOS Y APOSTASÍA 163

los últimosdíasysus habitantes.SelesprometealosSantos que ellospuedenescapardelosjuicios sihacen"todas lascosas"queDioshamandado;sinembargosonamonestadosacercade losjuiciosseverosquevendránsifracasanal nosometerseaunatotalobediencia.

Por tanto, de cierto, asídiceel Señor: Regocíjese Sión, porque ésta es Sión:LOSPUROSDECORAZÓN;porconsiguiente, regocíjese Siónmientrasse lamentan todos los inicuos.

Porquehe aquí, la venganza vendráprontosobre losimpíos,como el torbellino; y ¿quién podrá escapar de ella?

El azote del Señor pasará de noche y de día, y su rumor afligirá atodo pueblo; sí, y no cesará hasta que venga el Señor;

porque se ha encendido la indignación del Señor en contra de sus abominaciones y todas sus obras inicuas.

Sin embargo, Sión escapará si procura hacer todo lo que le he man• dado.

Mas si no procura hacer lo que le he mandado, la visitaré segúntodas sus obras, con penosa aflicción, con pestilencia, con plagas, con la espada, con venganza y fuego devorador.107

Juntoconestaamonestaciónproféticaestáuna profecía acercade lagloriadeSiónen losúltimosdíasolaNuevaJerusalén. Peroinclusiveesaprofecíaestácondicionadaalarectitudymencionaacercadelpeli•groporelcualeltemplode laNuevaJerusalén podríaser profanado:

Y si mi pueblo me edifica una casa en el nombre del Señor, ynopermite que entre en ella ninguna cosa inmunda para profanarla,mi gloria descansará sobre ella.

Sí, y mi presencia estará allí, porque vendré a ella; y todos los de corazón puro que allí entren verán a Dios.

Mas si fuere profanada, no vendré a ella, ni mi gloria estará allí;porque no entraré en templos inmundos.

- D. y C. 97:21-26. El Señorenfatizaque busca bendecir aSiónen lugar de castigarla, y promete que estos juiciosseránanulados "si no peca más":

Sin embargo, léasele a sus oídos esta sola vez, que yo, el Señor, he aceptado su ofrenda; y si no peca más, ninguna de estas cosas le so• brevendrá;

y la bendeciré con bendiciones, y multiplicaré una multiplicidad de bendiciones sobre ella y sobre sus generaciones para siempre jamás, dice el Señor, vuestro Dios. Amén (D. y C. 97:27-28).
