166 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

Jerusalén(enelano70D.C.)yproclamando,"severificarámipalabraenesta ocasióncomose haverificadoantes."114

Amonestacióndel Señor:

La ira de Dios estará entre aquellos quienes blasfemen en su casa (D. y C 112:24-26)

Muchose hadichoeneste capítulo acercadelosfuturos conflictosqueseincrementaránen laIglesia, primordialmenteenlosprimerosdíasdelestablecimientode laNuevaJerusalén.También,este últimopasajeseenfocaenesetemayadviertequehabráen susantacasaquienesblasfemenencontrade Dios. LavenganzadelSeñorsederra•mará sobre estosapóstatasydeahísaldrá:

He aquí, la venganza viene presto sobre los habitantes de la tierra,un día de ira, de fuego, de desolación, de llanto, de lloro y delamentación;ycomoun torbellino vendrá sobre toda lafazde la tierra,diceel Señor.

Y empezará sobre mi casa,y de mi casa se extenderá, dice el Señor; primero entre aquellos devosotros que habéis profesado conocer mi nombre, dice el Señor, y no me habéis conocido, y habéis blasfemado

en contra de mí en medio de mi casa, dice el Señor.115

Esejuiciocomenzaráen lacasadeDiosfuepredicho porelapóstolPedroentiemposbíblicos;ademáselpasajede1Pedrotieneuna relación importante116 con D. y C. 112:24-26 y con D. y C. 63:34. Él vio

- D. y C.112:24-26.Dentrodelcontexto de esta profecía, el Señor de• scribe la maldad deloshabitantes de la tierra en este periodo, "tinieblas cubren la tierra, y densa obscuridad la mentedelpueblo, y toda carne se ha corrompido delante de mifaz".(D. y C. 112:23.).

- Es interesante observar cómo el tiempodelcumplimiento ha sido alte• rado por traductores en elpasajede 1 Pedro. Estas palabras añadidas, marcadas en letras itálicas en laversiónde King James, cambian el significado de 1 Pedro 4:17 con la palabravieneyconel comienzo de 1 Pedro 4:18. Estos cambios hacen que el pasaje parezca tener aplicación únicamente en aquella época, lo cualno esta claramente establecido como lo pretende Pedro. ¿No pudo conocerse de los juicios delosúltimos días que comenzarían en la casa de Dios? ¿Estaba in• tentando comparar esefuturoeventoconlas circunstancias en su época? ("Hizo una comparación de este tipo en Hechos 2:17-21. Compare esepasajecon Joel 2, el cualsitúaa estaprofecíadespués[Joel2:28] de lafuturabatalla deAr-magedón, y vea la explicación de Moroni acerca del evento que no surgió en días de José Smith[JoséSmith2:41 ]).
