PROFECÍAS DE LA FUTURA HAMBRUNA 179

el 19% podría estar sin comprar comida de seis meses a un año. De ésto nosotros vemosque deel84% querespondióen laencuestaqueellos tieneprovisionesdecomida, solamenteel 31%podríasobreviviraunperíododeseisadocemesesdeduración.Solamenteel 8%dijoqueellossobrevirían sincomprarpormás de un año.22

Sin embargo, significantes progresos se han producido en las últimas tres décadas.

The Freedom House (Casa de Libertad) en el reporte anual del año 2002, en el cual se encuestaron 192 países, resulta que 85 son libres (44%), 59 países parcialmente libres (31%) y 48 países no son libre (25%). (Ver el sitio webwww.freedomhouse.org).

La más severa de las hambrunas en el pasado ha matado más de un tercio de la población en las áreas afectadas.

¿Cuáles son las causas de las hambrunas? Existen diferentes ra• zones:

La pérdida de cultivos.Sequía es la causa más usual,sincasi lluvia en áreas afectadas de tres a siete años. Otros factores climáticos in• cluyen elfríodurante el cultivo y el prematuro periodo de cultivo; exceso de lluvia, a menudo dandocomoresultado inundaciones; insec• tos, enfermadades en las plantas y la prematura helada o nevada lo cual acorta el periodo de cultivo.

La guerra y los disturbios civiles.La incomunicación y aislamiento de ciudades han originado muchashambrunas.Las armadas que in• vaden evitan que los cultivos se siembren o se cosechen. A menudo, los alimentos se utilizan como armas.

Las catástrofes naturales.Huracanes, inundaciones, terremotos y erupciones volcánicas pueden ser el resultado de la destaicción de cul• tivos, alimentos almacenados y la pérdida de recursos para obtenerlos.

¿Quésucede a las personascuandorealizan huelgas dehambre?Porsupuesto,el efecto inmediato es la pérdida depeso. Despuésde dos a tresmesesen una dieta diaria de1,600calorías, la pérdida depesoes del25%.La actividad se reduce. Ocurre somnolencia general. La mentecomienzaa ser dominada por el deseo de alimentos. Otras sen• saciones son tediosas. Los índices de natalidad caen y losbebes que

- 24 deEnerode1999,comoescitadoenProphetic Statement onFoodStoragefor Latter-day Saints escrito por Leash, Neil H. (Bountiful, Utah: Hori-zonPublishers,1999),pág. 112.
