180 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

nacenmuertosseincrementa.Hay diarrea continua, la cual es la causa inmediata de muerte. Elestómagose inflama, los brazos y piernas comienzan a serdelgados,el cabello se vuelve gris, los ojoscomien•zan a tener una miradapenetrante.La epidemia de enfermedades infecciosas: cólera, malaria, viruela, tifoidea y gripe amenudoacom•pañan a la hambruna.

La gente empieza a buscar alimentos. Comen pasto, serrín, las cortezas de los árboles. Mastican pedazos de madera. Los precios se dis• paran, los alimentos comienzan a ser imposibles de comprar. Los valores morales se pierden. La gente comete asaltos y robos. Los padres venden a sus hijos.Algunosse convierten en asesinos y caníbales.

Considere los efectos terribles del hambre, como se describe en la Biblia:

YhubogranhambreenSamaría;a consecuencia de aquel sitio;tanto que la cabeza de un asno se vendía por ochenta piezas de plata, y la cuarta parte de un cab de estiércol de paloma por cinco piezas de plata.

YpasandoelreydeIsraelporelmuro,unamujerlegritó,ydijo: Salva, reyseñormío.

Y éldijo: Si no te salva Jehová, ¿de dónde te puedo salvar yo? ¿Delgranero,odel lagar?

Y le dijo el rey: ¿Qué tienes? Ella respondió: Esta mujer me digo:

Da acá tu hijo, y comámoslo hoy, y mañana comeremos el mío.

Cocimos, pues, a mi hijo, y lo comimos. El día siguiente yo le dije:Da acá tu hijo, y comámoslo. Mas ella ha escondido a su hijo.

Cuandoelreyoyó laspalabrasdeaquellamujer,rasgósus vestidos,ypasó así por el muro;y el pueblo vio el cilicio que traía interiormente sobresu cuerpo.23

El profeta Jeremías describió una hambruna de su época:

¡Cómo se ha ennegrecido el oro! ¡Cómo el buen oro ha perdido subrillo! Las piedras del santuario están esparcidas por las encrucijadas de todas las calles.

Los hijos de Sión, preciados y estimados más que el oro puro,

¡Cómo son tenidos por vasijas de barro, obra de manos de alfarero!

- 2Reyes 6:25-30. Estahambruna sucedió durantelaaflicciónsirianadeSamaría. Ochenta piezas de plata, para comprar la cabeza de un asno, equivalentea$50dls.US;elcostodeuna pinta(lacuartapaitede uncab)deexcrementodepalomaequivalea$3dls.US.2Reyes7mencionacómoDiostrajoelafortuna•dofinalashambrunas (Véase también Ezequiel 5:10; Deuteronomio 28:53-57).
