PROFECÍASDE LA FUTURAHAMBRUNA 181

Aun los chacales dan la teta, y amamantan a suscachorros;La hijade mi pueblo es cruel como los avestruces en el desierto.

La lengua del niño de pecho se pegó a su paladar por la sed; Los pe- queñuelos pidieron pan, y no hubo quien se lo repartiese.

Los que comían delicadamente fueron asolados en las calles; Losque se criaron entre púrpura se abrazaron a los estercoleros.

Porque se aumentó la iniquidad de la hija de mi pueblo más que el pecado de Sodoma, que fue destruida en un momento, sin que acam• paran contra ella compañías.

Sus nobles fueron más puros que la nieve, más blancos que la leche; Más rubios eran sus cuerpos que el coral, su talle más hermoso que el zafiro.

Oscuro más que la negrura es su aspecto; no los conocen por las calles;Su piel está pegada a sus huesos, seca como un palo.

Más dichosos fueron los muertos a espada que los muertos por elhambre;Porque éstos murieron poco a poco por falta de los frutos dela tierra.

Las manos de mujeres piadosas cocieron a sus hijos;

Sus propios hijos les sirvieron de comida en el día del quebran•tamiento de la hija de mi pueblo.

Cumplió Jehová su enojo, derramó el ardor de su ira. Y encendió en Sión fuego que consumió hasta sus cimientos.24

Sin embargo, la moralidad degenerada que viene con la hambruna esparcida es quizá descrita mejor por el historiador Josefo, quien rela• cionó los eventos que tomaron lugar en Jerusalen cuando la ciudad fue asediada por los romanos en el año 70 D.C.:

. . .La insensatez de la rebeldía también incrementó junto con lahambruna,yambasmiseriasse incrementaban cada día más y más;porque no había grano en ninguna partedondesolía haber,sin embar•go los ladrones entraban corriendo, y buscaban en las casas de los hombres; y entonces, si lo encontraban, los atormentaban, porque habían negado tenerlo;y si no lo encontraban, los atromentaban aun peor,porquesuponían que ellos lo habían escondidocuidadosamente.La señal que ellos utilizaban para saber si tenían o no alimentos, erabasada en la apariencia de los cuerpos de estos miserables e infelices; ya que, si veían que estaban en buena forma, ellos suponían que no les faltaban alimentos; pero si estaban delgados y débiles, se marchaban sin más buscar; no pensaban en matarlos, porque veían que muy pron• to morirían por la falta de alimentos. Ciertamente, había quienes

- Lamentaciones4:2-11.Esta hambruna ocurriócuandoJerusalen der• riba a Babilonia.Véasetambién Jeremías 14:1-6.
