PROFECÍAS DE LA FUTURAHAMBRUNA 183

denoche,guardianesRomanos,para buscar plantas y hierbas que crecieransinsercultivadas;ycuando pensaban que habían evadido alenemigo, se les despojaba de lo que habían traído con ellos,aunqueellos suplicaran repetidamente, e invocaran el nombre de Dios,para queles dieran parte de lo que habían traído; sabían que no les darían niporlomenosmigajas, y estaban contentos de que solo fueran despoja•dosy no asesinados almismo tiempo.25

### Siete años de hambruna

¿Cuánto dura una hambruna cuando Dios la envía? Aunque las ham•brunasregistradasen lasescriturasyen lahistoriahan continuadoporvariosperíodos,unintervalodetiempohasidoespecificadoen lases•criturasyporprofetasmodernos, porlotantonopuedeserignorado.Siete años ha sido la duración proclamada por los profetas de Dios. Estelapso es aterrorizador, porque excede a la duración de las mayores ham•brunasquehanreclamadolavidademillonesenlos pasadosaños. Si unahambrunaviene sobrelatierraen elfuturoyseextiendehasta sieteaños,seguramente dejaríadesoladaamuchas partesde la tierra.

Probablemente la hambruna mejor conocida enlas escriturases la delossieteañosdemuerte quevinoen laépocade José,quienfuevendi•do en Egipto. Diosfavorecióalfaraónegipcio con dos sueños proféticos,26que advirtieronqueasiete añosdeprosperidadleseguiríansieteañosdehambruna.Joséinterpretó los sueños, diciéndoleal Faraón,"Dios hamostradoaFaraónlo que va hacer":

Lassiete vacashermosassiete años son;ylasespigashermosasson sieteaños:elsueñoesunomismo.

- FlaviusJosephus,The Life and WorksofFlavius Josephus(New York: Holt, Rinehart andWinston,n.d.),Wars ofthe Jews,Bk V, chpt. x, pp.798-799.

- Véase Génesis41:1-7.Observeque la revelaciónfuedada a un líder no religioso y no a un profeta deDios;tal es el caso de las visiones del reyNabuconodosorsobre el futuro (véase Daniel capítulos 2 y 4). Lodemues•tran estos y otros ejemplos de las escrituras y de la historia deíndolereligioso. En la sabiduría deDios,amuchosotros, a parte de sus profetas, se les permite la oportunidad deaprenderacerca de profecíaslegítimas.Aunquetalesrevelacionesno forman parte de una"doctrina"o"mandamiento"en la iglesia deDios,no obstante ellas son la verdad revelada.
