PROFECÍAS DE LA FUTURA HAMBRUNA 185

Siete años dehambrevino al área de Palestina en los días de Elíseo, y el profeta le advierte a la mujer sumanita,"Jehová ha llamado el ham•bre, la cual vendrá sobre la tierra por siete años."32

Los Mormones resistieron diversas hambrunas durante los primeros días del establecimiento de Utah. Los Santos continuamente aconsejan desde aquella época almacenar alimentos para sobrevivir en tiempos de hambre y privaciones. Lo que se debe enfatizarse es que el consejo e in• strucción que se les dio a los Santos fue que deben almacenar unabastecimiento de alimentos para siete años.

Por ejemplo,HeberC. Kimball, advirtió en su discurso, en el año de 1857, lo siguiente: "después de su testimonio,vendrá el testimonio deterremotos, de hambre, de fuego y de desolación:vendrá sobre elmundoycomenzaráen mi casa, dice el Señor,con esta sección quiénse rebelará en contra de él en medio de su casa . .. Estas calamidades están por venir". Los siguientes pasajes son parte de su discurso:

Hermanos y hermanas, este es el tiempo de preparación. Si no estántemporalmenteasalvoenestos valles,yo no lo estaré. Sitomanelcamino que traepesaraestepueblo,tendremos que estarapesadum•brados. . .

Hermanos,vayanyconstruyan susalmacenes antesdequesugrano sea cosechadoyguardado;ynunca nos detengamos hasta queposeamos un abastecimiento para siete años.Talvez piensesquenoveremoseltiempoenquelonecesitaremos.¿Pueden comprenderquegrato sería saber que tenemos suficiente grano para sobrevivir por sieteaños?. . .

Estarándespreocupados, hermanos,ydejaránqueelmalvengasobre nosotros,cuando lesadvirtamosdelosfuturoseventosquevienen .. . Les estamos diciendo de lo que los profetas han dicho, de loqueelSeñorhadichoaJosé.Despertarahora,despertar,OhIsrael,yguardatugranoyalmacénalo.Osdigo quehaycontrariedadesquevienenalmundo. . .

¿Lashayenlos Estados Unidos?Sílashay.Ellostendránquecomer ese platillo; y cuando el hambre, pestilencia e inanición vengasobre nosotros en un grado menor, se incrementará sobre ellos, y nopodrán asistirlo . . . Guardaremos el grano por siete años, y miles deellosnosveneraránpor unpequeñotrozode pastel.33

Dos meses después, el presidente Kimball nuevamente se refirió a la instrucción de almacenamiento de alimentos para siete años:

- 2Reyes 8:1.

- HeberC.Kimball,JD4:336-339. Junio7,1857.
