186 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

Estaesuna partedenuestra religión,guardaralimentosyadminis• trarlosparanosotrosmismosyparalosquenos rodea; porqueeldía esta cerca cuando ellos vengan por miles y por millones, con hambre,para tener un poco de pan. El tiempo se acerca a nuestra puerta . . .

Os digo, despertar, si Santos de Sión, mientras el llamado es hoy, di•ficultadesyvicisitudesvienensobre ustedescomounladrónen lanoche.

Suponganqueno seavecinan, ¿lesafectaríaguardar las cosechasde la tierra para siete años?¿Lesafectaríasituvieransusarmas, es• padasyarponesenbuenacondicióndeacuerdoalasleyesdelos Estados Unidos?34

El élder George A. Smith recordó a los Santos del consejo de guardar provisiones para siete años, explicó cómo debería hacerse; y advirtió de la insensatez de venderlas cuando deberían estar almacenadas para fu• turas necesidades:

. . .Deseo llamarlaatenciónalaconferenciasobreeltextode pre•sidenteYoungcon relaciónalalmacenamientodenuestrotrigo.Esunacuestióndesuma importancia.Hace algunoaños, elpresidenteYoungaconsejó a la gente, guardar provisiones por siete años, de lo que estoydeacuerdo.Hubiésemoscomenzadohacetresaños,yguardado panpormásde unañoytendríamosporencimade unañodeprovisiones.Elañosiguientehubiéramos añadido otroañodeprovisionesyasícon•tinuado hastacompletarnuestroalmacénparasiete años. . .Sé quealgunos de nuestros hermanos pensaron que este consejo era exagera• do; consideraron que no era necesario almacenar tal cantidad de harina;

yalgunosdeellos,enlugardecortarmaderayhacer mejoresreci•pientesparalapreservaciónde sutrigo,cambiaron sus ingresosporanimalesdecarga,ytransportaronsuharinaalnorte,alesteyaloeste;ynosoloeso, pero enmuchoscasoselloslotiraron,sipodíansolotransportarloalamitadde suprecio. Cientosymilesdesacosdehari•nafueronllevadoslejosdeaquí,cuando deberían haber sidoalmacenados.35

El presidente Brigham Young, mientras hablaba acerca de la cabal función que deberían realizar los obispos, comentó acerca de la instruc• ción de almacenar alimentos para siete años:

Hemosdichomuchoalagenteconrelaciónalalmacenamientodeprovisiones por los últimos años.Esta es nuestra responsabilidad ahora;

- HeberC.Kimball,JD5:163-164. Agosto30, 1857.

- GeorgeA.Smith,JD12:141.Octubre9, 1867.

bibliotecasud.blogspot.com

/
