PROFECÍASDE LA FUTURA HAMBRUNA 187

ha sido nuestra responsabilidadporaños.¿Cuántos de nuestros obispos hanalmacenadoprovisionesparaunaño,dos años osiete años! . . .Cadaobispodebeser un ejemplo a su barrio. Si el obispo de un barrioalmacenatrigo para su familia para un año, dos añoso siete años,el caso que fuere, sus vecinos a su izquierda o derecha serían capaces de hacer lomismo;probablementeharíanbuenosrecipientes y tratarían de llenarlos.36

El presidente Young les recordó a los Santos acerca del consejo de almacenar para al menos siete años; y les amonestó que no podían es• perar que Dios continuara dándoles cosechas abundantes si no almacenaban sus alimentos:

Hace algunos años, el hermano Kimball aconsejo a su gente delalmacenar provisiones para dos años, y después para cuatro, seis y siete años.Lo hehechoy ahora estoyocupándomede él.Algunostiene tanta fe que aunque el grannúmerode saltamontes esté alrededor, con•fíanque tendrán una abundante cosecha,porquelas travesías hanhechojuntara los pobres de esta estación. Ellos dicen que elSeñorno inspi• raría a sus siervos a traer al pobre de las nacionesparacausarle sufrimiento dehambre.Y al creerlo, ellos irán y venderán el ultimo celemín de trigoporcasi nada, confiando que Diosproporcionarálo que ellos desean.Mi fe no es de esta clase; es prudente. Si el Señor pro•porciona buenas cosechas en esta estación y nos dice que almacenemos esa abundancia, no creo que incremente sus bendiciones sobre nosotros si tontamente malgastemos aquellas que nos ha dado.Yocreoque él bendecirá la tierra para el bienestar de supueblo;y la cultivaré y trataré de obtener una cosecha de ella;perosi soy negligenteal no tomar ventaja de estas bondades del Señor, o no utilizarlas en la forma apropiada, o tratar ligeramente su misericordia, no necesito es• perar que continúen sobre mí de la misma manera.¿Mishermanasaquí, ustedes han recogido espigas alrededor de loscamposporlos pasados años? Ycuandohan tenido que tirar las espigas, ¿han llevadoel grano cd almacén y vendido a nuestros enemigos, en lugar de tirar• lo?¡Y todavía esperan ser bendecidos continuamente con abundancia! No tengo tanta fe en esto.Tengo una fe prudente, una fe sustentada, enla que puedo construir mis esperanzas;y creo que no estaré desilu• sionado. Me esfuerzo y trabajo duro pero no desperdicio mi esfuerzo.37

Hablandode lanecesidadparalosSantosdeproveerparasuspropiasnecesidades,BrighamYoungcomentósobrelanecesidadde un

- Brigham Young, JD 12:106.Noviembre3, 1867.

- Brigham Young, JD 12:219. Mayo 17, 1868.
