188 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

abastecimientodecomida abundante,enpreparacióncuandollegueeldíaenquelagente vengaalosSantos poralimentos.ÉlamonestaalosSantosylesdicequedebentrabajarparaserbendecidosellosmismo,ynosoloesperarqueDiossatisfaga susnecesidades.Nuevamente,unabastecimientode sieteañosse menciona:

. . . ¿no resulta ser de lomásinconsciente tirar y desperdiciar el ali•mentoque el Señor nos hadado,ycuandovengamosrequerirlo, lloraremos ante él por lo que hemos desperdiciado y malgastado? ElSeñornos habendecidotodo el tiempo, ynos pregunta el porque nonos hemos bendecido nosotros mismos.

¿Mis hermanos,sería esto edificanteparaustedes, a partir de ahora?Muchos han tomado este consejo, y están preparados. Desde el añopasado, tengo mi abastecimiento para elaborar pan para siete años;perotengoqueocuparmede él, y meocuparéde él hasta el últimocelemín,y trataré mi fe con mishermanos.¿Pero seremos merecedores de unarecompensade Dios o delhombre?¿Quién merece la recom•pensa?¿Las personas quienes se cuidanporellasmismaso las que siempre confían en la gran misericordia del Señorparaque él las cuide? Es usual esperar que el Señor nos proporcione frutocuandono planta•mosárboles; ocuandono aramos y sembramos yguardamosel trabajo de cosecha,debemosllorar ante el Señorparasalvarnos, asícomopedirlequenos salve de las consecuencias de nuestra propia torpeza,desobedienciay despilfarro. Se dice, por algunos, que el Señor no les dirá a sus siervos que reúna a su puebloparaque sufran dehambre.Eso es verdad;pero el Señor ha dicho:"Reúnan alpobrede las naciones"; y a la gente de aquí,"Reúnanla y guarden la cosecha que yo he puestoa su alcance y prepárense para el día en que se requieran. "Supongan que cientos de miles o millones de gente hambrienta viniesen aquí, y solo tengamos grano para un par de años, con hambruna alrededor; ellos ofrecerán su oro y su plata, y su plato, y sus cosas más preciadas por comer pan; y ustedes lo den hasta que todo se termine. Entonces podrán sentarse y mirar las riquezas que han obtenido, hasta que todosperezcan juntos con el hambriento.

Así será, a menos que la gente actúe más sabiamente de lo que elloshacen ahora.38

### MuchodelosSantos carecendealmacenesdealimentosadecuados

¿Y qué tan obedientes son los Santos con relación al consejo de al• macenamiento de alimentos el cual se les dio por más de un siglo? Las

38.BrighamYoung, JD 12:243-244. Julio25, 1868.
