PROFECÍAS DE LA FUTURAHAMBRUNA 189

estadísticasnoestándisponiblesparacontestaraesta pregunta.Sinem•bargo,losresultadosde unestudio realizadopor losSUD's(Santosdelos Últimos Días) en Utah, en la Universidad del Estado de Utah, se pre•sentóen lareunióndebienestaren laConferenciaGeneraldeOctubreen1975.ElobispoH.Burke Peterson,primerconsejeroalapresiden• ciadel obispado,presentólasestadísticas,lascualesfueronreunidascomo muestra representativa:

Cinco porciento de los miembros de la Iglesia tienen un abasteci•miento de productos derivados de carne para un año, tres porciento lo tienen de frutas o vegetales secos o enlatados, cerca del 18 porciento lo tienen de granos para un año y solo tres familias de cien tienen un abastecimiento de comida enlatada y de leche en polvo para un año.

"En promedio, cerca del 30 porciento de la Iglesia tienen unabastecimiento de alimentos para dos meses. El resto tienen muy poco o nádeladijo el obispo Peterson.39

Losreportesde lareunión indicaronque"solomásde lamitaddelos

5.000barriosde laIglesiaentodoelmundotienenproyectosdebienes•tar,"40 El programa de bienestar de la Iglesia está diseñado para asistir soloalosnecesitados,cercadelcuatroporcientode laIglesia,yseríainsufi•ciente abastecer las necesidades de una parte grande de la Iglesia a la horadeunagranemergencia.41Laposiciónde laIglesiaesquelos miembros

- "MostLDS Unprepared, Welfare Meeting Told,"Deseret News,

Octubre de 1975.

- De lamisma fuente.

- El reporte estableció:

Existen 78 almacenes de bienestar del obispo en la Iglesia para distribuirproductos a los necesitados. El dijo que mucho de estos se encuentran con• centrados aloestedelosEstados Unidos, perolos obisposypresidentesdeestacaquienesdeberíanplanear estos almacenes a través delmundo.

El obispo Peterson mostró una gráfica que indicaba las demandas en losalmacenes de bienestar de los obispos las cuales habían alcanzado a más de

$600.000 dls. US en 1975 y la necesidad se está incrementando en un 25 porciento anual.

El dijo: "Debemos prepararnos ahora, si queremos tener productos al•macenados adecuados para afrontar los futuros problemas económicos".

A pesar del alto volumen, losalmacenes ayudaron solo al cuatroporciento de los miembros de la Iglesia el año pasado.

El Obispo Peterson dijo que el abastecimiento de productos para un añolo está manejando actualmente el sistema,peropodría "decaer rápida•mente al tener un mayor incremento en la demanda." (De la misma fuente).
