190 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

sean responsables por satisfacer sus propias necesidades en futuras emer• gencias. Nuevamente refiriéndose al reporte del élder Peterson:

Él dijo que era "extremadamente importante" que los líderes localesy los miembros hicieran gran énfasis sobre almacenamiento en el hogarpara un año en elabastecimiento de alimentos, ropa, y si fuera posible,combustible,asícomo elcultivoenloshuertosfamiliaresyelconfec•cionarsupropia ropa.

Éldijo,"Engeneral, convertirseenpersonas auto-suficientestanpronto como sea posible como preparación para los tiempos difícilesque vienen".

ElobispoPetersondijoquelaIglesiatieneuntotalde671proyec• tos de producción, incluyendo 143,000 acres de cultivo, pero esto es tansoloparacubrirlasnecesidadesactuales.

Él dijo,"La preparación familiar, con la producción y almace•namiento en el hogar, debe ser la manera en que la mayoría de las familias de nuestra Iglesia podrían cuidarse ellas mismas".

Éldijoqueelbarrio,laestacaylosproyectosdeproducciónmul-tiestacasestánsolocomo"unprogramaderespaldo"paraayudaraquellos quienesnopuedencuidarporellosmismos.42

### Lasproferíasde lahambrunaentiemposde unfuturoconflicto

Los profetas de la Iglesia restaurada han advertido repetidamente de las hambrunas que vendrán en los últimos días. En particular, se han en• focado a la hambruna que se experimentará, en América durante un periodo de conflictos internos antes de regresar al condado de Jackson, EE.UU.

Diversasdeestasprofecíasmencionande lavenidademuchagente paraobtener alimentodelosSantosen loaltodelas montañas. Porejemplo,JoséSmith advirtió:

Estoypreparadopara decirporlaautoridaddeJesucristo, quenopasaránmuchoaños antesde quelos Estados Unidos presenciaren laescena de derramamiento de sangre que no tiene semejanza en la his• toria de nuestra nación; pestilencia, granizo, hambruna y terremotos arrollarán la maldad de esta generación de toda la faz de la tierra, para abrir y preparar el camino de regreso a las tribus de Israel del país del norte.43

- De lamisma fuente.

- HC1:315.CartadeJoséSmithaleditorN.E.Seaton, enero4. 1833.
