PROFECÍAS DE LA FUTURA HAMBRUNA 191

Enjuliode1839,elprofetaJosémencionódeunavisiónquehabíarecibido, que advertíadelos serios conflictos internosen losEstadosUnidosquelosmiembrosde lasfamiliaslucharánamuerteunasaotras. Sureferenciade lahambruna,alfinalde lavisión,indicaquelagenteestaríaluchandopara obtener alimentosenunaépocadeextremacaren•cia;yexplicóporquelosmiembrosdelasfamiliastomaránsusvidasafavorde sus seresamados:

Habrá aquí y habrá allá una estaca [de Sion] para el recogimien•to de los Santos. Algunos habrán clamado por paz, pero los Santos y el mundo tendrá un poco de paz de aquí en adelante. No dejemos que esto nos detenga de ir a las estacas; porque Dios ha dicho que huyamos sin perder el tiempo, o estaremos dispersados, uno aquí y otro allá.Tus hijos serán bendecidos y tú enmediodeamigos dondepodrán ser ben•decidos.El evangeliopuedereunir amuchosde toda clase.

Yo profetizo, que aquelhombrequien no se apresure después de que tenga la oportunidad de retirarse, será abatido por lamaldad.Las guerras se aproximan; nodebemostardar;porqueno se requiere sacri• ficio. Tenemos que hacermásfuerte a Sión y hacerlo nuestro principal objetivo.Cuando las guerras vengan, tendremos que huir a Sión.El lamento se apresura. Las últimas revelaciones dicen,"Nohabrátiempo paraanalizar a la tierra, hasta que estas cosas vengan". Vendrácomoviene el cólera, la guerra, el fuego y los terremotos;una pestilencia des•pués de la otra, hasta que Anciano de Días venga, entonces el juicio les será dado a los Santos.

Cualquier cosa que hayan escuchado acerca de mí o de Kirtland, tome nota de esto; porque habrá un lugar de refugio, la maldad utilizará sus grandes energías para atrapar a los Santos. Deben aprender de aque• llos hombres como Daniel que oraban tres veces al día en la casa del Señor.Busquen a la presidencia y recibirán instrucción. Cada hombre que este temeroso, codicioso, será llevado a una trampa. El tiempo esta cerca, cuando ningún hombre tenga paz a no ser de Sión y sus estacas.

Veo a los hombres acosando las vidas de sus propios hijos, y el her•mano asesinando a su hermano, la mujer matando a su propias hijas, y las hijas buscando por la vida de sus madres. Vi armadas peleando contra armadas. Vi sangre, desolación y fuego. El Hijo del Hombre ha dicho que la madre estará en contra de la hija y la hija en contra de la madre.Estos acontecimientos están a nuestras puertas.Seguirán a losSantos de Dios de ciudad en ciudad.Satanás se enfurecerá, y el espíritu de la maldad esta furioso ahora. No sé que tan pronto estas cosas suced• erán; pero al verlas, ¿Debería clamar por paz? ¡No! Alzaré mi voz y testificaré de ellas.Por cuánto tiempo tendréis buenos cultivos para
