192 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

que el hambre no venga, no lo sé; cuando el árbol del higo se vaya, sa•biendo que el verano esta muy cerca.44.

Unapoderosaprofecíahechaalfinalde laguerracivilporeiderOrsonHyde,elpresidentedelquorumde losdoce,declaraquelaes•casezdealimentosserálarazóndel futuroconflictoenlosEstadosUnidos.Laprofecíafuedeclaradaen elañode1865enNephi,Utah,EE.UU.:

El águila de la guerra ahora tomará su vuelo y se posará en los ban• cos del río Rhine, regresando a su nativo brezal cuando no este el hombre blanco del norte peleando por la liberación del hombre de color del sur,pero estará el hombre blanco del norte y el hombre blanco delsur peleando por pan, para sus esposas e hijos.45

Brigham Young advirtió del hambre que ocurrirá en América y en el mundo cuando el testimonio de los élderes acabe de darse [el tiempo de los Gentiles se cumpla] y Dios derrame sus juicios:

"¿Piensan que hay calamidad en otros paísesahoraentre lagente?"Nomucha.Todo lo que hemos escuchado y experimentado solo es ape•nas un prefacio del sermón que será predicado. Cuando el testimonio de los eideres termine de ser dado y el Señor les dirá, "Venid a casa; ahora predicaré mis propios sermones a las naciones de la tierra," todo lo que ustedes saben puede apenas ser llamado un prefacio del sermón que será predicado con fuego y espada, tempestades, terremo• tos, granizo, lluvia, rayos y relámpagos y espantosa destrucción.¿Qué importa la destrucción deunoscuantos carros ferroviarios? Escuchareisquelas ciudades impresionantes, idolatradas por la gente, ahora hundi• das en la tierra y los habitantes sepultados. El mar se saldrá de sus fronteras, cubriendo a grandes ciudades. Elhambrese esparcirá sobre

- HC 3:390-391. Julio 1, 1839. Estefueuna partedeldiscurso del profe• ta dirigido a los doce. Observe acertados aspectos de su amonestación: (1) Cuando la guerra venga, los Santos tendrán que huir a las estacas deSiónpara que no sean esparcidos. (2) Los juicios continuarán hasta la venida del Anciano de Días[elConcilio en Adam-ondi-Ahman, al principio de la época de la Nueva Jerusalén. Véase HC 3:386-387, 389, 391]. (3) su mensajefuetal que uno debe testificar de la visión cuando la recibe como amonestación.

- Esta profecía se encuentra en las copias de los documentos personales del élderOrson Hyde dadas al autor por RomaniaWoolley,lahijadeleider Hyde. Los documentos originalesfuerondonados a la biblioteca de BYU (Universidad de BrihgamYoung)y las copiasfuerondadas al colegio de laiglesiaen Hawaii, EE.UU.
