194 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

El élder Heber C. Kimball anticipó que las futuras hambrunas, las cuales formarían paite de los juicios derramados por Dios, "serán lo más terrible y severo que haya venido a las naciones de la tierra":

...Cadahombreque tiene un cultivo necesita un almacénhechoderocay cal,paraguardar sus granos contra ratones, ratas y otros bichos de cuatropatas;asícomolos de dos patas,tengo mas temores por losde dos patas que los de cuatro.

Planeen construir buenos almacenes, cada hombre que tenga un cul• tivo, y no se detengan hasta obtenerlo. Y no olvide pagar su diezmo antes de poner el grano en el almacén.Guarden lo suficiente para sieteaños, calculen de cinco a diez en cada familia; y después calculen que habrá en sus familias de cinco a diez personas de lo que ahora tienen, porque irán en aumento . . .

Cuandoalmacenemosnuestros granos estaremos a salvo, indepen• dientemente delmundo,en caso de que hubiesehambre,¿no es así? Sí lo estaremos; porque tendremos manera de sobrevivir con nuestrospro•pios recursos.Cuandolas hambrunas comiencen a venir sobre la tierra, seremos muy capaces de sentirlos primero.

Si los juicios deben comenzar en la casa de Dios, y si los justos ape•nas serán salvados, ¿cómo será para con los inicuos? ¿Busco por hambrunas? Sí, la más terrible y severa que nunca haya venido sobre las naciones de la tierra . . ,49

ElélderKimball profetizó que vendríauntiempo cuandolosSantos"seránobligadosadependerde suspropiosrecursos"yquelagentede losEstados Unidos vendráaellos porpanpara comer:

Guarden en sus almacenes y tomen sus sedas y artículos finos y cambíenlosporgranoyporlas cosas que necesitan; yel tiempo vendrácuando seremos obligado a depender de nuestros propios recursos; porque el tiempo no está tan lejos cuando la cortina se caiga entre nosotros y los Estados Unidos.Cuando eltiempovenga,hermanosyhermanas,desearán habercomenzadoantesparahacer su propia vesti• menta. De cierto os digo,Diosrequiere que nosotrosvayamosa producir en casa; y prolongarlo tanto ustedes lo deseen, pero lo tienen que hacer.

Verán también el día en que desearán tener guardado su grano, si no lo hacen ahora; porque verán el día, si no cuidan las bendiciones que Dios les ha dado, se convertirán en sirvientes, lo mismo que el mundo hará.
