PROFECÍAS DE LA FUTURA HAMBRUNA 195

Se lo hemos dicho antes. Han sido exhortados, año tras año, a prepararse para tiempos difíciles: se les ha dicho esto lo suficiente. Les hemos dicho que cuando tiempos difíciles vengan nuevamente, no ten• drán el privilegio que tuvieron la última vez de comerciar, sin embargo pagarán por todo lo que obtengan. Esto pasará. Supongo que hay mu• chos que no lo creen. Para los cuales es como una tono que golpea al oído, pasa y se olvida.

Lesprobaré quepondrémi fe conmisobrasyalmacenaré para mifamilia y amigos que están en los Estados Unidos, y seré con ellos lo que José fue para la gente en la tierra de Egipto. Cada hombre y mujer será un salvador si hacen lo que digo.Pueden escribirlo y enviarlo a los EstadosUnidos; paraque sea publicado.

. . .es menester ser ahorradores y prepararse porque el tiempo seacerca. El día vendrá cuando la gente de los Estados Unidos venga cargando sus fardos bajo sus brazos, viniendo a nosotros por pan para comer. . .

Si hacen lo correcto,guardan losmandamientosde Dios,puedodecir con toda propiedad que cualquierhombre,profeta o apóstol hizo,nunca buscarán alimentos, o ropa o casas o tierras; y ningún podersobre la tierra podrá lastimarlos.Nohabrá poderque detenga nuestra prosperidad;porquelaincrementaremos,mientras otropodersobre la tierra que es opuesto a esta obra y a nuestro Dios caerá. Lo sé. Amén.50

YestefueélderKimballquienprofetizo que"Eldía vendráenqueustedes (extraños) tendrán que venir a nosotros por pan para comer; y seremos sus salvadores aquí sobre el Monte de Sión."51

También dijo cómo la gente vendrá a lo alto de las montañas en este tiempo de futuro peligro. Hablando a la llegada de la segunda compañía de carretas, él profetizo:

Habrámillones de millonesque vendrán en el mismo camino, solo que ellos no tendrán carretas, porquetomarán sus fardos bajo sus bra•zos; y tendrán sus hijos a sus espaldas y huirían, y el pueblo de Sión tendrá que enviar consuelo, porque ellos vendrán cuando los juicios vengan a las naciones.52
