Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 199

y también los santos apenas escaparán;sinembargo,yo,el Señor, estoy con ellos, y descenderé en el cielo, de la presencia de miPadre,y a los malvados losconsumirécon fuego inextinguible.

Y he aquí, esto no es aún, sino ya pronto.5

En1832,la"Profecíasobrelaguerra"advierte quelasguerrascon•tinuarán hasta quesehaya "destruidoporcompletoatodas lasnaciones":

De cierto, así dice el Señor concerniente a las guerras que pronto acaecerán, comenzando por la rebelión de Carolina del Sur, de las cuales finalmente resultarán la muerte y la miseria de muchas almas;

Yvendrá el tiempo en que se derramará la guerra sobre todas lasnaciones,empezando en ese lugar.6

La profecía prodijo los problemas de la guerra civil de los Estados Unidos e indicó la función de la Gran Bretaña en la Primera y Segunda Guerra Mundial, después continuó diciendo acerca de acontecimientos futuros:

.. . ventonces se derramará la guerra sobre todas las naciones.

Y acontecerá, después de muchos días, que los esclavos se suble• varán contra sus amos, los cuales serán movilizados y disciplinados para la guerra.

Y también acontecerá que el resto de los que hayan quedado en la tierra se movilizarán y se irritarán extremadamente y hostigarán a los gentiles con severa aflicción.

Y así, con la espada y por el derramamiento de sangre se han delamentar los habitantes de la tierra;... hasta que la consumación de• cretada haya destruido por completo a todas las naciones;7

El Señor amonestó a los Santos diciendo:

Oís de guerras en países extranjeros; mas he aquí, os digo que están cerca, aun a vuestraspuertas,ydentro de pocos años oiréis de guerrasen vuestras propias tierras,8

Lamismarevelaciónhablade laépocadel"cumplimientodelostiemposdelosGentiles."9Esafuturaetapade losjuiciosdeDiosseráunaépocadeintenso combate:

- D. y C. 63:33-35. 8. D. y C. 45:63. Observe que el pasaje habla de las

- D. y C. 87:1 -2. guerras en plural. Claramente incluye más que la

- D. y C. 87:3-6. guerracivildelosEstados Unidos.
