Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 205

desusmúltiples mensajesesgrande,ydebealmenosmencionarseden• trodeestecontexto.

Durante los pasadoscuartentaycinco años,elautorfrecuente• mente se le hapreferido entre otros quienes hanrelacionado revelaciones proféticasquehansido arregladas. Cientos han men• cionadoque las bendiciones patriarcalesolas revelaciones personales lospreparanparafuncionespersonales queellosharáncuandolos juiciosdeDiosseanderramadossobrelatierra.Muchoshanmen• cionado acercadebendicionespatriarcales quehablanacerca de

Sin embargo, también existen otros niveles de doctrina. Existen pasajes en las escrituras reveladas de la Iglesialoscuales cuando muestran tener modelos es•pecíficosy relaciones que toman un nuevo y más importante significado. Las escriturassonsantificadas y consideradas como doctrina, y nuevas revelaciones también se establecen como doctrina cuandosondemostradas y documentadas apropiadamente. A pesar de que al principio no hayan podido ser declaradas ni ser explicadas por las autoridades de la Iglesia, estospasajestodavía constituyen la palabra revelada de Dios, la más alta autoridad de todas. El hombre está obli• gado a escudriñar las escrituras, esforzarse para entender su significado completo, para descubrir el significadocabalintencionado por Dios.

Ciertamente existe otro nivel. Dios ha revelado que cuandoloshombreshablencomo sifueranmovidos por el Espíritu Santo, entonces "lo que hablen cuandoseaninspirados por el Espíritu Santo será Escritura, será la voluntaddel Señor,será la intención delSeñor,será la palabra delSeñor,serálavoz delSeñor y el poder de Dios para salvación." (D. y C. 68:4) El Señor hizo esta promesa "atodos losfielesélderes" de su Iglesia (D. y C. 68:2, 7). Aunque las revelaciones individuales a través del espíritu nosondadas como instrucciones o man• damientos a toda la Iglesia, y nosonreferidas como doctrinaoficialde la Iglesia, a menos que se anuncien apropiadamente porlasautoridades generales de laIglesiaenfunción,tales manifestaciones indiscutiblemente constituyen la verdad revelada. Ciertas revelaciones a través del Espíritu Santo no son negadas, ni cri• ticadas, ni ignoradas. La verdad revelada es verdad, no importa a quien le es revelada.

Cuando muchos modelos de revelaciones privadas emergen, especialmente en la manera en que relacionan una guerra mundial la cual afectará la vida de cada ciudadano y Santo, llegará el tiempo cuando dichos modelos deberán traer la atención de todos nosotros. No deberán ser representadas como doctrina ofi• cial ni como una posición establecida por la Iglesia, pero como información de valor, que las personas deberán evaluar comparando factores actuales y doctrina, pensamientos lógicos y por medio de oración con objeto de verificar lo revelado. Especialmente en este concepto, las instrucciones de Pablo deben ser conside• radas: "No apaguéis al Espíritu. No menospreciéis las profecías. Examinadlo todo; retened lo bueno." (1 Tesalonicenses 5:19-21.)
