Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 209

destrucciónnuclear,siguiéndoleenfermedadesporradiación,uotroataquebiológico. Narraacercade lainvasióndeuna potenciaextran•jera,del repentinosurgimientodeunafuerzaen eloestelacualneutralizalainvasión,yproveeseñalescronológicasde laguerraque antecederáalafundaciónde laNueva Jerusalén.¿Nuevamente, puedeeste ser el tiempo para que "los jóvenes de las montañas se apresuren",comosepredijoen laprofecíade JoséSmithregistradaporMosiahLymanHancock,mencionada anteriormente?

.. .Nubes densas, más obscuras que las tinieblas de la medianoche,cuyos rayos resonaban con entonación haciendo temblar a la tierra, obscureciendo la luz del sol. La obscuridad reinaba, sin rival y en ex• tremo.

Nuevamentela luz brilló, revelandouna atmósfera tenue con uncolor gris obscuro y sin brillo, lo cual era el precursor de una plaga singularcuyosprimerossíntomas eran reconocidosporunamarcapúrpura que aparecía en la mejilla o en el dorso de la mano, casi siem•pre se agrandaba hasta que se dispersaba por el cuerpo, produciendo sin duda la muerte. Las madres, al reconocerla, echaban a sus hijos como si ellos fueran reptiles venenosos. Esta plaga, en personas mayo• res, descomponía los ojos en sus cavidades y consumía la lengua como si fuera un fuerte ácido o debido a un calor intenso. Los hombres inic• uos, sufriendo sus agonías se retorcían, maldecían a Dios y morían, aun estando de pie, y los pájaros de rapiña festejaban sobre sus cadáveres.

Vi en mi sueño al mensajero nuevamente que apareció con un fras• co en sumanoderecha, quien me decía: "Sabes algo dequímicaque se enseña en las escuelas de aprendizajehumano,observa ahora un químico suficientementepoderoso paracambiar las aguas del mar".

Entonces, vació su frasco sobre el mar y comenzó a descomponerse como la sangre de un hombre muerto, y murió cada alma viviente que moraba. Otras plagas siguieron pero me abstuve de registrarlas.

Una potencia extranjera había invadido la nación la cual, de cadaseñal humana, parecía haber tomado el control del gobierno y suplan• tado con monarquía.Estuve inmóvil ante lo que observaba,cuandounafiíerza surgió en el oeste, la cual se declaró a favor de la constitu•ción en su forma original; a esta repentina fierza le dio su fuerte apoyo cada persona devota de los derechos constitucionales y de libertad en la nación. La batalla se peleó ferozmente,pero las estrellas y las ban• das de colores flotaban sobre la brisa y ondeaban orgullosamente sobre la tierra, desafiaba la provocación de la oposición. Entremuchos es•tandartes, vi que estaba uno con la inscripción: "Elgobiernobasado en
