210 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

la constitución, ahora y para siempre"; en otro, "La libertad de la con• ciencia, social, religiosa y política".

Teníanla luz del evangelio, pero brillaba tenuemente debido a laabominación; ahora brotaba súbitamente con un brillo que llenaba la tierra.Las ciudades aparecían encadadirección,una de las cuales, enel centro del continente, era una representación de la arquitectura como ciencia después del modelo de perfecciones eternas, cuyas torres resplandecían con la radianza que emana del brillo de las esmeraldas, rubís, diamantes y otras piedras preciosas colocadas en una mar• quesina de oro,y tan elaboradamente y expertamente arregladascomo paradesprenderse por brillantez la cual deslumhraba y hechizaba al ojo, excitba admiración entusiasmada por el desarrollo a un gusto por la belleza, lejos de lo que cualquierhombrehayaconcebido... 2 8

- "A Dream" (Un Sueño), de la mismafuente,pág. 640-641. Observe la similitud de la descripcióndel élderEvan de la "plaga" lacualproviene delasnubes obscuras con las descripciones de los supervivientes de la bomba atómica de Japón. La radiación averió las celdas de sangre, causando que la gente san• grarabajola piel, enformasimilar a la leucemia, dando como consecuencia marcas púrpuras como grandes moretones.

La manifestación del élder Evans también reportó el conflicto interno el cual se profetizo que vendría sobre la nación:

... Aestepunto, vi unestandarteflotando en elaireen elcualestabanescritaslaspalabrasBancarota, Hambre, Inundaciones, Fuego, Ciclones, Sangre, Plaga. Loshombresymujeresenloquecidosconfuriapeleabanentresí.La sangre se vertía por las calles de las ciudades como agua. Elmaligno del odio sangriento se había establecido en la fortaleza de la razón; la sed por sangre era más intensa que la lengua seca por agua. Miles de cuerpos yacían en las calles.Hombres ymujerescaíancallada•mente por elterrorqueinspirabaelmiedo. Había treguapor elfundadorde la obra sangrienta de lamañana.Todo aledor yacía en el pesar de unpasadoenminas.Los rígidosmonumentosque inmortalizaban a losnombresde los nobles y valientes fueron bárbaramente destruidos por explosivos. Una voz decí a fuertemente estas palabras:"Unavez más no solo haré temblar a la tierra sino también a los cielos. Y esta palabra una vez más indica la eliminación de las cosas que son sacudidas, asícomode las cosas que sonhechas;y las cosas que no puedan ser sacu• didas podrán permanecer".

Los terremotos rasgaban a la tierra en vastos abismos, los cualessumergían a multitudes; terribles gemidos y lamentos llenaban el aire; los chillidos del sufrimiento eran indescriptiblemente horribles. El agua violentamente se ajetreaba frente a los océanos turbulentos quienes muy ruidosamente bajo la enloquecida y furiosa fuerza del ciclón, era
