212 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

Me fui a la cama a la hora usual, nueve treinta en punto.Había es•tado leyendo el libro de Apocalipsis en francés.Mi mente estaba calmada, más de lo usual, lo que no era común. Me tranquilicé para dormir, pero sentí un estupor extraño que venía sobre mí y aparente• mente comencé poco a poco a estar inconsciente. Todavía no estaba dormido ni tampoco despierto, pero tenia un extraño sentimiento de no estar soñando.

Loprimeroquereconocífueque estaba en eltabernáculodeOgden,Utah, EE.UU.,sentado en la esquina pormiedoa que me llamaran, lo cual, después de la segunda canción, ellos me llamaron al estrado. Me levantéparahablar y decir que no sabía que tenía algo especial para decir excepto el de compartir mi testimonio de la verdad de esta obra,cuandorepentinamente me pareció que me estaba transportando fuera de mí. Dije, "Sí,tengoalgo que decir, esesto: Algunosdemisher•manospresentesaquíme han preguntado que es lo que acontecerá.Lesdiré brevemente lo que sucederá."

Entonces, estaba en Salt Lake City caminando por las calles. Enpartes de la ciudad y sobre la puerta de cada casa, vi una insignia de duelo, y no pude encontrar una casa que no estuviera en duelo.Pasépormi casa y vi lamismainsignia. Pregunté, "¿Yo soy quien esta muer•to?"

Algo me dio la respuesta, "No".

Me pareció extraño que no viera a ninguna persona en las calles enmi errante caminata por la ciudad. Parecía que ellos estuvieran en sus casas con sus enfermos y muertos.No vi ninguna procesión funeral o ninguna de esta clase, pero la ciudad estaba muy apacible y quieta como si la gente estuviese orando.Pareciera que la gente tuviese con•trol sobre la enfermedad, cualquiera que fuese, no lo sé,no se me mostró.

Entonces miré en todas direcciones sobre el territorio, este, oeste, norte y sur, yencontré la misma insignia en cada lugar.

Lo siguiente que supe es que estaba enéste lado de Omaha.Parecía que estuviese arriba de la tierra mirando hacia abajo sobre ellacuandome dirigía hacia el este.Vi que los caminos estaban llenos de gente,principalmente mujeres, con solo lo que ellas podían cargar en tajos sobre sus espaldas, viajando a pie hacia las montañas.Y me pregun•taba cómo podíanllegar ahí con nada másqueun tajopequeñoen sus

His Life and Labors"(Salt LakeCity,Utah: Bookcraft, 1964), pag.505.Cabe mencionar que la descripción publicada enWilford Woodniffdifieresutilmente en algunas palabras, pero no en el mensaje, de la descripción impresa de esta de• claración. Es posible que vaiias copias o "versiones," ahora existan de esta manifestación.
