Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 213

espaldas. Fue trascendental para mí quehubiese tan pocos hombresentre ellas.Inclusive no me parecía verpasarlos trenes;las vías semiraban oxidadas y los caminos abandonados. Definitivamente, no . concebíacomohabía viajado mientras miraba a la gente de abajo.

Continuaba viajando hacia el este porOmaha y Council Bluffs, elcual estaba lleno de enfermedades y había mujeres por todas partes. Las calles de Missouri e Illinois estaban en conmoción y conflicto. Los hombres se mataban el uno al otro, y las mujeres se unían a la lucha. Familia contra familia estaban acuchillándose en pedazos la una a la otra de la manera más horrible que se pueda imaginar.

Después viWashington, D. C. y encontré a la ciudad en desolación.La Casa Blanca estaba vacía, así como la Sala del Congreso.Todo es• taba en minas, y la gente parecía escapar de la ciudad y dejarla para cuidarse por sí misma.

Estaba cerca de la ciudad deBaltimore,en la plazadondese en• cuentra unmonumentoestablecido en 1812 frente a San Carlos y de otros hoteles.La muerte estaba en todas partes. Vi sus cuerpos apilán•dose, llenando la plaza. Vi mujeres cortando las gargantas de sus propios hijos para beneficio de su sangre. Vi que la succionaban de sus venas para saciar su sed, y caían en las calles y morían.

Las aguas de la ciudad y labahía Chesapeakeestaban estancadas y salía hedor de ellas por la putrefacción de los cadáveres muertos, por lo que un poco de su olor traía la muerte.

Nuevamenteno vihombres,excepto por los muertos o los que se estabanmuriendoen las calles. Habíamuypocasmujeres y estaban locas o trastornadas o en un estado agonizante.Dondequieraque iba, veí a lomismoentodaspartes de la ciudad. Era horrible más allá de cualquier mente pudiera considerar.

Creí que era el fin; pero no lo era. Repentinamente en un instante estaba enFiladelfiadonde todo estaba inmóvil. No había ninguna alma viva para darme la bienvenida. Parecía que la ciudad completa estaba deshabitada. En las calles de Arch y Chestnut, de hecho en cualquier parte, se veía la putrefacción de los cueipos muertos así como un hedor que era imposible de soportar cualquier criatura viviente.

Despuésme encontré en Broadway enNueva York.Parecíacomosi la gente hubiesehechotodo lo quepudo paracombatir a la enfermedad. Pero al caminar errante en Broadway, vi los cuerpos de bellas mujeres tirados sobre las aceras, algunas muertas y las otras casi muertas. Vi a loshombresgateandoy saliendo de los sótanos; y perturbando a las personas que estaban vivas, después lasmatabanyrobabanlos objetos valiosos que teman los cuerpos muertos.Entonces,antes que pudieran regresar a los sótanos, se revolcaban en agonía una o dos veces y morían.
