214 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

En algunas de estas calles,vi madres matando a su propia progeniey comiendo de su carne,ydespuésdeunoscuantos minutosmorían. Y dondequiera que miraba, veía lasmismasescenas de horror y deso•lación,rapiña ymuerte.No había caballos, ni carruajes, ni ómnibuses,ni autos, nada que no fuese muerte y destrucción en todas partes.

Entonces, fui a Central Park, y miré hacia atrás, vi que un incendio iniciaba, y repentinamente vi que el poderoso viento del este se le• vantaba y llevaba las flamas al oeste sobre la gran ciudad.Y se quemóhasta donde no hubiese un solo edificio en pie;inclusive al borde de las aguas, muelles y barcas—todo parecía haberse quemado y consumido por la destrucción común. Nada se había dejado, solo la desolación de una gran ciudad que estaba allí anteriormente. El olor de los cuerpos que se quemaron era tan fuerte que alcanzaba una distancia grande hasta cruzar el rio Hudson, y en cualquier parte en donde los gases penetraban se dispersaba enfermedad y muerte.

Nopuedorelatar con palabras los horrores que parecían cubrirme, eramasallá de cualquier descripción opensamientoque sehayacon•cebido.

Supuse que era el fin, sin embargo se me dio a conocer que los mis•mos horrores que estaban aquí estaban en todo el mundo, en el este, oeste, norte y sur, que pocos vivos quedaban, pero todavía habían al• gunos.

Inmediatamentedespués, me parecía estarparadoal lado izquierdo de la reserva del río deMissouri,opuesto a la ciudad deIndepen-dence—sin embargo, no vi ninguna ciudad. Vi todo el estado de Illinoisy Missouri, y parte de Iowa, un absoluto desierto, abandonado y de• spoblado.

Y entonces, vi apocadistanciadesderío,doce hombresvestidos con túnicas del templo, parados en un cuadro o algo parecido.Entendíque representaban a las doce entradas de laNueva Jerusalén.Ycazan•do las manos, estuvieron consagrando el suelo y colocando la piedra de fundación del templo.

Y mientras estaban ocupados, vi gran cantidad de ángeles flotando arriba y alrededor de ellos. Y escuché a los ángeles cantando la música más celestial. Palabras como: "¡Ahora está establecido el Reino deDios y su Hijo, y reinará para siempre! ¡Y el Reino nunca será derri• bado, porque los Santos han triunfado!"

Vi a gente viniendo desde el río y de lugares distantes para con• struir el templo y la ciudad. Parecía quehubiera congregaciones deángeles ayudando a traer material para la construcción de ese edifi• cio. Algunos vestían túnicas del templo,y in pilar, como una nube continuaban flotando sobre el lugar.
