Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 215

Posteriormente,meencontréen eltabernáculodeOgden,dondelagentemellamabaparaescucharelbelloacordemusicaldeángeles, mientraseledificioparecía llenarse con ellos.Cantabanlaspalabrasquehabíaescuchadoanteriormente: "¡Ahoraestá establecidoelReinodeDiosysuHijo, reinaráparasiempre!"

Meviréen micamayelrelojseñalabalas doce.Lavisiónhabíaocurridoentre las9:30p.m.ylamedianoche.

Aunmucha gente afuera de la Iglesia ha declarado manifestaciones y/o profecías acerca de la tercera guerra mundial.31Entre lascuales,se encuentra la escritaporla señora Sols Guardisto, la cual es de interés específico porque parece mostrar la relación cronológica y geográfica entre la tercera guerramundial,elcomienzode la persecución religiosa reanudada contra losSantos,enfermedades yhambreen elcontinente,y elrecogimientode los Santos en lugares de refugio. La señora Guardisto visitó eltemplodeCardstonen dos ocasiones en el año de 1922, antes de laterminacióny dedicación del edificio. Deacuerdoa su descripción, cada vez que ella visitaba el lugar, recibía "fuertesemo• ciones"acerca de la construcción y de lafuturafunción deltemplo.Ella las escribió en una carta, la cual se encontró en posesión delpres•idente EdwardJamesWood, el primer presidente de esetemplo.Conservóla carta en su archivo familiar y también lapusoadisposi•ción a otras personas. Una tesis de maestría deBYU(Universidad de Brigham Young) sobre la vida del presidente Wood, escrita por Melvin

S. Tagg, un estudiante del College of Religious Instruction (Colegio del Instrucción Religiosa), reportó la manifestación en un apéndice. En su descripción,32ella menciona cómo observó a los primeros líderes de la

- Una discusión de tal materiales y unaverificaciónde su validez e impor• tancia se encuentrafuerade esta volumen. Lo importante,sinembargo, es la realización de él queleaque muchas revelaciones así existen.

- Muy poco está documentado sobre la identidad de la señora Guardisto. Aunque el autor de la tesis quien preservó su manifestación asegura que ella se unió a laIglesiaposteriormente, no se concedió el registro de su membresía alverificarloconel departamento de membresías de la Iglesia. Una carta a este autor escrita por J. ForrestWood,un descendiente de EdwardWood, establece:

Parece ser una experiencia increíble que ella tuvo, describe cosas quehan sucedido y de otras cosas que podrían suceder. Pero cualquier persona que estudia las condicionesdelmundo tanto los aledores de país con relación al templo, podría ver sus posibilidades. Le pregunté a nuestro presidentedeltemplo y también a la esposa de nuestro presidente actual;
