216 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

Iglesia,eneseentoncesmuertos,quieneslainstruyeronen eltemploylemostraronlosfuturoseventos.Entoncesregistrólasemocionesque se le concedieron con respecto a la futura guerra internacional y la bata•lla internaen América:

quienes crecieron aquí y recuerdan bien la historia de la visita y la expe• riencia de ella. Ambos dicen que nunca supieron que esta fuera llamada una profecía.

No sé el nombre exacto de ella. No se muestra en mi copia. Tenemos una copia aquí en el templo donde yo la registré. Se me dio antes de la dedicacióndeltemplo. MelvinTaggno dio la historia completa; pero los detalles principalessoncorrectos.Todosaquellos relacionados directa• mente con la historia han muerto. Recuerdo muy bien de eso y escuché a mi padre hablar muchas veces de ello. Tuve acceso alosregistros aquí en el templo pero nunca encontré nada más de lo que he mencionado antes. (Carta de Cardston, Canadá, confecha5 de mayo de1971.)

En un forum de L.D.S.S.A. en el Instituto de Religión de la Universidad de Utah, en octubre 10 de 1969, el autor le preguntó al presidente Hugh B. Brown acerca de la manifestación y de su autor. Su contestación fue: "Conozco a la mujer casi bien y fui al templo con ella. Ella aseguraba tener una manifestación trascendental pero no siguió hablando de ella. Ella se fugó con el esposo de otra mujer.Eso no descalifica la validez de la manifestación, pero no siguió hablan•do de ella."(El autor registró su declaración inmediatamente después que fue hecha.) He intentado conocer más de la mujer a través de la obra genealógica, pero no he tenido éxito.

Al principio de su carta menciona que las emociones que recibió fueron un nuevo tipo de experiencias para ella, las encontraba con un efecto poderoso y convincente:

Hemos estado en el templo construido por su iglesia, en el lugar en donde los ritos sagrados se realizarán de acuerdo a su fe. La primera vez, me sentí a sumamente impulsada a describirle mis emociones. Lo hice, pero antes de terminar la carta, recibí noticias que me afectaron de tal modo que actué impulsivamente y destruí todo el documento.

Los continuos sentimientos de insatisfacción dentro de mi al dejar algo inconcluso, junto con el deseo de algunos miembros de mi familia, quienes no habían visitado el templo, fue lo que nos dirigió a nuestra se-

. gunda visita a Cardston, en dondeustedgentilmente nos acompañó; a pesar delasinclemenciasdeltiempo e inconveniencias personales, lo que elviajeinvolucró.

Debido a esto y a muchas otras evidencias de su amistad son lo que me condujeron a molestarle con lo que, después del todo, podría ser solo las tontas fantasías de una mente sumamente susceptible. Para mi no lo
