218 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

Gentiles. Cada país en turno mostraba su anarquía,hambre, ambi• ciones,desconfianza y actividades belicosas, etc., y en mimenteestaban formadas poralgunafuente las palabras,"Así comoactual•mentees con los Gentiles".

Después vi la guerra internacional de nuevo estallar con su cede enel océano pacífico, pero arrollando y rodeando el globo completo.Vi que lasfuerzas opuestas estaban divididas generalmente por lo que sellamaban Cristianismo de un lado y por los que se llamaban los seguidores de Mohamed y Buda en el otro lado.Vi que la gran fuerza delpoderdentro de estas llamadas"NacionesCristianas" era laGranApostasía de Romaen todos los aspectos políticos, sociales y reli•giosos.Vi la desolación mundial y la devastación de la producción y lamuerte de la gente que ocurría más rápidamente y a una escala mayor nunca antes vista. Vi el comienzo de un antagonismo que se mani• festaba en aquellas llamadas naciones Cristianas contra su pueblo. Vi aquellos de una fe similar a la suya en el lejano este comenzar a bus• car refugio en Palestina.

Vi la guerra del mundo internacional automáticamente estallar ylas revoluciones nacionales ocurrir en cada país y concluir la obra de

tan claro como se me presentaba, estos incidentes interrelacionados son por los que recibí instrucciones.

Las escenas que observe de naturaleza histórica, parecían la mayor parteverificary desarrollar un resumendelpasado históricodelorador,y no me siento temerosa de registrarlo, excepto para establecer que los mis• mos protagonistas patriarcales a quienes observédirigíane influenciaban las primeras ideologías de la Iglesia,fueronlos mismos en cada período y época. Cuando la escena progresaba a tiempos modernos, vi entre estosconsejeros espirituales a personas cuya fisonomía había observado ante• riormente en otros eventos históricos con un cuerpo tangible.

Parecía que el templo fitese ocupado por cuerpos espirituales de estosprimeros líderes de la Iglesia, cada uno parecía tener un trabajo definido,inconscientemente dentrodelmundo espiritual iniciaban eltrabajoregu•laral que la persona estaba asignada hacer en la carne. En ese templo vi a personas quienes eran líderes de su iglesia durante su marcha hacia el desierto americano, ahora comprometidos en ayudar aquellos patriarcasbajosus órdenesloscuales parecían estar trabajando.Había estos líderesde su iglesia o líderes espirituales, si pudiera utilizar este término, ' quienes parecían ser instruidos para mostrarme las escenas aquí re• gistradas.(De la mismafuente,pág. 150-151)

La discusión de tal material y análisis con relación a su validez y méritos estáfueradelalcance de este libro.Sinembargo, lo que es importante para el lector es comprender que muchas de tales profecías existen.
