Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 219

caos y desolación. Vi ocurrir disturbios geológicos,los cuales ayu• daron en esta obracomosi fueranhechosintencionalmente. Vi altemplode Cardston ser preservado de todo esta conmoción geológica.Vi que las lineas de las fronteras internacionales desaparecían cuandoestos dos gobiernos rompían relaciones y se desvanecía el caos. Vi dis• turbios de razas sobre este continente americano a gran escala.

Vi hambre e inanición en el continente americano desarrollándoseestos peligrosos elementos en gran número. Vi enfermedades causadas por el hambre, disensión y caos concluyendo el fin de esta orden actual o época.¿Por cuanto tiempo estoseventosalcanzaron esta culmi•nación?,no lo sé. Pero me impresioné por el repentino estallidode laguerra internacional, estos eventos se desarrollaron en una continua secuencia, y casi se realizaron al mismo tiempo,comolo es con una en• fermedad, los múltiples síntomas son todos la evidencia de uno y surgiendo al mismotiempo,pero en diferentes fases de desarrollo. Mipensamientointenso fue,"¿Quéle sucederá a la Iglesia si se convirtiera en el reino de la tierra?"

Estepensamientoinmediatamentefuecontestadoporuna de• claración del subconsciente,"Comolo es en la iglesiaactualmente",y vi que estos grandes seres espiritualesportodo lo largo y ancho del aire, guiaban sus fuerzas espirituales y los concentraban sobre los altos ofi• ciales de su iglesia en la tierra. Vi a estas fuerzas espirituales trabajarcomolíderes de estos oficiales, persuadiéndoles y dirigiéndoles, influenciándoles yamonestándoles.Vi estas fuerzas espiritualescomenzandoa darles detalles de estascosasa las mentes de sus élderes y a otros altos oficiales, especialmente durante sus devociones espiri• tuales y tareas oficiales, y aquellas actividades que exaltan lamenteindividual o de grupos. Vi que tomaban efecto las emociones e in• spiraban a loshombresmás receptivos y espirituales, hasta que todo claramente se lesrevelóen la forma en que los patriarcas espirituales lo anhelaban.

Nuevamenteparecía escuchar laspalabras, "Asíserá". Vi a los altos oficiales en concilio y bajo una guía inspirada darles instruc•cionesa sugente,para volver a santificar sus vidas y dar energía a sufe.Comouna disciplina voluntaria, ellosmismosse abstenían deaque•llas formas decomplacenciasque abatían elcuerpo,debilitaban lamentey ucían el espíritu o malgastaban sus ingresos. Vi posterior•mente, instruccionesdadasacerca delos lugares de refugio que fueronpreparados, calladamente, pero tan eficientemente por élderes inspi• rados. Vi a Cardston y las pequeñas colinas de los oledores, especialmente al oeste y norte, siendo preparados como un lugar de refugio para su gente, en silencio pero apresuradamente.
