Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 223

acerca del peligro que crece en la nación. Antes de que dejara su cargo como Secretario de Defensa en enero de 1977, Donald Rumsfeld dijo:

La balanza de poder que gradualmente ha cambiado en los últimos

10 a 15 años ha sido "indudablemente adverso" para los EstadosUnidos.

Rumsfeld dijo que las difundidas fuerzas soviéticas nucleares y las poderosas fuerzas convencionales han incrementado las alternativas de los soviéticos. Sugirió que la prolongación de esa tendencia podría con• vencer a los soviéticos a confrontar a los Estados Unidos en un área de interés nacional americana.

Losreportes de inteligencia se hicieronpúblicoscuandose dijoquea pesar que elpresupuesto militar ruso se había incrementado a unatercera parte entre 1965 y 1975, el gasto de armamentos de los Esta• dos Unidos había disminuido por una cantidad similar desde la alta época de guerra de 1968.35

Un reporte por el Centro de Información de Estrategia Nacional ad• virtió que nunca más había habido un peligro militar más grande en la nación que el actual:

"En términos de capacidades explícitas militares soviéticas . . . laamenaza global militar de los Estados Unidos nunca más había sido tan grande en este siglo ".

"La postura actual y planeada de la defensa de los Estados Unidosno es la adecuada para confrontar la amenaza de la Unión Soviética ", el reporte establece: Se estimó que los gastos militares rusos han au• mentado dramáticamente al equivalente de al menos $130 billones de dólares U.S. en un año.

"Mientras tanto," el reporte dice, "los Estados Unidos ya no han es• tado invirtiendo en defensa debido a un proceso sutil de los recortes de presupuesto por el congreso .. . y los requisitos administrativos inade• cuados para el gasto de defensa."

Desde 1971, el centro de estudio estableció: losrecortes de pre•supuesto por el congreso y la inflación han reducido los recursos de defensa de los Estados Unidos por $45 billones de dólares (US)36

ElporcentajeanualdelosgastosenarmamentosdeRusiaahoraex• cedealos másaltos deAlemaniacuandoAdolfoHitler estabapreparándoseparalainvasión Nazi europea:

- George Gedda, "Russians Gaining Power Balance?"Salt Lake Tribune,

julio 10, 1977.

- "Defense Funds To Fall Short?"Deseret News,junio16, 1976.
