224 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

La década pasada, Rusia había estado gastando anualmente 20%de su producción nacional bruta en armamento,el anterior líder de In• teligencia de Defensa dijo.

Por el contrario, Lt. Gen. Daniel O. Graham, quien se jubiló el 3 de noviembre, dijo a los reporteros que esto es más de tres veces de lo que se ha estado estimado anteriormente por la inteligencia de los Estados Unidos.

El gasto en armamentos más alto de Adolfo Hitler en su programapreparatorio de la Segunda Guerra Mundial, "armas, no mantequi• lla ", solo alcanzó el 19% de la PNB (Producción Nacional Bruta) de Alemania. Los Estados Unidos este año están presupuestando para la defensa a lo mucho el 5.4%.37

El Instituto para Estudios Estratégicos, en un "análisis sobre estrate• gia, 1975", reportó:

El balance numérico ha cambiado su posición en contra del oestedurante el paso de los años y la ventaja cualitativa (del este) podría gradualmente ser reducida si continúa la tendencia actual en la adquisición de armamento soviético."El rápidodesarrollo en el incre•mento gradual de armamentos soviéticos presenta un riesgo mayor a causa del crecimiento del escepticismo... sobre las intenciones a largo plazo de los soviéticos.38

Otros, alrededor del mundo, están advirtiendo que las intenciones msas son para declarar la guerra. Particularmente China ha expresado estos temores:

Rusia, con todas las acostumbradas intenciones, está en una posi•ción de combate.El ejército se ha estado incrementando hasta 4.3 millones de hombres. El colapso del programa de la edificación naval se ha acelerado.

Pekin aterrorizado insiste quela expansión de los militares rusos noes primordialmente para propósitos de negociaciones diplomáticas y que las intenciones de Rusia son para hacer la guerra.

Ciertamente, los chinos establecen que Leonid Breztnev ya esta conduciendo la guerra a través de pequeñas naciones suplentes y que por lo tanto él esta ganándoles.39

- Col. Robert D.HeinlJr.,"Russia Is Spending 20 Pct. OnMilitary,Gene•ralSays,"Deseret News,marzo 4, 1976.

- "Both U.S.,Russ'Losing Influence,"'Deseret News,mayo 7, 1976.

- ErnestCuneo, "Russia Is On AWarFooting," Deseret News, mayo 3,1976.
