Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 227

Todos los misiles antibalísticos de los Estados Unidos, (ABMs) han sido desmantelados.

Por el contrario, los Rusos actualmente tienen aproximadamente

12.000 misiles antiaéreos, con un sitio "Galosh" ABM aledor de Moscú.

LosEstadosUnidosactualmente tienenalmenos33jetsintercep•toresycasitodostienende 10a20años.Rusia reportóquetenía2.600jetsinterceptores,todassonnavesmodernasydeprimera línea.

Principio:Rusia sobrepasóalosEstadosUnidosen elnúmerodelanzamientos de misiles en 1971, y ahora dirige cerca de 500. Rusia so•brepasóalos Estados Unidosen elnúmerodemisilesbalísticos intercontinentalesen1969yahoradirigecercade500.Selogróunaigualdad aparenteen elnúmerodesubmarinos,lanzandomisilesbalís•ticoselaño pasado.

Losmisilesrusossonmásgrandes substancialmenteycapacesdecargar cantidadesmuchomásgrandes,muchomásdestructivos arma•mentos. Por ejemplo, losSS-9ICBMrusoscarganun misilnucleariguala25millonesdetoneladasdeTNT.YelnuevoSS-18puededescargarunmisilinclusivemásgrandeomisilespequeñosalmismo tiempo.

Juntos,losmisiles rusospuedendescargarcercade7.5 vecesdefuerzadestructiva sobreblancosamericanosquelosmisilesdelosEs•tados Unidos puedendescargar.

Noobstante,losrasoshan desarrolladounsistemadebombardeo orbital divididoen elcualprimerolosICBMssoncolocadosenórbita,luego son llevados hacia el blanco. El sistema proporciona a los misilesunrangovirtualmenteilimitado. LosEstados Unidosnocuentanconunacapacidad similar.

Principio:Losnuevossilosdelanzamientos soviéticos tienenunacapacidadllamada"lanzamientofrío".Estosignificaquelos misiles puedenserlanzadosdesussilosporgascomprimido(delamaneraenque losmisiles americanosPolarissonlanzadosdesdesus tubos sub• marinos) y encendiendo los motores de los cohetes solo después de quelos misilessalgandel silo.

Esta técnica deja a un silode misil sin ser dañado por la flama y por elcalorparcialdelcohete, listoparaserutilizadoalinstante.Por lotanto,Rusiapodríadarlaaparienciadeadherirsealasrestriccionesdeacuerdosencuantoalaslimitacionesdearmamentosestratégicos(SALT),ytodavía almacenar misilesadicionales listosparavolveracargarlos instantáneamente.

Los silos americanos Minuteman y Titán II son dañados por un lan• zamientoynocuentancontal capacidadderecarga rápida.

Principio:Rusia ahora tieneunacapacidadinsuperableparacon• ducir una guerra química.Elsecretariodedefensa,DonaldRumsfeld
