228 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

calificó a esta capacidad "particularmente inquietante ya que no poseemos una capacidad similar".

Principio:Rusia tiene 4.4 millones demiembrosactivos en sus fuerzas armadas y 6.8 millones de hombres en reserva,dandoun total de11.2millones.Los Estados Unidos tiene 2.1 millones demiembrosactivos de servicios armados y1.8millones dehombresen reserva, in•cluyendoloshombresde la Guardia Nacional,dandoun total de 3.9millones.

Los rusos también tienen 42.000 tanques contra nuestros 9.000; almenos 15.000 piezas de artillería contra nuestras 6.000, y al menos

35.000 vehículos blindadosyotros vehículos para batalla contra nue•stros 22.000.

De acuerdo alDepartamentode Defensa y otras fuentes,Rusia estaa la cabeza de los Estados Unidos en cada área aparentemente mayor a la fuerza militar, aunque algunas armas americanas todavía son su• periores tecnológicamente.42

El concepto de "contragolpe", o DMS ("Destrucción Mutua Segura", una suposición que ni el mayor poder nuclear puede arriesgar a iniciar una guerra nuclear debido a las pérdidas que ambos lados, en última instancia sustentarán, y podría ser muy desbastante) esta siendo desafiado.43

Losobservadoresindican quelosrusosnohanaceptadolavalidez deesateoría,sololosamericanosla creen:

La diferencia esencial y peligrosa entre la respuesta de los ameri• canos y los rusos a la aterradora posibilidad de la guerra nuclear es que losamericanos realmente creen que ningún intercambio ocurrirá;porque la nación no se arriesgará a su propia destrucción; perolos rusos"nunca han aceptado el concepto de 'contragolpe' o el concepto de

- Peter Reich, "Russ Outstripping U.S. Defenses,"SaltLake Tribune,abril10, 1976.

- Un artículodefinióel "contragolpe" de la siguiente manera:

Rusia controla 5.3 billones de toneladas de armas nucleares estratégicas en un rango intercontinental. Norte América controla 4.2 billones de toneladas.

Estascifras,de la institución Brookings,significanque los rusos podrían de•struircada hombre,mujery niño americanoconunafuerzaigual a 23.5 toneladas de TNT. Los americanostienen16 toneladas para cada ruso.

Sin embargo, toma solo unas pocas onzas de TNT para matar a una persona. Esto es lo que los expertos quieren decir cuando hablan acerca de "con• tragolpe". (Arthur L. Gavshon, "Technology Is Outpacing Politicians in N-Arms

Race,"Deseret News,agosto 5, 1977.)
