DlOSHADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 229

'destrucción mutua segura'. Por otra parte, el énfasis de los rusos hasido luchar por la supervivencia pero también en la posibilidad de vic• toria si una guerra nuclear ocurre."44

UnreporterecibidoporelComitédeServiciosde laCasaArmadaen1976,basadoenestimacionesdelaactual capacidaddedefensacivil rusayde laactualinsuficienciaen ladefensade losEstadosUnidos,presentó seriasdiscrepanciasenanomalías:

La división recibió estimaciones verdaderame alarmantes . . . al comparar el número de víctimas en un ataque nuclear si los rusos eva• cúan a su gente durante un período de crisis y nosotros hacemos lo mismo:los rusos perderían cerca de 10.5 millones de gente: los Esta•dos Unidos perderían cerca de 90 millones de gente.45

Loslíderes militaresahorahanreconocidoque"Rusiahamejoradosudefensacivil alpuntoenquepodríaserdañadaen lomásmínimoenunaguerra nuclear. . .las capacidades de defensa civil rusas son tanextensas que en una guerra nuclear la nación podría reducir el número de muertes cerca de 10 millones de personas—menos que el número demuertes en la Segunda Guerra Mundial. . . . Los Estados Unidos no

- Rowland EvansandRobert Novak, "Russian RouletteandCivil De- fense,"Deseret News,mayo 26, 1976.

- De la mismafuente.Se observó en el artículo que:

La supervivencia aisa se basó en la rápida evacuación de las ciudades, en enormes subterráneos con refugios para ataques nucleares en las áreas a ser deso• cupadas y en plantas de guerra capaces de continuar operaciones después de un intercambio nuclear envirtudde ladifusióndel llamadositioso lugares geográ• ficos'"resistentes" en áreas remotas.

Al carecer inclusive de la estructura básica de programas para estas medidas de "supervivencia de guerra" (a menudo llamadas defensa pasiva), los Estados Unidos podrían encontrarse sumamente sorprendidos si no hay un cambio de posiciones entre Moscú y Washington lo cual comenzará el preludio a un posi• ble intercambio nuclear. En lugar de arriesgarse a tal intercambio estando en una posición de inferioridad ya probada basándose en la habilidad para resistir a esta situación, los Estados Unidos podrían ser forzados a ceder. (De la misma fuente). También se expresó preocupación por el programa de defensa civil de los Es• tados Unidos pues se presupuestó en menos del 10% de $1 billón gastado por los

soviéticos cada año.
