Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 231

comosubterráneosparatrenesligeros)comounpequeño recursoenunatragedia.

Unarazóndeestasaltasyespantosasestimacioneses eltamañodelas armas nucleares rusas, con muchos más altos rendimientos en fuerza explosiva y en radiación, más que los misiles de largo alcance de los Estados Unidos.

Losnúmerossonsorprendentes.Unrefugioprotegeríaaunciu•dadano rusoenunamilladesdeelpuntodeimpactode unmisilamericanodetamañomediano (unsubmarinoPoseidon—comoarmadelanzamiento),mientrasqueunrefugiodaríaprotección sóloatresmillasdelpunto deimpactoenun-megatón mediano(millonesdetoneladasde TNTequivalente)de unmisilruso.

Elestudiocabalmentesugiere esta conclusión:"Si este modelo al•tamente exagerado . . . no puede producir niveles de victimas mucho más grandes que aquellos en guerras pasadas, entonces el concepto de 'población cautiva' de mutua prevención pierde mucho de su cibili- dad." Rusia sufrió 20 millones en tragedias en la Segunda Guerra Mundial, cinco veces más que si sufriera en el supuesto ataque nuclear americano dirigido únicamente a los rusos.47

Por lo tanto, Rusia se está preparando rápidamente para la guerra, por medio de la producción acelerada de armas y por un programa in•tensode defensacivil.Elbalancedelpoderestarápidamentecambiando en favor a los rusos y parece que ellos podrían llevar a sus victimas a los niveles que ellos pudieran considerar aceptables, si ini• ciaran una batalla nuclear (las persecuciones internas a los ciudadanosrusos en elpasadoindican que el gobierno no tiene una alta conside• ración por las vidas de su pueblo).

Si Rusia adquiere una superioridad militar definitiva, el escenario podría ser bien establecido para el cumplimiento de muchas profecías citadas anteriormente en este capítulo.

### Las profecías de conflictos internos en las Amérícas

Las escrituras hablan expresamente de un período de contiendas y batallas internos en los Estados Unidos y el resto de las Amérícas.Sumamenteinteresantemente, la mayoría de las profecías de las escri• turas de estafuturabatallafuerontodas declaradas por el Salvadormismo cuandovisitó a los Nefítas y Lamanitas enAmérica siguiéndole

- RowlandEvans andRobert Novak,"In Nuclear Holocaust,HowManyDeaths?"DeseretNews,julio 6, 1977.
