Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 241

magnificarlos, y seremos unidos sin tener demócratas o republicanos y toda clase de religiones;podemosmagnificarlos de acuerdo al espíritu y la carta de la constitución, al ser unidos en política, religión y todo lodemás.70

ElpresidenteWilfordWoodrufftambiénprevioypronosticóde la eventualcaídadel gobiernodelosEstados Unidos. Escribió:

La nación Norte Americana se romperá en pedazos como la vasijadel alfareroy se dirigirá al infierno si no se arrepiente,—y esto debido a los asesinatos, fornicaciones, iniquidades, y a toda clase de abomina•ciones,porque el Señor lo ha dicho.71

En una epístola al mundo, escrita por Wilford Woodruff el 22 de febrero de 1879, profetizó:

...Lo digo en el nombre de Jesucristo,el hijo de Dios viviente, que "elmormonismo"vivirá y prosperará, Sión florecerá y el reino de Dios se sostendrá enpodery gloria ydominiocomoDaniel lo vio,cuandoesta nación se rompa en pedazos como la vasija del alfarero y caiga al polvo, y sea traído ajuicio,o Dios nunca habló por mi boca.72

En la misma epístola, él advirtió que habrá un período de anarquía internacional, cuando las barreras legales caigan y las leyes no sean ob• servadas:

. . .Deseoamonestar a todas las naciones de losjuiciosde Dios los cuales están a nuestras puertas.Los tronos serán destruidos, las na•ciones serán derrumbadas, la anarquía reinará, todas las barreras legales se romperán y las leyes serán holladas en el polvo. Ustedes serán casi visitados por la guerra, la espada, el hambre, la pestilencia, los temblores, los torbellinos, las tempestades y con la flama del fuego devorador;con fuego y por la espada Dios suplicará con toda carne yserá mucha la masacre del Señor.La ira del Señor esta encendida, y su espada esta cubierta en el cielo y estacercade caer sobreIdumeao el

- Matthias F. Cowley,WilfordWooclruff—Historyof His Life and Labors(Salt LakeCity,Utah:Bookcraft,1964),pág. 500.Verano,1877. Al cerrar su dia• riodelaño anterior, el eiderWoodraffescribió: "A ungrangrado, lavirtudse ha apartado de la tierra y la honestidad ha sido ambicionada por varios departa• mentos de gobierno. Los hombres buscan engrandecerse en lugar de servir porlosintereses de la gente. Muerte y destrucción se propagan en el país lo cual se esta madurando para la cosecha". (De la mismafuente,pág. 490.)

- De la mismafuente,pág. 508.
