242 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

mundo.¿Y quién es capaz de soportar estas cosas? ¿Y quién resistirácuandoél aparezca? Los árboles de higo se están partiendo y las señales detodoel cielo y la tierra indican la venida del Hijo delHombre.Lossellos casi se están abriendo, las plagas se están difundiendo. Sus ríos y mares se convertirán en sangre y enfurecerán. Y los habitantes de la tierra morirán por las plagas.Y la gran Babilonia incrédula, con todo elmundocristiano, no crearán las verdades de Dios sin consecuencia.73

Enunacartaaloslíderesde laIglesia,escritadesde Atizona,EE.UU.el 15 deseptiembrede1879,elélderWoodruff escribió:"los abogados,jueces y la nación están precipitando sus condenas tan rápido como el tiempo lo permitirá, y están seguros de su destino."74

El 26 de enero de 1880, una visión al élder Woodruff nuevamente mostró la destrucción de la nación, derramó lágrimas, como cualquiera que ama a su país:

Mefuia lacamacon eldeseode orar y meditar. Me quedédormi•do y permanecíen un sueño profundo hasta cerca de la media noche,cuandome desperté. Entonces elSeñorderramósu espíritu sobre mí y abrió la visión en mi mente de tal forma que pudiese comprender en granmedidael significado y la voluntad de Dios concerniente a la nación y a los habitantes de Sión.Vi la maldad de la nación, sus abomi•naciones y las corrupciones y los juicios de Dios y la destrucción que le esperaba.Entonces,tambiéncomprendíde la gran responsabilidad que recae sobre el Quorum de los Apóstoles. Mi cabezacomenzóa ser una fuente de lágrimas, y mialmohadaestaba mojada con el rocío del

- De la mismafuente,pág. 511.

- De la mismafuente,pág. 528. El eiderWoodruffsabíamuybiendelosfuturoseventos los cuales pasarían en Norte América, habiéndolos visto en una visión. El 18 de octubre de 1848, escribió:

.. . las visiones en mi mente se habían abierto de talformaque percibí claramente mi labor hacia mi Dios, a mi esposa, a mis hijos, alosSantos y al mundo.Tambiénhabía visto los juicios terribles y seguros de Dios, los cuales eran como la acumulación de una tormenta que estalistapara caerse sobre los Gentilesdelmundo, especialmente a esta nación la cual había escuchado el sonidodelevangelio pero lohabíarechazado, junto con el testimonio delossiervos de Dios; habían apedreado y asesinado alosprofetas; se habían emborrachado con la sangre de mártires y Santos; y finalmente habían encaminado a la Iglesia completaconel sacerdocio y las llaves de la vida eternafueraen mediodeldesierto y las montañas de Israel. (De la misma fuente, pág. 333. Véasetambiénpág. 164-165.)
