Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 247

limpie de sus habitantes—no quedará tanto como un perro amarillo moviendo su cola.85

Ciertamente, el Señor ha revelado que limpiará la senda para el re• greso de los Santos, quitando a sus enemigos:

Porque he aquí,no exijo de sus manos que peleen las batallas deSión,puescomodije en un mandamiento anterior—yasícumpliré—yo pelearé vuestras batallas.

He aquí, yo he enviado al destructorparadeshacery asolar a misenemigos;y de aquí a muy pocos años no quedaránparaprofanar mi heredad, ni parablasfemar mi nombre en las tierras que he consagra•do para el recogimiento de mis santos.86

Parece que los Santos todavía tendrán que estar preparados militar• mente y funcionar como un ejército a su regreso:

Y después que se compren estos terrenos, notendré por culpablesa los ejércitos de Israel si toman posesión de sus propios terrenos que previamente compraron con su dinero, si derriban las torres de mis enemigos que estén sobre ellos, y esparcen a sus atalayas, y me vengan

- Prophetic Sayings of Heber C. Kimball to Amanda H. Wilcox. El térmi• no "perro amarillo", parece quefueoriginalmente establecido por José Smith, como se determina en la siguiente carta escrita por George Burkett a sushijosen diciembre,1870,desde la ciudad deEdén(OgdenValley,Condado de Weber), Utah, EE.UU. Primeramente en la carta, el élder Burkett indicó quelosmiem• brosdelcampamento de Siónfuerona su casa cuando el cólera se dispersó entreellos [véaseHC 2:112]. Es probable que ese términofueestablecido por José Smith, el cual cita el élder Burkett:

No te apresures por ir al Condado de Jackson porque la tierra tiene que ser limpiada y el poder de Dios descansa sobre ella antes de que pense• mos regresar ahí.

Escuché a José Smith decir en mi casa a la enriada de Clay Co. que cuando regresemos ahí, no habrá un perro moviendo su cola o moviendo la lengua contra nosotros; nadie sino los puros de corazón irán ahí y el Señor preparará al pueblo. Estarán limpios como el sol, resplandecientes como la luna y terriblemente valientes como un ejército de pendones; habrá vírgenes y ciento cuarenta y cuatro mil que permanecerán en el 'Monte de Sión; estas son las prometidas de la esposa del cordero.

Una porción de la carta fue dada al autor el 11 de febrero de 1965 por Geral- dine Nelson (señora Men-ell Nelson), de Logan, Utah, EE.UU. Ella es la tercera bisnieta de George Burkett.
