Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 249

LaNuevaJerusalénseráunlugarderefugio paraelpueblopor todo elmundo,quienvendráparalibrarsedelcombatequeseráviolentoentreellos.Ciertamente,elSeñorhareveladoque"seráelúnicopuebloquenoestaráenguerraelunocontradel otro":

Y con corazones y mentes unánimes juntad vuestras riquezas para que compréis una heredad que más adelante os será designada.

Y se llamará la Nueva Jerusalén, una tierra de paz,una ciudad derefugio, un lugar de seguridad para los santos del Dios Altísimo;

y la gloria del Señor estará allí, yel terror del Señor también estará allí,de talmaneraque los inicuos no llegarán a ella, y se llamará Sión. Y acontecerá entre los inicuos, quetodo hombre que no tome la es• pada contra su prójimo tendrá que huir a Sión para hallar seguridad.

Y se recogerán en ella de todas las naciones debajo del cielo; yseráel único pueblo que no estará en guerra el uno contra el otro.

Y se dirá entre los inicuos:No subamos a combatir contra Sión, porque sus habitantes son terribles; por tanto, no podemos prevalecer. Y acontecerá que los justos serán recogidos de entre todas las naciones, y vendrán a Sión entonando canciones de gozo sem•

piterno. . . .

Porque cuando el Señor aparezca, será terrible para ellos, de modo queel temor se apoderará de ellos, y se mantendrán alejados y tem•blarán.

Y todas las naciones temerán a causa del terror del Señor y delpoder de su fuerza.Así sea. Amén.90

Entonces, esto es una profecía significativa de conflicto interna• cional—sin una tercera guerra mundial, porque esa guerra previamente habrá terminado. ¿Si fuese así, una cuarta guerra mundial—una guerra devastadora que sólo la Nueva Jerusalén librará porque el poder de Dios estará ahí?

Otras revelaciones hablan de esta. El Señor habló de guerras que habrán de venir sobre la tierra, entonces advierte de una guerra

- El evangelioserápicado al resto de la simiente (Lamanitas) (3Nefí21:26).

- La obra comenzará entre las tribus perdidas de Israel (3 Nefí 21:26).

- El mayor período del recogimientodelIsrael dispersado comen• zará, entre todaslasnaciones (3Nefí 21:27-29).

- Aquellos quienes se reúnan habitarán las ciudades desoladas (3 Nefí22:1-3).
