Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 251

De cierto os digo a todos: Levantaos y brillad, para que vuestra luz sea un estandarte a las naciones;

a fin de que el recogimiento en la tierra de Sión y sus estacasseapara defensa y para refugio contra la tempestad y contra la ira, cuan• do sea derramada sin mezcla sobre toda la tierra.94

Una profecía en el libro de Apocalipsis parece referirse a esta cuarta guerra mundial, cuando cada nación excepto la Nueva Jerusalén este en guerra. Juan predijo que la guerra surgirá cerca del río Eufrates, en donde un ejército terrible utiliza fuego, humo y azufre95lo cual matará a una tercera parte de toda clase de hombre:

El sexto ángel tocó la trompeta, y oí una voz de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios,

diciendo al sexto ángel que tenía la trompeta:Desata a los cuatroángeles que están atados junto al gran río Eufrates.

Y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban preparados parala hora, día, mesyaño, a fin de matar a la tercera parte de los hom•bres.

Y el número de los ejércitos de los jinetes era doscientos millones.

Yo oí su número.

Así vi en visión los caballos y a sus jinetes, los cuales teman corazas de fuego, de zafiro y de azufre. Y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones; y de su boca salían fuego humo y azufre.

Por estas tres plagas fue muerta la tercera parte de los hombres;por el fuego, el humo y el azufreque salían de su boca.96

Orson Pratt, ese gran estudiante y expositor de profecía, sabía de este período de combate el cual vendría sobre la tierra durante la época de la Nueva Jerusalén. Habló de ello en diversas ocasiones. Las característi• cas de sus comentarios fueron:

El espíritu de Dios se retirará de esas naciones Gentiles y los dejará por sí solos.Entonces ellos encontrarán alguna otra cosa por hacer

- D. y C.115:5-6.Observe nuevamente las consecuencias de la profecía a escala mundial.

- Apocalipsis 9:17-18. ¿Nuevamente armas nucleares? ¡Imagine que terri• ble armamento se requiere para matar un tercio de toda clase de hombre! Véase el comentario de la relación cronológica de esta guerra, seguido por el recogimiento deIsraelen Palestina, después seguido por la Batalla de Ar- magedón enPwphecy—Key to the Future,pág. 185(La Profecía—Llave alFuturo,pág.159-160).El comentario se relaciona con Apocalipsis 9:13-11:19.

- Apocalipsis 9:13-18.
