Dios HADECLARADOGUERRACONTRA LOS INICUOUS 257

tierra, cuyofundadores eldiablo,entonces, en ese día, empezará laobra del Padre, preparando la vía para el cumplimiento de sus conve• nios que él ha hecho con su pueblo que es de la casa de Israel.116

Al presentar las profecías, el profeta claramente asoció el recogimiento de Israel a las tierras de su herencia, la advertencia a las naciones de la gran y abominable iglesia, y del combate contra Sión por las naciones dentro de una etapa cronológica.117

Entonces,laconclusiónesinevitable:La batalla que trae la caída de la gran yabominableiglesia es lamismaque la que estará enfure• cida en los días de laNuevaJerusalén,cuandocadanacióneste enguerraexceptoloshabitantesde laciudad protegida.Aunquedosmodelosseparados de la profecía parecen hablar de estas batallas, larelación cronológica muestra que ambas son delmismoperíodo de batalla internacional, y ambas representan aspectos importantes de la Cuarta Guerra Mundial.

### La Batalla de Armagedón

Esta batalla, el evento más importante y mas profetizado en todas las escrituras, tomará lugar en Israel en los últimos días. Toma sunombrede Meguido,118una montaña localizada en la planicie de Esdraelon, un valle triangular a sesenta millas al noroeste de Jerusalén. Esta montaña es una formidable posición defensiva la cual domina el valle y los puestos demandode la ruta norte y sur a través de Palestina. Ha sido el lugar de innumerables batallas en la historia y los restos arqueológicos dan evidencia de las diversas fortificaciones durante la época delAn•tiguo Testamento.

Juan el Revelador predijo de esta gran futura batalla.Hablade tres "espíritusinmundos"que vio "salir de labocadel dragón, y de labocade la bestia, y de la boca del falsoprofeta.119Entonces, él describe su misión:

. . .sonespíritusdedemonios,quehacen señales,yvanalosreyesde la tierra en todo el mundo, para reunirías a la batalla de aquel grandía del Dios Todopoderoso . . .

116.INefí14:17.117.1Nefí22:8-14.

- Har-Magedónes latraducciónliteralgriegadelhebreopara"montañade Meguidon."

- Apocalipsis 16:13.
