268 AMONESTACIONES PROFÉTICAS INSPIRADAS

Repetidas amonestaciones de las futuras enfermedades y pestilencia se han dado en revelaciones privadas y a través de patriarcas de la Igle• sia. Tales amonestaciones deliberadamente son un consejo personal y no son doctrina oficial de la Iglesia.Nuevamente,comocon las amo• nestaciones proféticas de una Tercera Guerra Mundial y de la batalla interna dentro de los Estados Unidos, los Santos deben con certeza saber que estemodelodisperso de revelaciones personales existe. Las siguientes citas breves extraídas de bendiciones patriarcales son típicas del modelo:

Vivirássobrelatierrapara verazote trasazotedeenfermedadesenel mundo, y los Santos apenas escaparán, porque muchos caerán porla plaga—inclusive a tu derecha y tu izquierda.

También:

Veráselazotedelasenfermedadesderramadasdevezencuandoyverás al inicuo ser exterminado desde cielo en tan sólo un parpadeo,una y otra vez.

Y de nuevo:

¿ .. . tu vivirás tan prolongada la vida se desea,y elazote del día enelcual vivastepasará,asícomola plaga lohizoenlos díasdelosIs• raelitas en Egipto; y no morirás. Verás hambre por todos pagos de latierra. Verás la pestilencia debido a los temblores y conmoción en la tierra.

Otra advierte:

Vivirásparaverenlasnacionesde latierraelazoteporsuspecados.Vivirás para ver epidemias expandirse las cuales confundirán las ha•bilidades de los doctores y arrollarán a los habitantes de la tierra por miles al mundo de los espíritus . .. Tendrás las bendiciones de la tierraatravésdelarga vidaynuncaserás afligidoporelazote oelhambreque afectará al hombre.

Otra menciona acerca de las Diez Tribus que vienen del norte a Sión, y dice,"Verás a la tierra ser limpiada por una plaga de enfermedadesantes de la venida de ellosy así hacerles espacio para su morada".

Estas citas breves deberán ser suficientes señales de que existe un modelo general de amonestación personal. Dios se mueve a muchos niveles y en muchas maneras para preparar a su pueblo para afrontar los días de tribulación y acongojo que vienen pronto.
