LA PESTILENCIA y LAPLAGADESOLADORA DEL SEÑOR 271

cual él habla a los hombres quienes pensarán escapar del azote al hacer un "convenio" con la muerte y el infierno. Sin embargo, él advierte:

Y será anulado vuestro pacto con la muerte, y vuestro convenio conelSeolnoseráfirme;cuando pase el turbión del azote, seréis de élpisoteados.

Luego que comience a pasar, él os arrebatará; porque de mañana enmañanapasará,dedíay denoche;yserá ciertamente espanto el en•tenderlo oído.10

Isaías concluye su referencia al azote indicando:"destrucción ya de•terminada sobre toda la tierrahe oído del Señor, Jehová de los ejércitos."11

Otro capítulo de Isaías declara: "¡ Ay!" de "la tierra quehacesombre con lasalas".Analistas de la Iglesia atribuyen esta referencia a Norte América debido a las importantes manifestaciones en el contexto.12En su profecía, la población se compara a una vid. Isaías pronuncia esta ad• vertencia de destrucción que vendrá sobre la tierracuandoel pueblo se reúna13en el Monte de Sión:

Porqueantes de la siega,cuandoel fruto sea perfecto, ypasadalaflorse maduren los frutos,entonces podará con podaderas las ramitas,y cortará y quitará las ramas.

Y serán dejados todos para las aves de los montes y para las bes•tias de la tierra; sobre ellos tendrán el verano las aves, e invernarán todas las bestias de la tierra.14

EleiderOrsonPratt,mientras explicabalaprofecíadeIsaías,dijoqueDiosvisitaría elcontinente Americano:

. . . con juicios que son terriblemente severos en tanto que les causarán a yacer por los cientos y los miles de un extremo de la

- Isaías 28:22.

- Véase JD 17:318-319, JD 2:295. Observelascaracterísticas de la tierra en la profecía: envía mensajeros [misioneros] a "una nación esparcida y de• scortezada"[Israelesparcido], levanta un estandarte en las montañas, y tiene un Monte de Sión. No es Palestina, pero "está tras los ríos de Etiopia" (Isaías 18:1-7). ¿Qué otra nación sino Norte América podría ser? Ninguna otra posi• bilidad se presenta.

- Véase Isaías18:7.Por lo tanto este versículo ayuda a establecer el tiem• podelcumplimiento de profecía.
