272 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

tierra al otrosin ser sepultados,y que serán carneparalas aves del aire y las bestias de la tierra. ¿Porqué?Porque los juicios serán tan rápidosque no habrá tiempo para sepultarlos.

Unosepregunta—"¿Realmentecrees que talesjuiciosvendrán sobre nuestranación?"No solamente locreo,perolo sé.15

LosefectosdevastadoresdelasterriblesenfermedadesqueseránderramadasnosolosesentiránenAmérica.Sedebe recordarqueWil-fordWoodruffviolaescenaenunavisióny"fuedadaparaentenderquelos mismos horrores que estuvieron aquí representado estuvieron entodo el mundo; este, oeste, norte y sur. Pocos quedaron con vida, to• davía estuvieron algunos."I 6

Juan el Revelador profetizó una serie de plagas que vendrán sobre la tierra al comienzo de siete mil años de existencia de la tierra.17Estas constituyen el primero de los tres "¡Ay!" que pronunció:

El primer ángel tocó la trompeta, y hubo granizo y fuego mezcla• dos con sangre, que fueron lanzados sobre la tierra;y la tercera partede los árboles se quemó, y se quemó toda la hierba verde.

El segundo ángeltocóla trompeta, ycomouna gran montaña ar• diendo en fuegofueprecipitada en elmar; y la tercera parte del marse convirtió en sangre.

Ymurióla tercera parte de los seres vivientes que estaban en elmar,y la tercera parte de las navesfue destruida.

El tercer ángel tocó la trompeta, ycayódel cielo una gran estrella, ardiendocomouna antorcha, ycayó sobre la tercera parte de los ríos,y sobre las fuentes de las aguas.

Y elnombrede la estrella es Ajenjo. Y la tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo; ymuchoshombresmurieron a causa de esas aguas,porque se hicieron amargas.

El cuarto ángel tocó la trompeta, yfueherida la tercera parte del sol, y la tercera parte de la luna, y la tercerapaitede las estrellas, para quese oscureciese la tercera parte de ellos,y no hubiese luz en la tercera partedeldía, y asimismo de la noche.

Y miré, y oí a un ángel volar por en medio del cielo, diciendo a gran voz:¡Ay,ay, ay,de los que moran en la tierra, a causa de los otros toques de trompeta que están para sonar los tres ángeles!

- Revelación deWilfordWoodruff,diciembre16,1878. Véase pág. 211- 215.

- Véase D. y C. 77:12-13. Estas plagas le seguirán los sellos de los 144.000 (véaseApocalipsis7:2-8)y así, el regreso de las Diez Tribus.
