LAPESTILENCIAV LAPLAGADESOLADORA DELSEÑOR 273

El quinto ángel tocó la trompeta, y vi una estrella que cayó del cieloalatierra;yse lediolallavedel pozo del abismo.

Yabrióelpozodelabismo,ysubióhumo delpozo comohumo deun gran horno; y se oscureció el sol y el aire por el humo del pozo.

Y del humo salieron langostas sobre la tierra; y se les dio poder,

como tienen poder los escorpiones de la tierra.

Yselesmandóquenodañasenalahierbade latierra,niacosa verde alguna, ni a ningún árbol, sino solamente a los hombres que notuviesen el sello de Dios en sus frentes.

Ylesfuedado,noquelosmatasen, sinoquelosatormentasencinco meses; y su tormento era como tormento de escorpión cuando hiere alhombre.

Y en aquellos días los hombres buscarán la muerte, pero no la ha•llarán; y ansiarán morir, pero la muerte huirá de ellos.

El aspecto de las langostas era semejante a caballos preparados paralaguerra;enlascabezas teníancomo coronasde oro;sus caraserancomocarashumanas;

teníancabellocomo cabellodemujer;sus dientes erancomodeleones;

Ytenían corazascomocorazasdehierro;elraidodesus alasera comoelestruendodemuchoscarrosdecaballos corriendoalabatalla; tenían colascomo deescorpiones,ytambiénaguijones;yensus

colas tenían poder para dañar a los hombres durante cinco meses.

Ytienen porrey sobreellosalángeldel abismo,cuyo nombreenhebreoesAbadón,yengriego,Apolión.

El primer ay pasó; he aquí, vienen aún dos ayes después de esto.18

### Descripción de la plaga

Variasenfermedades nuevas podrían ser derramadas sobre la tierra en los últimos días. Por ejemplo, la posibilidad es también muy tangi• ble acerca de las enfermedades por radiación de una guerra nuclear.19Sinembargo,permanecen diversas descripciones en las escrituras y en otras revelaciones que hacen referencia a una enfermedad espantosa, la cual en la actualidad no se ha identificado. Una de tales descripciones se encuentra en Doctrinas yConvenios,Sección 29, la cual está asocia• da con la caída de la gran y abominable iglesia:

- Apocalipsis 8:7-9:12.
