32 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

Ybenditos son los gentiles por motivo de su creencia en mí,me• diante el Espíritu Santo, que les testifica de mí y del Padre.

He aquí quedebido a su creencia en mí,dice el Padre, y a causa de vuestra incredulidad, oh casa de Israel, la verdad llegará a los gentiles en los últimos días, para que les sea manifestada la plenitud de estas cosas.8

LaotrapartedelosGentilesdeAméricasonincrédulos,y"ay,delosGentiles incrédulos",diceDios.9Estegrupo pecarácontraelevangelioycambiaráalespantosoestadode iniquidad.

Conlosantecedentes claramenteestablecidosenestosversículospre•liminares,elSalvadorenvíasumensaje profético.AligualqueJacob,suamonestaciónescondicional:silosGentilesdelosúltimosdíasrechazanlaplenituddelevangelio,perderánsuoportunidadpara escucharla:

. . . El día en que los gentiles pequen contra mi evangelio, y recha•cen la plenitud de mi evangelio, y se envanezcan por el orgullo de su corazón sobre todas las naciones y sobre todos los pueblos de la tierra, y estén llenos de toda clase de mentiras, y de engaños, y de maldades, y de todo género de hipocresía, y asesinatos, y supercherías sacerdo• tales,vfornicaciones, y abominaciones secretas;ysicometen todas estas cosas, y rechazan la plenitud de mi evangelio, he aquí, dice elPadre,retiraré la plenitud de mi evangelio de entre ellos.10

La naturaleza condicional de la predicación continúa para ser vista como la porción de amonestación profética:siestos Gentiles inicuos de América se arrepienten, ellos serán contados entre Israel y no serán pisoteados,11pero el Señor advierte lo que sucederásino se arrepienten:

Perosi no se vuelven a mí, ni escuchan mi voz, yo lespermitiré, sí,permitiré que los de mi pueblo, oh casa de Israel, pasen por en medio de ellos y los huellen,y seráncomola sal que ha perdido su sabor, que desde entoncesparanada es buena sinopara ser arrojada y holladabajo los pies de mi pueblo,oh casa de Israel.

De cierto, de cierto os digo que así me hamandadoelPadre:Que dé aeste puebloesta tierrapor herencia.12

10.3Ne.l6:10.Observe que este versículo asocia una separación de la rec• titud y la maldad en el momento en que la plenitud del evangelio se retira de los Gentiles no creyentes. Sin embargo no se indica si esto es un recogimiento de los justos o la terminación de la obra misional entre los malos, o ambos.

ll . 3 Nefi 16:13-14.
