LA PESTILENCIA V LAPLAGADESOLADORA DEL SEÑOR 275

cómo la gente irá a Jerusalén siguiendo la batalla. Al hacerlo, aparente• mente se refiere a la consecuencia de la plaga, diciendo:

Ysaldrán,yveránlos cadáveresdelos hombresqueserebelaroncontra mí; porque su gusano nunca morirá, ni su fuego se apagará, yseránabominablesatodo hombre.23

En la revelación mostrada por Charles D. Evans, reveló una enfer• medad con síntomas similares, dijo:

Esta plaga, en personas mayores pudría los ojos en sus cavidades yconsumía la lengua como si fuera un fuerte ácido o por un calor in• tenso.Loshombresinicuos,sufriendosus agoníasserevolcaban, maldecíanaDiosymorían,aunestandodepie, ylos pájarosderapiñafestejabansobresus cadáveres.24

### Revelaciones de la plaga en el pasado

Parece que la misma y terrible enfermedad, o una similar a ella, se había manifestado en situaciones pasadas la cual fue referida como el resultado de los juicios de Dios sobre la maldad. Específicamente, va• rios casos de la aflicción se reportaron a través de los años en relación con el populacho quien asesinó a José Smith. Una de tales descripciones fue establecida por Martha James Cragun, quien encontró a uno de los del populacho, Jack Reed, en agosto de 1881:

Aproximadamenteelúltimodíadeseptiembre,escuché queJackReedestabamuy enfermode unaextraña enfermedad.Estabaenfermopocos díasdespuésdedeclararqueéltomó parteen elepisodiodeCarthage—peronadiemedijo acercade suenfermedadhasta queloes•cuchépor uno de misamigosindiosquiendijoque él teníagusanosensucarne.Decidíiraverloparaverificarladeclaraciónque habíahecho en lareunión.Elhombrenoteníafamilia,yelseñorMcGuire erasusirviente.LepreguntéalseñorMcGuiresi mepermitíaalaseñora Whitmorey a mivisitaralseñor Reed.Dijo que el señor Reed le habíaordenado que ninguna mujer blanca lo viera. Estaba siendo comido li• teralmente en vida por gusanos. Sus ojos se habían sobresalido, la carne en sus mejillas y cuello se había caído, y aunque podía respirar, podía tomar alimentos sólo por la abertura hecha en su garganta, y dijo McGuire, "Pedazos de carne tan grandes como mis dos manos habían caído de diferentes partes de su cuerpo...."Uno llamado

- Isaías 66:24.

- Charles D. Evans, 208-211. Véase pág. 321-322.
