276 AMONESTACIONESPROFETICÉIS INSPIRADAS

"JackLongstreet" comenzóa ser elprimersirviente de Reed, encom•pañíadeMcGuire.A estoshombres,Reed confesó que su participación en el asesinato del profetafuela causa de su aflicción.Le dijo aLongstreet: "Esta es la maldición sobre mi por el mormón. No puedo vivir—me he de pudrir completamente antes de morir." Dijo queBrigham Young había pronunciado la maldición sobre todos los del populacho, y sabía que trece de ellos murieron así como él estaba muriendo.25

ParleyP. Pratt, unprimer apóstol,tambiénregistróundestinosimi• lardealgunas personasdelpopulacho.Escribió diversos ejemplos:

Un coronel del populacho de Missouri,EE.UU.,quien ayudó a gol• pear, hurtar y asesinar a losmormones,murió en el hospital deSacramentoen el año de 1849. Beckwith estuvo a su cuidado;él esta•ba siendo devorado por gusanos—una gran cabeza negra comogusano—¡el cual pasaba a través de él en grandes cantidadesaparentemente una mitad de una pinta [aprox. 0.24 litros, estándar de los Estados Unidos] a la vez! ¡Antes de que el muriere, estos gusanos fueron arrastrcindose fuera de su boca y nariz! ¡Literalmente se pudría en vivo! Inclusive la carne de sus piernas estaba abierta y caía de sus huesos!¡Ellos recogieron el cuerpo putrefacto en una sábana y lo que•maron,no esperaron por un ataúd!

Un señor desconocido delpopulachode Missouri murió en elmismohospital aproximadamente a lamismahora, y bajo el cuidado del señor Beckwith.¡Su cara y mandíbula de un lado concretamenteestaban putrefactas y la mitad de su cara se había caído! ¡Un ojo salía podrido y la mitad de su nariz, boca y mandíbula caían de los huesos!El doctor raspaba los huesos y abría y sacaba su mandíbula de la unión alrededor del centro de la barba.¡La putrefacción y los gusanos con•tinuaban comiéndolo hasta que consumieron la vena grande o yugular de su cuello y sangró hasta morirse!Al igual que Townsend, apestaban así que antes de su muerte los pusieron en dormitorios individuales, y era casi imposible soportar su presencia; y lasmoscasno podíanman•tenerse alejadas de ellos mientras morían!26

- N.B.Lundwall, comp., "Thirteen Mobocrats Meet a Common Fate,"TheFate of the Persecutors of the Prophet Joseph Smith(SaltLakeCity,Utah: Bookcraft,1952),pág. 295-296. Véase también pág. 298, 304, 334-335, 337 de aquel libro,lascualescitanotros ejemplos.

- Autógrafa de Parley P. Pratt(Salt LakeCity, Utah:Deseret Book Com- pany, sexta edición,1966),p. 425.
