AQUELLOS QUIENES NÚ CREEN ENDIOS SERÁN DESTRUIDOS 33

Creer en Dios nuevamente se ha establecidocomoel principio por el cual se determinará la diferencia entre salvación y destrucción en esteevento que ha de venir.

El Salvador amonesta:

LosGentilesincrédulosserándesarraigadosporelrestodeJacob(3Nefi21:1-14)

El Señor presenta una profecía similar en un contexto diferente, pero nuevamente establece el principio de creer en Dios por el cual permitirá que algunos se libren de la destrucción en América en los últimos días. Jesucristo habla delmismodía y lugar asícomoen su anterioramo•nestación profética: habla de un evento relacionado con el recogimiento de Israel13el cualtomalugar"en esta tierra"dondelos Gentiles están"instituidos como pueblo librepor el poder delPadre."14Unavezmás,él describe dosgaiposque se diferencian por creer en Dios. Le dice a los Gentilesjustos,quienes están dispuestos a creer en Dios, que al Padre le conviene que:

. .. muestre su poder a los gentiles,a fin de que éstos,si no endure•cen sus corazones, se arrepientan y vengan a mí y sean bautizados enminombreyconozcanlos verdaderospuntosde midoctrina, paraquesean contadosentre losde mipueblo,ohcasadeIsrael;. . 15

Estos Gentiles creyentes son el contraste de los incrédulos quienes cosechan destrucción como el Salvador menciona en sus amonesta• ciones proféticas. De acuerdo con el Maestro, los Gentiles incrédulos serán destruidos por el resto de Jacob quienes los desarraigará:

Acontecerá, pues, que los que no crean en mis palabras, que soy Je•sucristo, las cuales el Padre hará que él lleve a los gentiles, y le otorgaráel poder para que las lleve a los gentiles (se hará aun como dijo Moisés),serán desarraigados de entre los de mi pueblo que son del convenio.

Y los de mi pueblo, que son un resto de Jacob, estarán en medio delos gentiles, sí, en medio de ellos como león entre los animales del

12.3Nefi 16:15-16. Observequeelversículo16coloca claramenteestaprofecíaenAmérica.VéasetambiénD.yC.103:5-11.

13.3Nefi21:1.14.3Nefi21:4.15.3Nefi21:6.
