ESCOJIENDOUNCAMINOPOR EL FUTURO 293

pecados, su promesa es: "iré delante de vosotros y seré vuestra reta• guardia; y estaré en medio de vosotros y no seréis confundidos."60

Por lo tanto, esta es la gran clave para sobrevivir—aquellos quienes no se arrepientan segarán losjuiciosdeDios,pero aquellos quienes se arrepientan recibirán la guía deDiosy protección durante el período peligroso que ha de venir.Peroaun los que se arrepientan deben man• tenerse lejos delpecado, porqueel Señor así lo ha mandado:

Perseveraden lalibertadmediantelacualse os hacelibres;no osenredéis en el pecado, sino queden limpias vuestras manos hasta que el Señor venga.61

- Librarsede losjuiciosatravésde laobediencia: GuardarlosmandamientosdeDios.Obedecer los mandamientos de Dios tam• bién proporcionará la vía para escapar de los juicios que han de venir. Una revelación advierte:

... se haencendidolaindignacióndel Señorencontradesusabo•minacionesytodassus obrasinicuas.

Sin embargo,Sión escapará si procura hacer todo lo que le hemandado.62

Mientras se amonesta acerca del pecado, el orgullo, la avaricia, y cosas detestables entre los Santos, el Señor enfatiza que el arrepen• timiento y la obediencia son las llaves para escapar de sus juicios:

De cierto os digo, que yo, el Señor, los disciplinaré y haré lo que yotenga a bien, si no se arrepienten y observan todo lo que les he dicho.

Y de nuevo os digo, si procuráis hacer todo lo que os mando, yo, elSeñor, apartaré toda ira e indignación de vosotros, y las puertas del in•fiernonoprevaleceránencontrade vosotros.63

La obediencia a cada mandamiento de Dios revela que será la prue• ba que los Santos deben alcanzar, como el Señor lo establece con los juicios de los últimos días:

Yosdoyunmandamiento,quevosotrosdesechéistodolo maloy os alleguéis a todo lo bueno, y que viváis de acuerdo con toda palabraque sale de la boca de Dios.

Porqueéldaráalos fíeles línea sobre línea, precepto trasprecepto;y en esto os pondré a prueba y os probaré.

60.D.y C. 49:26-27. 62. D. y C. 97:24-25.
