ESCOJIENDOUNCAMINOPOR EL FUTURO 295

preparéis y santifiquéis; sí, purificad vuestro corazón y limpiad vues•tras manos y vuestros pies ante mí, para que yo os haga limpios;

a fín de que yo testifique a vuestro Padre, y vuestro Dios y mi Dios,que sois limpios de la sangre de esta perversa generación;.. ,73

Elprocesode santificación origina un cambio real y la renovación del cuerpo.VéaseD. y C.84:33;88:67-68. Juan el Revelador ha dicho de 144.000hombresquienes serían llamados de las tribus de Israel y "sellados...ensus frentes."74Estoshombrestrabajarían durante losjuiciosde los últimos días para traer conversos a la Iglesia.75Así como el eider Orson Pratt explicó,"Diospurificará sus cuerpos hasta que sean limpiados, y renovados y fortalecidos, y seancambiadosparcialmente. Esto les preparará para ministerios posteriores entre las naciones de latierra,...ellos podrán prevalecer en medio de estas desolaciones y pla• gas y no ser vencidos por ellas."76

Su santificación permitirá a los Santos encontrarse libres de la san• gre y de lospecadosde esta generación inicua, y prepararlos para recibir los completos beneficios eternos del sacrificio del Señor.

- Preparaciónespiritual:SerguiadoporelEspíritu Santo.Lahabilidadpararecibir inspiraciónyguíadel espíritu seránecesariopara lasupervivenciade los Santos durante losjuiciosde losúltimosdías. El Señor ha revelado:

.. .enaquel día, cuandoyovengaen migloria,secumplirálapará•bolaquehabléacercadelasdiez vírgenes.

Porque aquellos que son prudentes y han recibido la verdad, y hantomado al Santo Espíritu por guía, y no han sido engañados—de cier•to osdigo que éstosnoserántaladosniechadosalfuego,sino queaguantaránel día.77

Reconocer las señales del peligro que se aproxima, recibir la guía sobre los métodos para obtener alimento y otros elementos necesarios; recibir dirección en que lugar vivir y viajar; discernir entre: amigos y enemigos, verdad y error, verdaderos y falsos profetas—todas estas

- Apocalipsis 7:3.

- Parainformaciónmásdetalladaacercadelos144.000,véaseellibrodelautor, Prophecx—Ke\ to the Future, pág. 121-125, 141-142 {La Profecía—Llaveal Futuro, pág! 110-113, 124-125).
