302 AMONESTACIONES PROFETICES INSPIRADAS

ElSeñorhainstruidoaquellosquetrabajanen elcampomisionalaesforzarsealdecir:"abrid vuestrabocayserállena,ydecid:Arrepen•tios, arrepentios y preparad la vía del Señor,yenderezadsussendas;porqueelreinode los cielos estácerca;..."108Otrasinstrucciones,reve• ladasaaquellos quienessonllamadosapredicarelevangelio, son:

. . .proclamar el arrepentimientoa una corrupta y perversa gene• ración,preparando la vía del Señorpara su segunda venida.

Porque he aquí, de cierto, de cierto te digo, queestá próxima la horaen que vendré en una nube con poder y gran gloria.

Y será un día grande al tiempo de mi venida, porque todas las na• ciones temblarán.

Peroantes que venga ese día grande, el sol se obscurecerá y la luna se tornará en sangre; y las estrellas se negarán a brillar y algunas caerán; ygrandes destrucciones esperan a los malvados.

Por tanto,alza tu voz sin cesar,porque ha hablado Dios el Señor;

profetiza,pues, y te serádadopor elpoderdel Espíritu Santo.109Y también:

Levantad vuestras voces sin cesar.Llamad a las naciones a que se

arrepientan,tanto ancianos como jóvenes, ora esclavos o libres,di•ciendo: Preparaos para el gran día del Señor;

Porque si yo, que soyhombre,alzo mi voz y os llamo al arrepen• timiento, y me aborrecéis, ¿qué diréiscuandovenga el día en que los truenos hagan oír sus voces desde losextremosde la tierra, hablando a los oídos de todos los vivientes, diciendo: Arrepentios y preparaos para el gran día del Señor?110

Así que es claro que el Señor haya establecido dos mensajes para los misioneros Santos de los Últimos Días. Llamar al arrepentimiento y preparar a la gente para la venida del Señor, amonestándoles de los juicios que tendrán lugar en los últimos días.

Las amonestaciones de futuros eventos se le requiere a aquellos quienes obedecen al Señor, y no se excluye en los mensajes de los mi• sioneros:

He aquí, de cierto os digo, por esta causa os he enviado: para queseáis obedientes, yvuestros corazones esténpreparadospara testificarde las cosas que han de venir;. . .111
