308 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

trae pestilencia."I46Su advertencia a los Santos es:"Nose lleve a cabo vuestro recogimiento con prisa nihuyendo;antessean preparadastodas las cosas delante de vosotros.."147Pareceser que los Santos nece• sitarán estar alertas a este período de recogimiento que se aproxima en lugares de refugio, y no permanecer o aplazar su decisióncuandolas necesidades surjan.

Una declaración profética hecha por el presidente Heber C. Kimball parece indicar que la separación u "hora de tamizar", involucrará aun a los Santos del área de Utah, EE.UU. En el año de 1856 dijo:

Pensamosqueestamosasalvoaquíenlascapillasdelasmontañaseternas,dondepodemoscerrarlas escasaspuertasdeloscañonescon•traelpopulachoyperseguidores,elinicuoyelinfame, quienessiemprenospersiguenconviolenciayrobo,peroles quiero deciraustedes, mishermanos, el tiempo vendrá cuando seamos combinados en estos valleshoy en día pacíficos a tal grado que sea difícil distinguir de la cara de un Santo a la cara de un enemigo a la del pueblo de Dios. Entonces, hermanos, tengan cuidado del gran tamizador, porque habrá un gran tiempo de tamizar, y muchos caerán; porque les digo que hay una prue•ba,unaPRUHBA,vieneunaPRUEBA,y¿quién serácapazdesoportar?148

Las escrituras también hablan de un segundo recogimiento, una asamblea de los Santos lejana, en el lugar de la Nueva Jerusalén en Mis• souri, EE.UU.:

.. . del Padre ha salido el decreto de que serán recogidos en un sololugar sobre la faz de esta tierra, a fin de preparar su corazón, y que sepreparen en todas las cosas para el día en que se derramen tribulacionesy desolación sobre los malvados.I49

148.OrsonF.Whitney,LifeofHeberC.Kimball(SaltLakeCity,Utah,EE.UU.: Bookcraft, 1967), pág. 446. Esta declaración fue preservada por el eiderEdwardStevenson.ElpresidenteA. F.McDonaldregistró, conrelacióna Heber

C.Kimball:"Claramenteélpredijoelperíodo deljuicio enquelos Santos ahora estánpasando,yunperiodo todavía antesdenosotros.Amenudo utilizaellenguaje:'Unaprueba, unapaieba seacerca.' "(Delamismafuente,pág.447.)
