310 AMONESTACIONESPROFETICASINSPIRADAS

ElElderHeberC.Kimballhablóde laimportanciadecada persona siendopersonalmentereceptivoalaguíadivinayelposeeruntestimo•nio firmeenconexiónconloseventosde losúltimosdías.Dijo:

Esta Iglesia tienemuchoslugares colindantes por los cuales tendrá que pasar antes que la obra de Dios sea coronada con victoria. El en• frentarse a las dificultadesqueestánporvenir,será necesario queustedes tengan un conocimiento de la verdad de esta obra por ustedes mismos. Las dificultades serán de tal naturaleza que el hombre o mujer quien no posea este conocimiento personal o testimonio caerá.Si aún no posee un testimonio, viva rectamente, llame al Señor y nocesehastaquelo obtenga. Si no lo hace, no se sostendrá.

Recordar estascosas, porque muchosde ustedes viviránpara ver su cumplimiento.El tiempo vendrá cuando ningún hombre o mujer sea capaz de tolerar una luz prestada. Cada uno tendrá que ser guiado por la luz en él mismo. Si no la tiene, cómo podrá sostenerse? ¿Lo creen? Tendrá toda la persecución que quieraymucho más,y toda la opor• tunidadparamostrar su integridad aDiosy la verdad de lo que usted

pudiera desear.156

- Orson F. Whitney, Life of Heber C. Kimball, op. cit., pág. 449-450, 451.En este mismo discurso, transmitido en 1867, dijo:

Ustedestienen a la Primera Presidencia, de quienes pueden obtener consejo para guiarles y de quienes dependen. Vendrá el tiempo cuando no estaránconustedes. ¿Por que? Porque tendrán que huir y esconderse para permanecerlejosde las manos de sus enemigos. Ustedes tienen a Los Doce ahora. No siemprelostendrán, porqueseránperseguidos y tendrán que permanecer alejados de sus enemigos. Ustedes tienen otros hombres de quienes buscan por consejo y guía. Muchos de ellos no estarán entre ustedes, por la misma razón. Se les dejará la luz que hay dentro de ustedes mismos. Si no la tienen, no se sostendrán; por lo tanto busquen el testi• monio de Jesús y no se separen de él, detalmanera que cuando el tiempo de prueba venga, no se tropiecen y caigan(dela mismafuete,pág. 450.)

Los Santos toleraron este tipo de experiencias durante las persecuciones anti- mormonas de1880.Se verá,sinembargo, una situación similar que ocurrirá en relación alaspersecuciones profetizadas por lo que resta delfuturo.El cumpli• miento de laprofecíade Heber C. Kimball: "El tiempo vendrá cuando el gobierno detenga a los Santos para congregarse en reuniones. Cuandoestose haga, el Señor verterá sus juicios" (De la mismafuente,pág. 442), lo cual aún no se ha cumplido. ¿Esto implica lafuturapersecución porlas fuentesgubernamen• tales y prediceunasituación similar a la del período de 1880?
