ESCOJIENDOUNCAMINOPOR EL FUTURO 311

En otra ocasión comentó, "Amenos que un hombre conozca que Je•sús fue el Cristo, no podría mantenerse en esta Iglesia.Dijo que el Señor permitirá todas las maneras de abominaciones que vengan a Sión, para purificar a su pueblo."157

ElSalvadorhamandadoque las suplicas divinas seanhechapormuchas cosas, pero primeramente mediante la oración personal para protección y fortaleza, de tal manera queunopuedaresistir hasta la venida de Cristo. Lainstaicciónrevelada ha sido:"Orad siempre paraque no entréis en tentación,a fin de que podáis aguantar el día de su venida, ya sea en vida o en muerte."158Unarevelación similar sugiere que la amonestación del Salvador es:"Orad siempre para que no des•mayéis, hasta que yo venga.He aquí, vendré presto y os tomaré paramí."159

Se requiere diligente obediencia para ver si los Santos son capaces de depender de la oración y así ayudarlos cuando laépocade tribula• ciones venga. El Señor dijo con relación a los primeros Santos:

Fueron lentos en escuchar la voz del Señor su Dios; por consi• guiente,el Señor su Dios es lento en escuchar sus oraciones y encontestarlas en el día de sus dificultades.160

El Señor envió la misma amonestación al pueblo del Rey Noé en la época del Libro de Mormón:

... amenosqueestepueblosearrepientay sevuelvaalSeñorsuDios,será llevadoalcautiverio;ynadielolibrará,salvoelSeñor,el DiosTodopoderoso.

Sí, y acontecerá que cuando ellos clamen a mí, seré lento en oír suslamentos; sí, y permitiré que sus enemigos los aflijan.

Y amenosquesearrepientanencilicioyceniza,yclamenfuerte•mentealSeñorsuDios,no oiré sus megos ni los libraré de susaflicciones;. ..161

Realmente ningún camino sino obedeciendo a lo que es correcto puede seguirse con seguridad en tiempo de peligro.

Otra escritura de amonestación habla de la oración al hacerse inútil• mente debido a la indisposición que se tenga de compartir con los

- De lamismafuente,pág.441.Estadeclaraciónfuehechaen1856. 158. D. y C. 61:39.

161.Mosíah11:23-25.Véasetambién Mosíah7:29,33;9:3,17-18;21:14-15.
