316 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

Por lo tanto, una aspecto vital en la preparación espiritual de los San• tos es que ellos mismos convengan aceptar en el futuro los principios de la orden unida. Su deseo de compartir para el bien común podría ser la llave a la salvación espiritual y temporal en los días venideros.

- Proponerse obtener metaseternas:Perseverar hasta el fin. Muchose ha escrito acerca de losjuiciosde Dios que serán derramados en los últimos días. Comentarios han sidohechoacerca de probar a los Santos, y con relación a la posibilidad de que los Santos reciban el cas• tigo del Omnipotente. Parece ser que habrá muchas pruebas por soportar, y el futuro no será fácil. Para enfrentarse a tal posibilidad, es muy importante que el pueblo del Señor establezca claramente sus in• tereses para alcanzar sus metas eternas. Deben comprometerse ellos mismos,a sus familias, y a su Padre Celestial de que no importa lo que suceda, ellos perseveran hasta el fin, triunfando sobre sus pruebas y ob• stáculos. Ellos establecerán una ruta para obtener su salvación y exaltación, y para no ser intimidados por las pruebas de los últimos días.

El Señor ha prometido:"Si guardas mis mandamientosyperseverashasta el fin, tendrás la vida eterna,que es el mayor de todos los dones de Dios."182

El ha advertido que la condenación esperará a los temerosos e in• crédulos,183al prometer:"el que persevere con fe y haga mi voluntad,vencerá;y recibirá una herencia sobre la tierra cuando venga el día de la transfiguración."184

El Señor "nunca da mandamientos a los hijos de los hombressinprepararles la víapara que cumplan lo que les hamandado."185El Padre ha dado a los Santos"poder para vencer todas las cosasque por él no son ordenadas."186Los Santos han sido instruidos: "oréis incesan• temente, para que no seáis tentados más de lo que podáis resistir."187Por lo tanto, existe un poderdadoa cadahombrepara cumplir los man• damientos, vencer los desafíos y resistir la tentación que pueda venir.

Las privaciones podrían ser intensas. Los Santos podrían tener que "sufrir" en el sentido más completo del mundo. Podrían clamar en
