asescriturasylosprofetasmodernosjuntosproclamanunamensaje solemneparalos quevivenen latardedel sábadode tiempo:¡los sereshumanos debendearrepentirseyserviraDiosomásjuicios

graves que jamás ha conocido la tierra serán derribados sobre ellos!

Amonestaciones Pro/éticas Inspiradases unestudiodeesaamon•estación,preparadometiculosamentedediversosdocumentosinspirados.Variasprofecíasdeprofetasantiguosymodernos son entrelazadaspara queseanentendidos losmensajes.Lasprofecíassonclasificadaseinterpretadasydadounresumenparamostrar sus relacionesuno conel otro.Nuevaluzsobre ciertospasajesesrealizadopormediodeexplicacionesefectivas.Seincluyenmuchasprofecíasquenosondisponiblesdeotrostomos.

Este libro muestra que la gente debe de creer en Dios y servirlo si quierenbendiciones. Muchasdeestasprofecíassondirijidas especificamentealagentedeAmérica. AmenazanquesiloshabitantesdeAméricaregresaríanalainiquidad,lucharcontraSión,opermitir combinaciones secretosadis-persarceen elmundo, estanación grandísima será destruida.Tambiénincluidosonadvertenciasdepersecucionesgravesqueserán derribadas sobre los santosenlosúltimosdias.

Las profecías in este libro predicen una tercera guerra mundial, una cuar•taguerramundial,yunperíodo entre ellos llenodeanarquía globaly caos.Visionesde juiciospormediodehambre,espadaypestilenciasonnotadosy explicados. Las profecías amenazan que peleas mundiales y angustia con• tinuaránhastaquelleguelaBatallade Armagedón.

Devalor particulares lasecciónsobreelescojerelcaminopersonalpor elfuturo.Palabrasdeconsejo, reveladasporlos años,sonpresentadas paraayudar lossantosamantenersuestabilidad espiritualytemporalmientras losjuicios delos últimosdiassonderribados.

Este librocontinúade laamonestacióndel clássicoanterior delautor,La Profecía-Llave al Futuro,presentando casitodonuevomaterialnoincluidoeneseotrotomo.

Basadosólidamenteenlasdoctrinasdelasescriturasde laIglesia,Amonestaciones Proféticas Inspiradas tendrá un gran impacto y será leidopormuchagente.Sumensaje,quellegó oportuno,será valoradoportodoslos queseestán preparandoparalasegundavenida delSeñor Jesucristoyporloseventosdelos últimosdiasquevienen antes.
