AQUELLOS QUIENES NO SIERUAN ADIOS SERÁN DESTRUIDOS 43

PorconsiguienteLehi,así como Moroni,predijo que eraunprinci•pioelserviraDiosporelcual determinará quelagentedeesta tierradisfrutedelibertadybendicionesdivinasosea maldecidaydestruida.

Amonestación del Rey Limhi:

Sí mípueblosiembrainmundicia,segarádestruccióninmediata(Mosíah7:29-33)

Acontecimientos precedentesen elLibrodeMormón indicanlaim• portanciadeserviraDios comolaclaveparapreservarlibertadylibrarsedelosjuiciosdivinos.ElRey Limhi (líderdel pueblodeLehiyNefi,quienesestuvieronencautiverioporlos Lamanitas) reunióasu pueblo y les enseño que sirviendo a Dios es la única manera en que ellos podrían librarse delcautiverio. Despuésdedecirles cómo susini•quidadesconducíanaquefueranconquistados,él les advirtió:6

... el Señor ha dicho:No socorreré a los de mi pueblo en el día desu trasgresión, sino que obstruiré sus caminos para que no prosperen;y sus hechos seráncomopiedra de tropiezo delante de ellos.

Y también dice:Si mi pueblo siembra inmundicia, segará el tamode ella en el torbellino; y su efecto es veneno.

Y dice además:Si mi pueblo siembra inmundicia segará el vientooriental, el cual trae destrucción inmediata.

Y ahora bien, he aquí, la promesa del Señor se ha cumplido, y vosotros sois heridos y afligidos.

Mas sios tomáis al Señorcon íntegro propósito de corazón, y

ponéis vuestra confianza en él,y leservís con toda la diligencia del

- En relación con la causa de su caída, él dijo:

.. . grandes son las razones que tenemos para lamentarnos; porque he aquí, cuántos de nuestros hermanos han sido muertos, y su sangre ha sido derramada en vano, y todo por causa de la iniquidad.

Porque si este pueblo no hubiese caído en la trasgresión, el Señorno habría permitido que este gran mal les hubiera sobrevenido.Mas he aquí, no quisieron oír suspalabras,sino que surgieron contencionesentre ellos,al grado deverter sangre entre ellos mismos.

Y han matado a un profeta del Señor;sí, un hombre escogido de Dios que les habló de sus iniquidades yabominaciones,y profetizó de muchas cosas que han de acontecer, sí, aun la venida deCristo.(Mosíah 7:24-26).
