AQUELLOS QUIENES NÚ SIERUAN ADIOS SERÁN DESTRUIDOS 45

señal del nacimiento de Jesucristo,14muchos de ellos eran corruptos y eran guiados al malcaminopor la "sociedad secreta de Gadiantón"15así que ellos se ocuparon de la guerra, la cualtrajogran masacre entre la gente de Lehi desde que el profeta vino a la tierraprometida.I6Y nofuehasta que los Nefitas habían padecido una cruel afliccióncuandoDios los libró de lasmanosde sus enemigos "ysabían que había sido por suarrepentimiento y humildad que habían sido librados de una destruc• ción eterna."17Entonces,¿qué fue lo que hicieron?

.. . abandonaron todos sus pecados, y sus abominaciones, y sus for• nicaciones, ysirvieron a Dios con toda diligencia de día y de noche.I8

Nuevamente, el servicio a Dios estaba relacionado con librarse de la destrucción.

### AmonestacióndeMorónialoscreyentesdelosúlti- mosdías;AquellosquedesprecienlasobrasdeDiosseasombrarányperecerán(Mormón 9:26-28)

Moroni, se dirige a los incrédulos quienes leerían sus palabras en los últimos días, advirtió que aquellos quienes se levantaran en contra del poder del Señor perecerían. Su amonestación fue a los Gentiles quienes siguieron consejos sabios de servir a Dios:

. . . ¿quién puede resistir las obras del Señor? ¿Quién puede negarsus palabras? ¿Quién se levantará contra la omnipotente fuerza del Señor? ¿ Quién despreciará las obras del Señor? ¿ Quién despreciará a los hijos de Cristo? Considerad, todos vosotros que sois desprecia- dores de las obras del Señor, porque os asombraréis y pereceréis.

Oh,nodespreciéis,pues, ni osasombréis,antesbien,escuchadlas palabrasdelSeñor,ypedidalPadre,en elnombredeJesús,cualquiercosa que necesitéis. No dudéis, mas sed creyentes; y empezad, como enlos días antiguos, y allegaos al Señor con todo vuestro corazón, y labrad vuestra propiasalvacióncontemorytemblor ante él.

Sed prudentesenlosdíasdevuestraprobación; despojaosde todaimpureza;nopidáispara darsatisfacciónavuestrasconcupiscencias, sino pedidconunaresolución inquebrantable,paraquenocedáisaningunatentación,sino que sirváis al verdadero Dios viviente.l9

14.3Nefí1:19-21.Esta fue la 16.3 Nefi 4:1!. señalprofetizadapor Samuel el 17.3 Nefi 4:33. Lamanita.Véase Helamán 14:1-6. 18.3Nefi 5:3.

15.3Nefi3:9. Véase los capítulos 19. Mormón 9:26-28. 3Nefi3 y 4.
