Sí LAGENTENO SEARREPIENTE, SERÁ DESTRUIDA 59

Alma fue enviado por un ángel a amonestar a la gente de la ciudad de Ammoníah que "a menos que se arrepientan, el Señor Dios los destrui- ra"22

Cercano al nacimiento de Jesucristo, los misioneros, Nefi y Lehi, predicaron y profetizaron a la gente "lo que les sobrevendría si no se arrepentían de sus pecados."23Posteriormente Nefi regreso a la tierra de Zarahemla y se dio cuenta de la iniquidad de la gente inclusive en el in• terior de la iglesia. Con lamento dijo, "¡Oh, arrepentios, arrepentios!

¿Por qué deseáismorir?"24Él advirtió que serían totalmente destruidos

a menos que se arrepintieran:

. .. a menos que os arrepintáis. Porque si no os arrepentís, he aquí, estagran ciudad,ytambiéntodasesasgrandes ciudadesqueestán alrededor,quesehallanen latierradenuestraposesión,osseránquitadasdemodoquenohabrálugarenellas para vosotros; porquehe aquí, el Señor no os dará la fuerza para resistir a vuestros enemigos,como lo ha hecho hasta ahora.

Porqueheaquí, así diceelSeñor:No manifestaré mi fuerza a losinicuos, a uno más que al otro, salvo a los que se arrepientan de sus pecados y escuchen mis palabras. Por tanto, quisiera que comprendie• seis,hermanosmíos, queserámejorpara loslamanitasqueparavosotros,amenos queos arrepintáis.

Porqueheaquí,ellos sonmásjustosquevosotros, porquenohan pecadoencontradeesegranconocimientoquevosotroshabéis recibido;porlotanto,elSeñorserámisericordiosoconellos;sí,pro•longará susdíasyaumentarásuposteridad,auncuandovosotros seáiscompletamente destruidos,amenosque osarrepintáis.25

Samuel el Lamanita vio cuatrocientos años en el futuro y advirtió que solo el arrepentimiento salvaría a los Nefitas de una absoluta des• trucción:

... laespadade lajusticiasecierne sobre ellos;y nopasaráncua• trocientosañossinque caiga sobre elloslaespadade la justicia.

- Alma8:15-16.Larazónde laamonestaciónessignificativa:"Puesheaquí,ahora mismoestánproyectando destruirlalibertadde tupueblo."(versícu•lo17).Véasetambién Alma 8:29.

- Helamán4:14.Debidoasusamonestaciones,lagentesearrepintióycomenzóa prosperar.

- Helamán7:17.Véaselosversículos 19-21.

25.Helamán7:22-24.Véaselosversículos25-29;9:22,10:11-12,14; 15:17.
