Si LAGENTELUCHACONTRASIÓN, SERÁ DESTRUIDA 67

17; 8:3).6En muchos otros pasajes, el término Sión se utiliza en el sen• tido histórico o profético, lo cual claramente se aplica a Jerusalén.7

Sión—La Nueva Jerusalén

Los pasajes en Doctrinas y Convenios que se refieren a Sión usual- mente hacen referencia a la ciudad que se conocerá como la Nueva Jerusalén, la cual se construirá en los últimos días en el Condado de Jackson, Missouri, EE.UU.

Los versículos que se encuentran en 3 Nefi 21:14-29 establecen claramente la construcción de esta ciudad en una cercana proximidad cronológica a la destrucción de muchos de los Gentiles por el resto de Jacob y tan solo antes del gran periodo del recogimiento de Israel mundial.

Como describe a la Nueva Jerusalén en los últimos días, el Señor dice:

.. . se llamará laNueva Jerusalén,una tierra de paz, una ciudad de

refugio,un lugar deseguridadpara los santos del Dios Altísimo;

y la gloria del Señor estará allí, y el terror del Señor también estaráallí, de tal manera que los inicuos no llegarán a ella, y se llamará Sión.8

- En lamayoríadeestasreferencias,lospasajes son ejemplosdeparalelis•mo ensinónimos,unacaracterísticade lapoesíaHebrea.Enesteestilo poético:

LaSegundalíneareiteralaprimera,no por repetirla,sinembargo,asícomolasliturgiasdelcercanooriente, peropor inspiración,pro•fundidad,einclusivelatransformaennuevaspalabrasalañadirtonosfrescosydándole simetríaybalance comoen:

Jehová, ¿quién habitará en tu tabernáculo?

¿Quién morará en tu monte santo? (Salmos 15:1).

Los cielos cuentan la gloria de Dios;

y el firmamento anuncia la obra de sus manos (Salmos 19:1 ).

(Hastings, Dictionary of the Bible,pág. 779.).

- Muchas referencias bíblicasque secitanoserepitenen elLibrodeMormóncaenenestas categorías. Porejemplo,1Nefi21:14-21,Jerasalénserefiereen suestadodesolado antesdel recogimientodeIsrael,comose men•cionaen2Nefi8:3, 11,16-17.Sión(Jerusalén) vistiéndoseconpoder(2Nefi8:24;3Nefi20:36)seinterpretóen unasentamientodelos últimosdías en

D. y C. 113:7-10 con relación a la redención de Israel, etc.
