78 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

leseguiríaelministeriodeJesucristo,4peroprecederíaeldescubri•mientoyfundacióndeAméricapor ColonylosGentiles europeos:5

Y aconteció quevi entre las naciones de los gentiles la formaciónde una grande iglesia.

Y el ángel me dijo: He aquí la formación de una iglesia quees lamás abominable de todas las demás iglesias,quemata a los santos deDios,sí, y losatormenta y los oprime, y los unce con un yugo de hie•rro, y los reduce al cautiverio.

Y aconteció que vi esta grande y abominable iglesia, y vi que el di• ablo fue su fundador.

Y vi también oro y plata y sedas y escarlatas y linos defino tejido ytoda especie de vestiduras preciosas; y vi muchas rameras.

Y el ángel me habló,diciendo:He aquí, el oro y la plata, las sedas y escarlatas, y los linos de fino tejido, y los preciosos vestidos, y lasrameras,son lo que desea esta grande y abominable iglesia.

Y también, por motivo de las alabanzas del mundo,destruyen a lossantos de Dios y los reducen al cautiverio.6

Este pasaje es importante por su riqueza en detalle. Establece la fun• dación de la Iglesia como el centro de las naciones de los Gentiles,7o naciones europeas. Claramente se identifica a la organización como realmente una iglesia y no solo como una maldad general; y especifica que en la época anterior a la fundación de América es "la más abo• minable de todas las demás iglesias."8El pasaje caracteriza a la iglesia

- Es de estas naciones de Gentiles por las que América es fundada (1Nefi13:10-19). Por lo tanto, las naciones de los Gentiles son las naciones europeas. Orson Pratt comparó a las naciones de los Gentiles como "las naciones de Chris- tendom." (Véase JD 7:186.) En terminología profética, las naciones de los Gentilessoncomparadasconel pagano o naciones anti-Cristianas.

- Observe que las fechasaproximadasde la fundación de algunas de las primeras iglesias establecidascomo"otrasiglesias"Cristianas son:

Menonita (1525) (hermandad de Suiza). Luteranos Evangélicos (1526) (Luther, Melanchthon). Iglesia de Inglaterra (1533) (HenryVIH).

Anabaptist (1534) (Phillips, Simons). Iglesias Reformistas (1536) (Calvin, Zwingle, Knox). Presbiterianos (1559) (Calvin, Zwingle, Bucer).

Congregacionistas (1560) (hermandad inglesa).

Quakeros (1666) (Fox).

Metodista (1739) (Wesley, Whitefield).
