80 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

meridiano de los tiempos sería eltiempodelcomienzode la gran igle• sia,16y que la iglesia despojaría muchas porciones del evangelio de Cristo,17y del libro que se convertiría en la Biblia.18De acuerdo a la visión, la gran y abominable iglesia quitó estas verdades antes de que la Biblia saliese a las naciones de los Gentiles y antes de que la Biblia fuese traída a las Américas:19

Por lo tanto, estas cosas proceden de los judíos en su pureza a losgentiles,segúnlaverdadqueestáen Dios.

Ydespués que proceden por la mano de los doce apóstoles delCordero, de los judíos a los gentiles, tú ves la formación de una iglesia grande y abominable, que es la más abominable de todas las demás iglesias,pues,heaquí,ha despojado el evangelio del Cordero demuchas partes que son claras y sumamente preciosas, y también ha quitado muchos de los convenios del Señor.

YhahechotodoestoparapervertirlasrectasvíasdelSeñor,paracegar losojosyendurecerelcorazóndeloshijosdeloshombres.

Portanto,ves túquedespuésqueel libro hapasadoporlas manosdeesagrandeyabominable iglesia,sehanquitado muchas cosasclaras y preciosas del libro,elcuales ellibrodelCorderodeDios.

Y después que se quitaron estas cosas claras y de gran valor, vaentre todas las naciones de los gentiles; y luego que va entre todas lasnacionesdelos gentiles,sí,aunhastaelotroladodelasmuchas aguasque has visto, entre los gentiles que han salido del cautiverio, tú ves que

—acausadelas muchas cosasclarasypreciosasquesehanquitadodellibro,cosasqueeran clarasalentendimientodeloshijosdelos hom•bres,segúnlaclaridadquehayen elCorderodeDios—,a causadeestas cosas que se han suprimido del evangelio del Cordero, muchísi• mos tropiezan, sí, de tal modo que Satanás tiene gran poder sobre ellos.20

Nefíobservó muchas veces que el no rebelar el evangelio y verdades de las escriturasporesta gran iglesia haría quemuchos"tropezaran"21y estuviesen en un "horrible estado de ceguedad",22y estuviesensujetosalpoderde Satanás,23y que inclusive este resultado se manifestaría antes de que el Señor trajera su vangelio y el Libro de Mormón a lasAméricas.24

16.1 Nefi 13:26. 21.1Nefi13:29, 34.

18.1 Nefi 13:28. 23.INefi 13:29.

19.1 Nefi 13:29. 24. 1Nefi 13:34-35.
