LAGRANVABOMINABLEIGLESIAPERSEGUIRÁA LOSSANTOS 83

Un tercer evento también se profetiza en Isaías 29: una futura con• tiendaporvarias naciones contra elMontede Sión. Es en este evento que el término "una obra maravillosa y unprodigio"surge para ser re• latada.

Este evento toma lugar en la época cuando el amor de Dios sea re• ducido en la tierra y los justos sean perseguidos por la maldad. Observe que el mensaje de estos versículos seleccionados son de Isaías 29 como se muestra a continuación:

Y será como sueño de visión nocturna la multitud de todas las na•ciones que pelean contra Ariel [Jerusalén],ytodoslos quepelean contra ellaysufortaleza,ylosquelaponenen apretura.

Ylessucederácomoelque tiene hambreysueña,yleparecequecome,perocuandodespierta,suestómago estávacío;ocomoelquetienesedysueña,ylepareceque bebe,perocuando despierta,sehalla cansado y sediento; así será la multitud de todas las naciones que pe•learán contra el monte de Sión.

Deteneos y maravillaos; ofuscaos y cegaos; embriagaos, y no de vino; tambalead, y no de sidra.

Porque Jehová derramósobrevosotrosespíritudesueño,ycerrólos ojos de vuestros profetas, y puso velo sobre las cabezas de vuestros vi•dentes . . .

Dice, pues, el Señor: Porque este pueblo se acerca a mí con su boca,ycon sus labiosmehonra,pero sucorazón estálejosde mí,ysu temor de mí no esmásqueunmandamientodehombresqueles hasidoen•señado;

por tanto, he aquí que nuevamente excitaré yo la admiración de estepueblo con un prodigio grande y espantoso; porque perecerá la sabiduría de sus sabios, y se desvanecerá la inteligencia de sus enten• didos.

¡ Ay de los que se esconden de Jehová, encubriendo el consejo, y sus obrasestánentinieblas,ydicen:¿Quiénnos ve,yquiénnos conoce?

Vuestra perversidad ciertamente será reputada como el barro delalfarero.¿Acasolaobra diráde suhacedor:No mehizo?¿Dirála vasi•ja deaquelquela haformado:Noentendió?. . .

Porque el violento será acabado, y el escarnecedor será con•sumido;serán destruidos todos los que se desvelan para hacer iniquidad,

losquehacenpecaralhombreenpalabra;losque armanlazoalquereprendíaen lapuerta,yperviertenlacausa deljustoconvanidad.33
