88 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

ofensas de sus adversarios), y"talará, en su tiempo, a los inicuos, in•fieles e injustos mayordomos''72Esta es su declaración profética:

AsícompararéaloshijosdeSión.Insistanalospies deljuez;

y si éste no les hace caso, insistan a los pies del gobernador;

y si el gobernador no les hace caso, insistan a los pies del presidente;y si el presidente no les hace caso, entonces el Señor se levantará y

saldrá de su morada oculta, y en su furor afligirá a la nación;

y en su ardiente indignación y furiosa ira talará, en su tiempo, a losinicuos, infieles e injustos mayordomos, y les señalará su porción entre los hipócritas y los incrédulos;

sí, enlastinieblasdeafuera,dondees ellloro,elllantoyelcrujirdedientes.

Orad, pues, para que lleguen hasta sus oídos vuestras lamenta• ciones, a fin de que yo tenga misericordia de ellos para que no les sobrevengan estas cosas.

Loqueos hedicho tienequeverificarse,paraquetodos loshom•bresquedensin excusa;

para queloshombressabiosylosgobernantesoiganysepanaque•lloquejamáshan considerado;

para que yo proceda a llevar a efecto mi acto, mi acto extraño, y arealizar mi obra, mi obra extraña, afín de que los hombres disciernan a los justos de los malos, dice vuestro Dios.73

Nuevamente,el pasaje no dice en que situación especifica originará la opresión en contra de los Santos y traerá la ira de Dios sobre la nación. Parece obvio la relación entre la "gran y maravillosaobra"pro•fetizada por Nefi, cuando los hombres "repudien aljustopor unapequenez,"el Señor "actúaextraño"y "trabajaextraño,"y cuando "el Señor Dios cause una gran división entre el pueblo."

¿Qué problema servirá para enfocar la atención adversa sobre la Igle• sia y traer presión intensa y persecución a los Santos? ¿Son los negros y el sacerdocio? ¿La época donde se establece los derechos de la mujer?

- D.yC.101:90. Observe queellosestánconsignadosalaangustia ["tinieblasdeafuera"—véase Alma40:13-14],asícomolos malvadosquienesescogenseguiraSatanásalmomentode la"obramaravillosa" de1Nefi 14:7.

- D.yC.101:85-95.EstarevelaciónsediocuandolosSantosseen•contrabansufriendopersecución, porlo que laamonestaciónproféticano secumplióenesa época.Presumidamenteelcumplimiento seráen el futuro.
