90 AMONESTACIONESPROFETICAS INSPIRADAS

y Jesucristo como un hijo de la mujer, y vio que "el dragón .. . persiguió a la mujer que había dado a luz al hijo varón."77Juan describió en su visión, "el dragón se llenó de ira contra la mujer; yse fue a hacer gue•rra contra el resto de la descendenciade ella, los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucristo.78

Juan describió a los seguidores de Satanás en forma simbólica (de• sempeñando funciones políticas tanto religiosas) como bestias. Habló de la existencia de uno de ellos, diciendo "el dragón (Satanás) le dio su poder y su trono, y grande autoridad."79Juan advirtió del poder de esta "bestia" que utilizará cuando el tiempo venga en la batalla contra los Santos, la cual tomará lugar:

Y se le permitió hacer guerra contra los santos, y vencerlos. Tam•bién se le dio autoridad sobre toda tribu, pueblo, lengua y nación.

Y la adoraron todos los moradores de la tierra cuyos nombres noestabanescritosen ellibrode lavidadelCorderoquefueinmoladodesdeelprincipiodel mundo.80

Juan habló de otra "bestia" la cual se levantará en ese periodo, y predijo del gran poder que puede utilizar:

. . . ejerce toda la autoridad de la primera bestia en presencia deella, y hace que la tierra y los moradores de ella adoren a la primera bestia,cuyaherida mortalfue sanada.

También hace grandes señales, de tal manera que aun hace descen•derfuegodelcieloalatierradelantedelos hombres.

Y engaña a los moradores de la tierra conlas señalesquese le hapermitido hacerenpresenciade labestia,mandandoalosmoradoresde latierra que le hagan imagen a la bestia que tiene la herida deespa•da,y vivió.

Y se le permitió infundir aliento a la imagen de la bestia, para quela imagen hablase e hiciese matar a todo el que no la adorase.

Y hacía que a todos, pequeños y grandes, ricos y pobres, libres y es•clavos, se les pusiese una marca en la mano derecha, o en la frente;

- Apocalipsis 12:13.

- Apocalipsis 12:17.

- Apocalipsis 13:2.

- Apocalipsis 13:7-8.Elversículo8parecenoindicarningúnalianzauni•versal con Satanáseneste periodosurja,peroadvierteaquieneslosiganenesedíano setendrásus nombres registradosen ellibrode lavidadel Cordero.(Véase D. y C. 88:2; 76:68; Hebreos 12:23; Apocalipsis 21:24-27; Filipenses 4:3;Apocalipsis3:5;Daniel12:1-2;D.yC.128:8;132:19;Éxodo 32:33.)
