92 AMONESTACIONES PROFETICAS INSPIRADAS

Santos. Del mismo modo que Juan, él vio que los Santos no en• frentaban victoriosamente esta batalla:

Y veía yo queeste cuerno hacía guerra contra los santos, y losvencía,

hasta que vino el Anciano de días,y se dio el juicio a los santos del Altísimo; y llegó el tiempo, y los santos recibieron el reino.

Dijo así: La cuarta bestia será un cuarto reino en la tierra, el cual será diferente de todos los otros reinos, y a toda la tierra devorará, trillará y despedazará.

Y los diez cuernos significan que de aquel reino se levantarán diezreyes;y tras ellos se levantará otro,el cual será diferente de losprimeros,y a tres reyes derribará.

Y hablará palabras contra el Altísimo, y a los santos del Altísimoquebrantará, y pensará en cambiar los tiempos y la ley;y serán entre• gados en su mano hasta tiempo, y tiempos, y medio tiempo.

Pero se sentará el Juez, y le quitarán su dominio para que sea destruido y arruinado hasta el fin.

y que el reino, y el dominio y la majestad de los reinos debajo detodoel cielo, seadadoal pueblo de los santos del Altísimo, cuyo reino es reino eterno, y todos losdominiosle servirán y obedecerán.82

Hitler convierte el 666 en un sistemanuméricoque asume que la A es 100,Bes101,C es 102, etc.

Stalin es 666 cuando su nombre ruso Dzugashvili se utiliza en un sistema donde se asume que la A es 49, B es 50, C es 51, etc.

El autor ha visto en imprenta un sistema numérico en que "La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días" se afirma suma 666.

Últimamente con relación a las aseveraciones de interpretación, al autor lellamala atención la reseña acerca de una computadora gigante en lasoficinascentrales de Common Market Confederacy (ConfederacióndelComercio Común). Seafirmaquelosexpertos en computaciónestántrabajando en un plan para computarizar todos los tratados mundiales, asignando un número a cada per• sona en la tierra elcualserápuesto enformadetatuajeinvisible porláseralfrenteo dorso de la mano. El número podría mostrarse en scanner con luzinfrarrojaen todos los mostradoresconcajasregistradoras y lugares de negocios.Sineste número asignado, nadieserácapaz de comprar ovender.El programa estásien•do desarrollado como un plan de restauración para implementarse después de las consecuencias a un caos mundial.

- Daniel 7:21-27. Estos pasajes de Juan y Daniel han mostradocontro•versias en el Cristianismo yciertamentedentro delMormonismo.Los primeros líderes SUD expresaron diversas opiniones relacionadas a cómo
