LAGRANYABOMINABLE IGLESIAPERSEGUIRÁA LOS SANTOS 97

fundación por un breve intervalo en el escenario de los últimos días. In• dica que estas naciones darán su poder a la bestia y pelearán contra el pueblo del Señor:

Ylosdiez cuernos que has visto, son diez reyes,queaúnnohanrecibido reino; pero por una hora recibirán autoridad como reyes junta•mente con la bestia.

Estos tienenunmismo propósito,yentregarán su poder y suau•toridadalabestia.

Pelearán contra el Cordero,y el Cordero los vencerá, . . ,95

No sabemos quienes serán estasnaciones,la amonestación de Juan es similar a aquellas de otros profetas mencionados previamente, el pueblo del Señor tendrá quesufrirguerra con las fuerzas del Anticristo,una guerra a una grande escala con múltiples naciones, ¡una guerra mundial!

### Profecías de una guerra mundial

cuando se destruya la gran y abominable Iglesia

Nefi, en su profecía cronológica en 1 Nefi 11-14, describe la segre• gación y caos que vendrán sobre la gran y abominable iglesia cuando se prepare para combatir contra los Santos. Después de predecir como la madre de las abominaciones reunirá a todas las naciones de los Gentiles para combatir contra el Cordero de Dios, describe el poder de Dios el cual estará con los Santos y también de la ira divina que causarán las na• ciones dominadas por la madre de abominaciones para combatir entre ellas mismas:

Yacontecióqueyo,Nefi,viqueel poder del Cordero de Dios de•scendió sobre los santos de la iglesia del Cordero y sobre el pueblo del convenio del Señor,quesehallabandispersados sobretodalasuperfi•cie de la tierra; y tenían por armas su rectitud y el poder de Dios en grangloria.

Ysucedióqueviquela ira de Dios se derramó sobre aquellagrande y abominable iglesia, de tal modo que hubo guerras y rumores de guerras entre todas las naciones y familias de la tierra.

Y cuando empezóa haber guerras yminores de guerrasentre todas lasnacionesquepertenecíanalamadredelas abominaciones,mehablóelángel, diciendo:Heaquí,la ira deDiosestásobrelamadredelas rameras;y he aquí, túves todas estas cosas;

- Apocalipsis 17:12-14.
