Poco tiempo después de que la familia Smith llegara a Harmony, Martin los visitó y expresó su deseo de ayudar a José. Le propuso viajar a la ciudad de Nueva York con la transcripción de algunos de los caracteres de las planchas para mostrarlas a los eruditos. Tal vez deseara obtener una reafirmación de que las planchas eran auténticas o pensara que una atestación les ayudaría a obtener dinero prestado para publicar la traducción. De todas maneras, insistió que el Señor lo había inspirado a hacer el viaje.

En aquel momento, ni José ni Martin sabían mucho sobre el idioma de las planchas; sabían tan solo lo que el ángel Moroni le había dicho a José: que era un antiguo registro de las Américas. Por lo tanto, en vez de buscar a un erudito con conocimiento del idioma egipcio (José más tarde aprendió que el idioma de las planchas se llamaba “egipcio reformado”), Martin visitó a varios eruditos con interés en antigüedades, especialmente antigüedades de las Américas6.

Partió en febrero de 1828, y en el camino a la ciudad de Nueva York, se detuvo en Albany para visitar a Luther Bradish, un amigo de la familia y antiguo residente de Palmyra que había viajado extensamente a lo largo del Cercano Oriente y Egipto. Martin buscó su opinión acerca de a quién acudir con respecto a la traducción y luego siguió hacia Nueva York para visitar a Samuel L. Mitchill, lingüista y uno de los eruditos más destacados sobre la antigua cultura americana. Después de examinar los caracteres, Mitchill evidentemente envió a Martin con Charles Anthon, un joven profesor de gramática y lingüística de la Universidad de Columbia. Anthon había estado recopilando historias de los indios americanos y discursos para su publicación y estaba deseoso de inspeccionar el documento que Martin le había llevado.

Martin afirmó que Anthon declaró que los caracteres eran auténticos hasta que se enteró la forma en que José Smith los había adquirido. Le sugirió a Martin que le llevara las planchas; este se negó, y Anthon contestó, parafraseando un versículo de Isaías: “No puedo leer un libro sellado”. Aunque más tarde Anthon negó los detalles del relato de la reunión con Martin, lo que sí sabemos es lo siguiente: Martin salió de sus visitas con los eruditos especializados en el oriente más convencido que nunca de que José Smith fue llamado por Dios y de que las planchas y los caracteres eran antiguos. Él y José consideraron la visita a Anthon como el cumplimiento de la profecía de Isaías (también mencionada en el propio Libro de Mormón): “…palabras de libro sellado, el cual darán al que sabe leer y le dirán: Lee ahora esto, y él dirá: No puedo, porque está sellado”7.
