Fortalecido por esa experiencia milagrosa que reafirmó su fe, Martin renovó su esfuerzo a fin de proporcionar apoyo económico para la publicación del Libro de Mormón. José Smith había hablado con varias imprentas en Palmyra y Rochester, Nueva York. Tenía la esperanza de convencer a Egbert B. Grandin, de Palmyra, que imprimiera el libro, y Martin asumió las negociaciones. El precio de Grandin era de 3.000 dólares para la impresión inusualmente voluminosa de cinco mil ejemplares, pero él no compraría los caracteres de las letras ni comenzaría el trabajo hasta que José o Martin hubieran “prometido asegurar el pago de la impresión”20. Martin tendría que dar como fianza esencialmente toda la propiedad que le pertenecía por derecho legal.

Ese momento decisivo pondría a prueba la intensidad de la fe que Martin Harris tenía en José Smith y su fe en el Libro de Mormón. En busca de guía, habló con José, quien recibió otra revelación. Hoy se conoce como Doctrina y Convenios 19, y la revelación contiene la siguiente amonestación para Martin: “… te mando no codiciar tus propios bienes, sino dar liberalmente de ellos para imprimir el Libro de Mormón”21. El 25 de agosto de 1829, hipotecó su propiedad a Grandin como pago por la publicación. Sus vecinos se asombraron de que su amigo sensato “abandonara el cultivo de una de las mejores granjas del vecindario”22 para respaldar la publicación.

Al principio, Martin esperaba recuperar su granja hipotecada vendiendo ejemplares del Libro de Mormón. En enero, José Smith firmó un convenio con Martin en el que le concedía “el mismo privilegio” 23 para vender ejemplares del Libro de Mormón hasta que hubiera recuperado plenamente el costo de la impresión. Él comenzó a vender el libro tan pronto como estuvo disponible, en marzo de 1830. Desafortunadamente, las ventas no se produjeron como él había esperado.

Se afirma que José Smith vio a un angustiado Martin Harris a fines de marzo de 1830 cerca de Palmyra. De acuerdo con Joseph Knight, Martin llevaba varios ejemplares del Libro de Mormón. Él dijo: “Los libros no se venden, porque nadie los quiere”, y le dijo a José: “Quiero un mandamiento”. La respuesta de José Smith remitió a Martin a la revelación anterior: “Cumple lo que ya tienes”. “Pero necesito un mandamiento”, repitió Martin24.

No recibió ningún otro mandamiento25; sin embargo, en conformidad con la revelación anterior, con el tiempo Martin vendió una parte suficiente de su propiedad como para pagar su deuda. Al hacerlo, confirmó su posición como el pilar financiero más importante del Libro de Mormón y, por lo tanto, de la Iglesia en sus primeros tiempos. Ninguno de los colaboradores más jóvenes y más pobres de José Smith podría haber aportado esa contribución crucial.
