A lo largo de la historia del mundo occidental, los cristianos de todo tipo han anhelado un nuevo cielo y una nueva tierra. La impresionante visión que Juan el Revelador tuvo de “la ciudad santa, la nueva Jerusalén, que descendía del cielo, de Dios”, para preparar el camino para el regreso de Jesucristo como Señor y Rey, ha despertado la esperanza y las aspiraciones de muchas personas1. ¿Qué era la Nueva Jerusalén? ¿Era, como pretendía San Agustín, una metáfora de la bendita “inmortalidad y eternidad de los santos”?2. ¿O se trataba de algo más literal, como creían los puritanos estadounidenses del siglo XVII cuando imaginaban su colonia como una fuente de regeneración religiosa, una “Nueva Inglaterra”?3.

La Iglesia de Jesucristo restaurada todavía estaba en sus albores (no había cumplido todavía seis meses) cuando los Santos de los Últimos Días empezaron a imaginar la Nueva Jerusalén a su manera4. Las primeras revelaciones de José Smith describían este lugar, pero no como una metáfora o una colonia, sino como una ciudad que los santos debían edificar. La Nueva Jerusalén, también llamada Sion, sería un refugio, un lugar de paz, un “lugar central”5.

De inmediato, los santos se plantearon dos preguntas. La primera era dónde edificaría el Señor la Nueva Jerusalén. La segunda era quién sería recibido en la ciudad. En una revelación que José Smith recibió en agosto de 1830 se daban unas respuestas preliminares y se indicaba a Oliver Cowdery, Parley Pratt y otras personas que se dirigieran hacia el oeste y predicaran por el camino. “Irás a los lamanitas”, mandó el Señor, refiriéndose al nombre que los primeros santos daban a los indígenas estadounidenses, “y les predicarás mi evangelio… [y] harás establecer mi iglesia entre ellos”6. La ubicación de la ciudad, según las revelaciones, se encontraría “entre los lamanitas”7.

El grupo de Cowdery predicó en Kirtland, Ohio y en sus alrededores, y allí se convirtieron muchas personas. Después recorrieron cientos de kilómetros hacia el sur y el oeste, y llegaron hasta la frontera más occidental de los Estados Unidos, en la frontera entre el estado de Misuri y el Territorio Indio. Predicaron a varias tribus, pero los agentes federales responsables de dirigir las relaciones entre las personas de raza blanca y los indígenas no tardaron en ordenarles que se marcharan del territorio8. Esas noticias fueron desalentadoras, pero José Smith permaneció tranquilo, ya que estaba respaldado por la voz de Dios. En una revelación que actualmente se conoce como Doctrina y Convenios 52, que se recibió en junio de 1831, el Señor mandó a José Smith que viajara a Misuri, “la tierra que consagraré a los de mi pueblo”9. Allí se daría a conocer la ubicación de la ciudad de Sion.

Al igual que Él hizo con la tierra de Canaán miles de años antes, Dios había determinado la tierra como sagrada antes de que Su pueblo del convenio se asentara allí, y al igual que había sucedido con Canaán, Misuri no estaba vacío cuando llegó el pueblo del convenio10. El lugar en el que se había indicado que los santos debían congregarse tenía una larga y complicada historia de ocupación.
