Cuando llegó a Misuri, José Smith averiguó por revelación que la ubicación de la ciudad de Sion se encontraba en un terreno situado debajo de un recodo del río Misuri, a unos 16 kilómetros al este de la frontera entre Misuri y el Territorio Indio (en la actualidad, la frontera entre los estados de Misuri y Kansas). Durante generaciones, esa zona del oeste de Misuri había sido el hogar de las tribus siouan centrales. Durante el siglo XVII, los indígenas de ese grupo de lenguas migraron al sur desde el valle del río Ohio, más abajo del río Misisipi, y hacia el oeste, a través de la parte inferior de Misuri, y se asentaron en los fructíferos y fértiles riscos que se encuentran entre los bosques del este y las Grandes Llanuras del oeste11.

Tras un siglo muy agitado durante el cual las enfermedades europeas hicieron estragos entre los pueblos nativos, los pueblos siouan centrales se reorganizaron en distintas tribus. Los Wah-haz-he (“el pueblo río arriba”) —que los franceses abreviaban con el nombre de “osage”— se establecieron como los principales habitantes de la zona inferior del río Misuri. Descritos como “personas altas, robustas y de anchos hombros, que parecen gigantes”, los osage establecieron asentamientos permanentes entre el río Osage, en la parte central del norte de Misuri, y el río Misuri, cerca de la ciudad actual de Independence12. Sus tiendas, que se encontraban en unos altos riscos con vistas a los campos, se construían doblando árboles sobre postes para formar el arco del techo y, que en ocasiones, medía unos 30 metros de largo. Esta sociedad cazadora y recolectora, con una compleja estructura sociopolítica y una detallada organización de las familias, dominó la zona inferior del río Misuri durante siglos13.

Wah-haz-he

La zona próxima a Independence, Misuri, no era el “lugar central” de la sociedad osage, como llegaría a ser para los Santos de los Últimos Días. En 1800, los osage controlaban aproximadamente la mitad de la región formada actualmente por Misuri, Oklahoma, Arkansas y Kansas. El núcleo de su imperio se encontraba en la parte central del sur de Misuri, no en la frontera occidental del estado14.

Había otros grupos rivales de los osage en relación con el terreno que los mormones llamarían Nueva Jerusalén más adelante. Las enormes dimensiones del territorio salvaje de Norteamérica dieron lugar a sueños grandiosos de un imperio por parte de varias naciones europeas. Los españoles reivindicaron la propiedad de todo el interior de Norteamérica en 1539 y, como no podía ser menos, los franceses reivindicaron en 1682 la propiedad de toda la región de Norteamérica que se encuentra entre los montes Apalaches, al este, y las Montañas Rocosas, al oeste. Esas reivindicaciones no tuvieron debidamente en cuenta a las tribus nativas como los osage, y apenas prestaron atención a los lejanos terrenos que se extendían a lo largo del río Misuri, cerca de Independence15. Europa se interesaba sobre todo por los límites de sus imperios, los lugares con una industria lucrativa y con fácil acceso para los barcos, a lo largo del río San Lorenzo, en lo que posteriormente llegaría a ser Canadá, y las islas del Caribe.

Los franceses llamaron Luisiana, por el rey francés, al gran territorio continental del cual se apropiaron. Esa tierra, con el tiempo, pasó a ser propiedad de España y, posteriormente, volvió a manos de los franceses, que la vendieron a los Estados Unidos en la Compra de Luisiana de 1803. En esa compra se encontraba la futura ubicación de la ciudad de Sion.

La Compra de Luisiana trajo nuevos colonos, a medida que los ciudadanos de los Estados Unidos se iban desplazando a Misuri, que se convirtió en estado en 182116. En Misuri se aplicaron las mismas formas de gobierno que había en el resto de estados. Los ciudadanos de la frontera occidental pidieron a los legisladores de Misuri una organización en condados y, en 1827, los legisladores crearon el condado de Jackson. La población de Independence, recién fundada, que se encontraba justo al sur del río Misuri, a lo largo de una vía comercial llamada el Camino de Santa Fe, se convirtió en la capital del condado.

En Doctrina y Convenios 57, sección recibida poco después de que José Smith llegara al oeste de Misuri, se orientaba a los santos en ese espacio sociopolítico. El “lugar central” de Sion, decía la revelación, se encontraría en “el lugar que ahora se llama Independence”, que en ese momento solo contaba con un poco más de un centenar de habitantes17. Los colonos blancos de esa época, con frecuencia ocupaban la tierra, suponiendo que no era propiedad de nadie, para posteriormente registrar su propiedad en el juzgado del condado. La revelación mencionaba ese juzgado, al oeste del cual, según la revelación, debía construirse un templo. En el momento en que se recibió la revelación, la mayor parte de la tierra ya había sido reclamada por los colonos, lo que requirió que los santos negociaran con los propietarios legales del terreno. La revelación indicaba que los Santos de los Últimos Días no iban a luchar por esa tierra santa por la fuerza, como los israelitas habían hecho en Canaán miles de años antes. “Es prudente que los santos compren el terreno”, dijo el Señor18.
