Durante su visita a su hijo en Harmony, Joseph Smith, padre, pidió una revelación en cuanto a su propia función en la Restauración; por consiguiente, el joven profeta recibió una de sus primeras revelaciones para otra persona. Cuando más tarde se copió la revelación a fin de prepararla para su publicación, se agregó el siguiente encabezado: “Una revelación a Joseph, el padre del Profeta, que deseaba saber lo que el Señor tenía para que él hiciera, y esto es lo que él recibió como sigue”6. La corta revelación, que actualmente es Doctrina y Convenios 4, está llena del rico lenguaje de las Escrituras de la Biblia y el Libro de Mormón, anticipando una “obra maravillosa” y enumerando los atributos de aquellos que deciden “[embarcarse] en el servicio de Dios”7.

Poco después de regresar a Manchester, Joseph, padre, accedió a recibir como huésped en su casa a un maestro de escuela llamado Oliver Cowdery. Joseph, padre, vaciló cuando Cowdery, que había escuchado los rumores sobre las visiones y las planchas de José, comenzó a bombardearlo con preguntas. Tal vez fuera reacio debido a los agravios que su familia había recibido por parte de los vecinos y del clero local. Sea cual sea la razón de su vacilación inicial, cedió al mandato de la revelación y sirvió como testigo fiel de las primeras visiones que tuvo José Smith.

Aproximadamente en esa misma época, José Smith reanudó su trabajo de traducción, con la ayuda de Emma, su hermano Samuel y Martin Harris, actuando cada uno de ellos como escriba. A principios de abril, Oliver Cowdery, con renovado interés a raíz de las conversaciones que había tenido con Joseph, padre, viajó a Harmony. Samuel Smith lo acompañó en el viaje y se lo presentó a José8. Oliver sentía “hasta la médula de los huesos” que “es la voluntad del Señor que yo vaya y hay una obra para mí en esto”9. Rápidamente se convirtió en escriba de tiempo completo de José. Con esta ayuda tan necesaria, el trabajo de traducción siguió adelante a un ritmo significativamente acelerado.
