Actuando de conformidad con la revelación, los Santos comenzaron a trabajar para “establecer la escuela de los profetas” en Kirtland7. El concepto de una escuela de profetas no era exclusivo de los Santos de los Últimos Días. En los siglos XVII y XVIII, Harvard y Yale eran seminarios para la formación del clero, y en ocasiones se hacía referencia a ambos como escuelas de profetas. Posteriormente, los movimientos reformistas relacionados con el Segundo Gran Despertar —un extendido movimiento de resurgimiento religioso que tuvo lugar en los Estados Unidos a principios del siglo XIX— establecieron escuelas pastorales privadas bajo el mismo nombre8.

Los primeros Santos de los Últimos Días no tenían ni los recursos ni la formación académica que tenía la mayoría de los fundadores de escuelas, pero siguieron adelante con fe. Al no tener una Casa del Señor donde reunirse, la Escuela de los Profetas se organizó oficialmente el 22 y 23 de enero de 1833 en un pequeño cuarto en el piso superior de la tienda de Newel K. Whitney en Kirtland. Aunque tanto hombres como mujeres asistieron a la reunión del día 22 de enero, la escuela en sí estaba reservada para los hombres ordenados al sacerdocio. Aquellos que asistieron a la primera reunión recibieron “la divina manifestación del Santo Espíritu”, incluso el hablar en lenguas9.

A diferencia de una escuela convencional, con semestres y horarios fijos y un espacio concreto, la Escuela de los Profetas era intermitente y cambiaba de lugar. En comunidades agrícolas como Kirtland, los meses de invierno ofrecían más tiempo para actividades como la enseñanza. La primera sesión duró unos tres meses y concluyó en el mes de abril10. Las sesiones posteriores, que recibieron diversos nombres como la “escuela de los profetas”, la “escuela de mis apóstoles”, y “escuela de élderes”, se llevaron a cabo ese verano en Misuri, y nuevamente en Kirtland en el otoño de 1834 y el invierno de 1835–1836, en la oficina de la imprenta de la Iglesia o en la planta superior del inacabado Templo de Kirtland11.

En la revelación de diciembre de 1832 se habían dado instrucciones concretas para el curso de estudio de la Escuela, que había de incluir tanto temas religiosos como seculares. Los alumnos debían llegar a ser bien versados “en teoría, en principio, en doctrina, en la ley del evangelio”, y también debían aprender sobre la tierra misma —lo que había sobre ella, en ella y debajo de ella—. Debían aprender historia y los últimos acontecimientos, con una perspectiva de futuro mediante revelación profética. Tenían que aprender sobre países extranjeros. Los que instruían en la Escuela de los Profetas debían ser tanto un maestro oficialmente designado como por los mismos participantes, aprendiendo los unos de los otros, teniendo cada uno un turno de palabra “para que… todos [fueran] edificados”12.

Una revelación del 8 de marzo de 1833, actualmente Doctrina y Convenios 90, daba a la recién nombrada Primera Presidencia de la Iglesia las “llaves” para administrar la Escuela de los Profetas, y parece que José Smith tomaba la iniciativa en los temas espirituales, ayudado por Sidney Rigdon. La Escuela de los Profetas fue el marco en el que se impartieron las siete lecciones teológicas actualmente conocidas como Lectures on Faith (Discursos sobre la fe). Estas lecciones se incluyeron en las primeras ediciones de Doctrina y Convenios; constituían la primera parte del libro, denominada “Doctrina”, mientras que la segunda parte era “Convenios”, o revelaciones. Lectures on Faith perduran como una importante contribución teológica de principios de la década de 183013.

El estudio de idiomas era una parte importante de la enseñanza más tradicional, comenzando con la gramática inglesa. En su mayor parte, los élderes que asistían no eran muy instruidos, y podían decir con José Smith que, como hijos de padres pobres, “apenas se les había enseñado a leer y a escribir, y las reglas básicas de la aritmética”14. Aunque se había quedado huérfano siendo niño y había recibido muy poca educación formal, Orson Hyde tenía un don para aprender, y fue nombrado como maestro15. En varias ocasiones José Smith llegó a casa por la noche y reunió a su familia entorno a él para enseñarles las mismas lecciones de gramática que había aprendido ese día en la Escuela de los Profetas16. En 1836, un profesor judío de una universidad cercana impartió un curso de hebreo al que asistieron muchos de los alumnos de la Escuela de los Profetas.
