A pesar de estas ordenanzas unificadoras, la armonía resultaba esquiva. La primera sesión se clausuró en abril de 1833, coincidiendo con varios llamamientos misionales, y una revelación del mes de junio (D. y C. 95) puso de manifiesto que el curso acabó con una nota disonante: “surgieron contenciones en la escuela de los profetas”, dijo el Señor, “lo cual me acongojó mucho”. La misma revelación reprendía a los santos por no haber comenzado todavía a trabajar en la Casa del Señor, y reiteraba que aquel era el lugar para la “escuela de mis apóstoles”. Esta revelación prometía que la tan esperada “investidura” vendría en una “asamblea solemne” dentro de las paredes del nuevo templo.

A partir de 1834, los líderes de la Iglesia tanto de Misuri como de Ohio se reunieron en Kirtland para asistir a la Escuela y prepararse de otro modo para la asamblea solemne en la que recibirían la investidura. Sin embargo, los dos grupos de líderes habían tenido problemas a la hora de relacionarse el uno con el otro, y ese periodo estuvo caracterizado por la falta de unidad. En torno a esa misma época, Orson Hyde le envió a José Smith una dura carta sobre una disputa con otro apóstol: el hermano de José, William Smith25. Hyde se negó a asistir a la Escuela hasta que se resolviera el asunto. Aunque las preocupaciones de Hyde se resolvieron pronto, otras disputas siguieron afectando al grupo. “El adversario está utilizando toda su astucia”, dijo José Smith, “para evitar que los santos sean investidos, causando divisiones entre los Doce, así como entre los Setenta, y riñas y envidias entre los élderes”26.

Afortunadamente, el invierno de 1835–1836 trajo consigo un esperado periodo de reconciliaciones y armonía en la Iglesia. José Smith y su hermano William restablecieron una relación dañada, la cual había llegado ocasionalmente a las manos27. Un importante desacuerdo entre la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce acabó con una emotiva reconciliación y un convenio que recordaba al saludo de la Escuela de los Profetas28. En cuanto a la reunión que tuvo lugar poco tiempo después, en la que hablaron los líderes de la Iglesia reconciliados, el diario de José Smith registra: “El Señor derramó Su Espíritu sobre nosotros, y los hermanos comenzaron a confesar sus faltas los unos a los otros, y pronto los de la congregación se llenaron de lágrimas. Algunas emociones eran demasiado intensas para poderlas expresar; el don de lenguas también vino a nosotros como un viento recio que sopla, y mi alma se llenó de la gloria de Dios”29. Así unidos, y con tal manifestación de la aprobación de Dios, se estaban preparando para recibir la investidura prometida.
