Los reformadores estadounidenses que fomentaban la sobriedad tuvieron éxito en la década de 1830 en gran medida gracias a haber encontrado un sustituto para el alcohol: el café. En el siglo XVIII, el café se consideraba un producto de lujo y se prefería el té producido por los británicos. Después de la Revolución de los Estados Unidos, el tomar té pasó a verse como un acto antipatriota y decayó en gran medida. La vía estaba abierta para que surgiera un estimulante rival. En 1830, los reformadores persuadieron al Congreso de los Estados Unidos a que eliminara las tasas de importación del café. La estrategia funcionó; el precio del café cayó a unos diez centavos por medio kilo, lo cual equiparó el costo de una taza de café con el de un vaso de whisky y marcó el declive de éste último. En 1833, el café había pasado “en gran medida al consumo diario de casi todas las familias, tanto ricos como pobres”. El periódico Baltimore American lo incluyó “entre las cosas necesarias de la vida”17. Aunque el café gozaba de una amplia aceptación a mediados de 1830, incluso dentro de la comunidad médica, algunos reformadores radicales como Sylvester Graham y William A. Alcott predicaron contra el uso de estimulantes de cualquier tipo, incluso el café y el té18.

Baltimore American

La Palabra de Sabiduría rechaza la idea de que se utilice un sustituto para el alcohol. Las “bebidas calientes” (las cuales los Santos de los Últimos Días entendían que representaban el café y el té)19 “no son para el cuerpo ni para el vientre”, explicaba la revelación (véase D. y C. 89:9)20. En vez de ello, la revelación instaba a consumir los productos de primera necesidad que habían sostenido la vida durante miles de años. La revelación elogiaba “toda hierba saludable”. “Se ha dispuesto todo grano para el uso del hombre y de las bestias, como sostén de vida… así como también el fruto de la vid, ya sea dentro de la tierra, ya sea arriba de la tierra”. En armonía con una revelación anterior que respaldaba el consumo de carne, la Palabra de Sabiduría recordó a los santos que la carne de las bestias y las aves se habían dado “para el uso del hombre, con acción de gracias”, pero añadía la advertencia de que debía “usarse limitadamente” y no en exceso (véase D. y C. 89:10-12)21.
