Los Santos de los Últimos Días que se enteran de los movimientos de reforma sanitaria de las décadas de 1820 y 1830 a veces quedan perplejos al escucharlo por primera vez. ¿Qué relación guardan estos movimientos con la Palabra de Sabiduría? ¿Se limitó José Smith a utilizar ideas ya existentes en su entorno y declararlas como una revelación?

Esas preocupaciones carecen de base. Haríamos bien en recordar que muchos de los primeros Santos de los Últimos Días que participaron en sociedades para la sobriedad consideraban la Palabra de Sabiduría como un consejo inspirado, “adaptada a la capacidad del débil y del más débil de los santos, que son o que pueden ser llamados santos”22. Por otra parte, la revelación no cuenta con ninguna analogía exacta en los libros de su época. A menudo, los reformadores para la sobriedad intentaban asustar a quienes los escuchaban, vinculando el consumo de alcohol con una serie de terribles enfermedades o males sociales23. La Palabra de Sabiduría no presentó ningún argumento de ese tipo. En cuanto a las bebidas fuertes, la revelación dice simplemente: “no es bueno”. Del mismo modo, las explicaciones de los preceptos en contra del tabaco y las bebidas calientes son breves24. La revelación se puede considerar más como arbitradora que como participante del debate cultural.

En vez de argumentar a partir de una postura de temor, la Palabra de Sabiduría argumenta desde una postura de confianza y fe. La revelación invita a quienes la escuchan a confiar en un Dios que tiene el poder de otorgar grandes recompensas, espirituales y físicas, a cambio de la obediencia al mandato divino. La revelación dice que los que cumplan la Palabra de Sabiduría “recibirán salud en el ombligo y médula en los huesos; y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos”25. Esas líneas vinculan el cuerpo al espíritu, lo cual eleva el cuidado del cuerpo al nivel de un principio religioso26.

En definitiva, es lógico que existan algunas coincidencias entre la Palabra de Sabiduría y el movimiento de reforma sanitaria del siglo XIX. Aquella fue una época de “refrigerio” (Hechos 3:19), un momento en la historia donde se derramaba luz y conocimiento de los cielos. Durante la noche en que José Smith recibió la visita del ángel Moroni por primera vez, en el otoño de 1823, el ángel citó una línea del libro de Joel y dijo que estaba a punto de cumplirse: “Derramaré mi espíritu sobre toda carne”, dice el pasaje (Joel 2:28; cursiva agregada). En la medida en que la reforma para la sobriedad hacía que las personas fueran menos dependientes de las sustancias adictivas, lo cual promovía la humildad y los actos justos, el movimiento ciertamente fue inspirado por Dios. “Lo que es de Dios invita e induce a hacer lo bueno continuamente”, declara el Libro de Mormón (Moroni 7:13)27. En vez de preocuparse por las coincidencias culturales, los Santos de los Últimos Días pueden contemplar con alegría cómo el espíritu de Dios ha conmovido a tantas personas, con tanto alcance y con tanta fuerza.

toda carne”

Justo después de recibir la Palabra de Sabiduría, José Smith se presentó ante los élderes de la Escuela de los Profetas y les leyó la revelación. A los hermanos no les hizo falta que les explicaran el significado de las palabras. “Inmediatamente arrojaron sus pipas al fuego”, recordó uno de los participantes28. Desde ese momento, la inspiración que contiene la Palabra de Sabiduría ha demostrado su autenticidad muchas veces más en la vida de los santos, y su poder y divinidad se han ido derramando a lo largo de los años. En cierto modo, el movimiento de reforma sanitaria estadounidense ha desaparecido, mientras que la Palabra de Sabiduría sigue vigente para iluminar nuestro camino.
