El 18 de octubre, el grupo llegó a su destino, al pueblecito de Mount Pleasant, Alto Canadá. Sidney Rigdon aportó detalles al respecto en el diario de José Smith: “Llegamos a casa de [Eleazer] Freeman Nickerson en el Alto Canadá. Tras cruzar a Canadá, pasamos por una tierra muy hermosa y bien cultivada, y tuvimos muchos sentimientos singulares, tanto en relación con el país como con las personas, y fuimos recibidos con amabilidad”.

José y Sidney dedicaron la siguiente semana y media a predicar en Mount Pleasant y en varias poblaciones cercanas, ante congregaciones grandes y atentas. El diario del Profeta parece reflejar la urgencia y el entusiasmo asociados a su ocupado itinerario. El 24 de octubre, después de que José y Sidney llevaran a cabo una reunión en Mount Pleasant, Eleazer Freeman Nickerson “declaró creer plenamente en la verdad de la obra”. Según registra el diario, se encontraba “con su esposa, que también está convencida de bautizarse el domingo. Prevalece un gran entusiasmo en todos los lugares en los que hemos estado”. Ese domingo, el 27 de octubre, se bautizaron doce personas. Al día siguiente se bautizaron dos más. Entre los bautizados se encontraban Eleazer Freeman Nickerson, su esposa Eliza y Moses Nickerson.

La noche del 28 de octubre, los misioneros llevaron a cabo su última reunión con su pequeño rebaño en Mount Pleasant. Sidney Rigdon registró lo siguiente en el diario del Profeta a la mañana siguiente: “Anoche tuvimos una reunión. Ordenamos al hermano [Eleazer] [Freeman] Nickerson al oficio de élder y tuvimos una buena reunión. Una de las hermanas recibió el don de lenguas, lo que hizo regocijarse a los santos. Que Dios aumente los dones entre ellos en nombre de Su Hijo. Esta mañana nos dirigimos a casa. Que el Señor nos favorezca en nuestro viaje. Amén”. José y Sidney regresaron cruzando el lago Erie y llegaron a Kirtland el 4 de noviembre13.

Dos semanas más tarde, José Smith envió una carta a Moses Nickerson para informarle de que habían regresado sanos y salvos y para expresar sus sentimientos por la incipiente rama de Mount Pleasant. “Espero una comunicación de su parte cuando reciba ésta y espero que me informe acerca de los hermanos, su salud, su fe, etcétera”, escribió José. Y continuaba así: “Puedo afirmar verdaderamente que he clamado al Señor con mucho fervor en nombre de nuestros hermanos de Canadá. Y cuando recuerdo la buena disposición con la que recibieron la palabra de verdad por medio del ministerio del hermano Sidney y yo mismo, siento realmente una gran obligación de humillarme en acción de gracias ante Él”. A continuación, José rogó a Nickerson que se mantuviera fiel a sus nuevas convicciones:

Recuerde el testimonio que di en nombre del Señor Jesús acerca de la gran obra que Él ha revelado en los postreros días. Usted conoce mi manera de comunicación, la forma en que, con debilidad y sencillez, le declaré lo que el Señor me reveló por medio del ministerio de sus santos ángeles, para esta generación. Ruego que el Señor lo habilite a usted para que atesore estas cosas en la mente, porque sé que Su Espíritu dará testimonio a todos los que le busquen diligentemente para obtener conocimiento de Él. Espero que escudriñe las Escrituras, para comprobar que estas cosas son coherentes con lo que escribieron los antiguos profetas y apóstoles[.]14.

La congregación de Mount Pleasant continuó creciendo después de que José y Sidney se marcharon. En diciembre de 1833, según los informes, había treinta y cuatro miembros allí15. Es posible que la congregación llegara a ser de cincuenta miembros durante los años siguientes16. Con el tiempo, la mayoría de los creyentes de ese lugar emigraron para unirse a los santos en los Estados Unidos o dejaron la Iglesia17.

Freeman Nickerson, el hombre que había viajado hasta Kirtland para pedir al Profeta que predicara a sus hijos, participó en la expedición del Campo de Sión en 1834 (dos de sus hijos, Uriel y Levi, lo acompañaron), se reunió con los santos en Nauvoo y murió a principios de 1847, en el territorio de Iowa, durante la migración hacia el oeste18.

Moses Nickerson y Eleazer Freeman Nickerson se unieron a los santos en el oeste de los Estados Unidos durante un tiempo, a finales de la década de 1830, pero ambos volvieron a Canadá durante los primeros años de la década de 1840. Parece ser que Eleazer, que murió en 1862, siguió considerándose Santo de los Últimos Días19. Moses se unió a dos denominaciones más antes de su muerte en 187120. En unas conmovedoras memorias que escribió en sus últimos años, expresó su admiración por José Smith, a quien había conocido cuando visitó Nauvoo a principios de la década de 1840: “Allí encontré a José Smith viviendo en una tienda de campaña, ¡porque había dado su casa para que se utilizara como hospital para los enfermos! Estaba haciendo todo lo que podía para aliviar el sufrimiento de ellos”21.

La misión de José Smith en Canadá abrió “una puerta eficaz” para la predicación del Evangelio y la salvación de almas de varias maneras. En 1836, el apóstol Parley P. Pratt viajó hasta el Alto Canadá a predicar el Evangelio. Durante su viaje, Pratt iba acompañado por su hermano Orson y Eleazer Freeman Nickerson. En Hamilton, en el Alto Canadá, Parley Pratt conoció a Moses Nickerson. Moses entregó a Pratt una carta de presentación dirigida a un estudioso de la religión llamado John Taylor, de Toronto22.
