Una semana después de la organización del sumo consejo de Kirtland, Parley P. Pratt y Lyman Wight llegaron de Misuri con el fin de pedir instrucción en nombre de los santos que habían sido expulsados de sus hogares12. En respuesta a su visita, José Smith y el sumo consejo planearon una expedición para ayudarlos.

Tanto al reunir a los hombres y los fondos entre las ramas de la Iglesia del este, lo cual llegó a conocerse como el Campo de Sion, como al viajar desde Ohio hasta Misuri, José Smith pasó una cantidad considerable de tiempo en las ramas más pequeñas de la Iglesia. El sistema de consejos había ayudado a dividir las exigencias de los asuntos de la Iglesia según el tiempo de los poseedores del sacerdocio en las sedes de la Iglesia, pero no se había hecho mucho para organizar el sacerdocio en relación al espacio físico, a fin de brindar uniformidad entre las dos principales sedes de la Iglesia o de abordar las necesidades de las ramas más alejadas. Se necesitaba más revelación.

En Misuri, donde muchos miembros de la Iglesia se habían reunido cerca del lugar previsto para Sion, se organizó otro sumo consejo siguiendo el modelo del primero. Una vez más, José Smith bendijo al presidente del consejo y a sus dos consejeros, y otra vez dos padres, en esta ocasión Peter Whitmer, padre, y Joseph Knight, padre, bendijeron a sus hijos13. Sin embargo, ¿qué debía hacerse en las ramas más pequeñas de la Iglesia? Después de regresar de Misuri, al finalizar el Campo de Sión, se crearon dos nuevos grupos del sacerdocio: los Doce Apóstoles, cuyo deber incluiría servir como “Sumo Consejo Presidente Viajante” en las ramas de la Iglesia, y los Setenta, quienes ayudarían a los Doce Apóstoles14. Además de prestar servicio a las ramas de la Iglesia ya establecidas, los Doce y los Setenta salieron a predicar el Evangelio a todo el mundo y a organizar nuevas ramas.

Durante la primavera de 1835, los recién llamados Doce Apóstoles fueron enviados a una misión con el fin de “regular” las ramas del este de la Iglesia15. Antes de que se fueran, José Smith les dio instrucciones detalladas sobre la organización del sacerdocio, las cuales ahora se encuentran en D. y C. 107. Esas instrucciones que se dieron a los Doce aclararon las relaciones que existen dentro del sacerdocio. Arrojaron luz en cuanto a la historia y las funciones de los órdenes del Sacerdocio de Melquisedec y del Sacerdocio Aarónico. En esas instrucciones se presentó el concepto de “quórum” que explica las funciones exclusivas y superpuestas de la autoridad de la Primera Presidencia, los Doce Apóstoles, los Setenta y los sumos consejos. También señalan el llamamiento de patriarcas16 para perpetuar el orden familiar del sacerdocio junto al orden administrativo.
