Mientras José y Oliver continuaban su trabajo, Oliver estaba ansioso por tener una mayor participación en la traducción. El Señor le había prometido que tendría la oportunidad de traducir y él quería que se le diera. José dictó otra revelación. La palabra del Señor le aseguró a Oliver que podría tener el don que deseaba. Los requisitos eran: fe y un corazón sincero (véase D. y C. 8:1).

La revelación continuó e informó al aspirante a traductor la forma en que habría de funcionar el proceso. El Señor dijo: “…hablaré a tu mente y a tu corazón por medio del Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón”. La revelación siempre se había recibido de esa manera. La revelación declaró que ése era el medio, o “el espíritu mediante el cual Moisés condujo a los hijos de Israel a través del Mar Rojo sobre tierra seca”7 (véase D. y C. 8:2–3).

Oliver Cowdery vivía en una cultura impregnada de ideas, lenguaje y prácticas bíblicas. La referencia sobre Moisés que se hacía en la revelación probablemente le pareció familiar. El relato del Antiguo Testamento sobre Moisés y su hermano Aarón relataba varios casos en que se utilizaron varas para manifestar la voluntad de Dios (véase Éxodo 7:9–12; Números 17:8). Muchos cristianos de la época de José Smith y de Oliver Cowdery también creían en varas como instrumentos de revelación. Cowdery se encontraba entre aquellos que creían en las varas y utilizaba una8.

El Señor reconoció la capacidad que tenía Oliver para utilizar una vara: “tú tienes otro don que es el don de trabajar con la vara”9. Para confirmar la divinidad de ese don, la revelación declaró: “…he aquí, no hay otro poder, sino el de Dios, que haga que esta cosa de la naturaleza funcione en tus manos, porque es la obra de Dios”. Si Oliver lo deseaba, decía la revelación, el Señor agregaría el don de la traducción a los dones reveladores que Oliver ya poseía (D. y C. 8:8–11).

Aunque conocemos muy pocos detalles sobre el intento que hizo Oliver Cowdery para traducir, aparentemente no salió bien; sus esfuerzos rápidamente quedaron en nada. A raíz del fracaso de Oliver, José Smith recibió otra revelación en la que se aconsejaba a Oliver: “Sé paciente, hijo mío, porque es según mi sabiduría, y no es oportuno que traduzcas ahora”. Además, se le dijo que no había entendido el proceso. Debía primeramente estudiarlo en su mente; “entonces has de preguntarme si está bien; y si así fuere, haré que tu pecho arda dentro de ti”10 (véase D. y C. 9:7–8).
