El servicio que Lyman Sherman prestó a los santos en Kirtland demuestra que se tomó muy en serio el consejo que se le dio en la revelación: “…fortalece a tus hermanos”. Wilford Woodruff, que entonces era un joven Setenta que no había asistido a la dedicación del Templo de Kirtland y la efusión espiritual que allí se produjo, observó el liderazgo espiritual de Sherman. En una notable reunión sacramental que tuvo lugar en el templo, Woodruff escribió: “El élder Sherman cantó con el don de lenguas y proclamó cosas grandes y maravillosas, revestido del poder y del espíritu de Dios”10. Durante el invierno de 1836 a 1837, los Setentas se reunieron todos los martes por la tarde en la sala oeste del ático del templo11. En una de esas ocasiones, Sherman ordenó a una docena de hombres al Tercer Quórum de los Setenta 12. Un punto culminante de esa época fue la segunda asamblea solemne que tuvo lugar durante la primera semana de abril para conmemorar la dedicación del templo y conferir ordenanzas a quienes no habían estado presentes el año anterior.

Cuando la discordia interna y la oposición externa unieron sus fuerzas contra la Iglesia, Lyman Sherman y su familia se mantuvieron fieles a José Smith y ayudaron a los santos durante las épocas difíciles. Sherman fue llamado a formar parte del Sumo Consejo de Kirtland en octubre de 183713. Se mudó a Far West, Misuri, donde fue llamado, en el otoño de 1838, a integrar el Sumo Consejo de Far West14. Para ese momento, José Smith y otros líderes de la Iglesia estaban presos, y los santos en medio de una huida desesperada de los populachos en Misuri. Según Benjamin Johnson, Sherman viajó a visitar al Profeta en la cárcel y, como resultado de ese viaje, “se resfrió” y se puso muy enfermo15. Mientras tanto, el 16 de enero de 1839, la Primera Presidencia escribió a Brigham Young y a Heber C. Kimball, los Apóstoles de mayor antigüedad, para designar a Lyman Sherman para que ocupara una de las vacantes del Quórum de los Doce Apóstoles16. Kimball escribió que él y Young visitaron a José Smith en la cárcel de Liberty el 8 de febrero de 1839. Dijo que, cuando se marcharon de Far West, “Lyman Sherman se encontraba algo indispuesto. Murió unos días después de nuestro regreso. No le comunicamos su nombramiento”17.

Fue un final tranquilo y repentino para el ministerio terrenal de un hombre fiel. La muerte de Sherman conllevó dificultades para su esposa Delcena y sus seis hijos pequeños, que se trasladaron, prácticamente en la indigencia, primero a Illinois y posteriormente a Utah18. Al igual que muchos de los primeros santos, Lyman Sherman dedicó su vida a la causa del establecimiento de Sion y siguió voluntariamente al profeta José Smith, a pesar de la pobreza, la oposición y la incertidumbre. “Era un hombre de gran integridad, un predicador poderoso”, recordaba su cuñado19. Vivió y murió completamente comprometido con el cumplimiento del mandato que le dio el Señor: “Fortalece a tus hermanos en todas tus conversaciones, en todas tus oraciones, en todas tus exhortaciones y en todos tus hechos” (véase D. y C. 108: 7).
