Durante los últimos meses de 1837, la apostasía empezó a afectar a la Iglesia en Kirtland, Ohio. Muchos Santos de los Últimos Días se sentían desilusionados por las enormes pérdidas financieras como resultado del colapso de la Sociedad de Seguridad de Kirtland, y empezaron a rechazar el liderazgo temporal y espiritual del Profeta. Entre los disidentes se encontraban varios miembros del Quórum de los Doce y de los Setenta, así como los Tres Testigos de las planchas del Libro de Mormón. En enero de 1838, como resultado de esa apostasía generalizada y ante las amenazas de violencia, José Smith y Sidney Rigdon recibieron la instrucción divina de abandonar sus labores en Kirtland y huir a Far West, Misuri. A pesar de que la revelación indicó que las labores de José estaban “terminadas en este lugar”, salir de Kirtland significaba abandonar no sólo sus hogares, sino la estaca más grande y el primer y único templo de la Iglesia. Sin embargo, se exhortó a José y a Sidney a “levantarse e ir a una tierra que yo les mostraré, sí, una tierra que fluye leche y miel”1.

Al acercarse a Far West, después de “un viaje largo y tedioso”, José y Sidney se encontraron con los santos de Misuri “con brazos abiertos que nos acogían en su pecho”2, pero las noticias de divisiones internas que amenazaban a la Iglesia en Far West rápidamente pusieron fin a la feliz reunión. Cuatro días antes de la llegada del Profeta el 10 de marzo, el sumo consejo de la estaca de Far West excomulgó a William W. Phelps y a John Whitmer, dos consejeros de la presidencia de Misuri, por su condición impenitente. Los dos fueron acusados de sacar provecho de la venta de terrenos que se habían dispuesto para el recogimiento de los santos en Far West y también por su parte en la venta que la presidencia llevó a cabo de la propiedad en el condado de Jackson, contrario a la revelación que se había recibido. El sumo consejo no había tomado medidas contra David Whitmer, Presidente de la Presidencia de Misuri, ni contra el presidente auxiliar Oliver Cowdery por otras acusaciones. Más bien, esperaron hasta después de la llegada de José para abordar este tema desagradable. Tanto Whitmer como Cowdery fueron excomulgados a principios de abril.
