Si bien la abundancia natural de la tierra en el condado de Daviess proveía de lo necesario para las necesidades temporales de los santos que se congregaban, la revelación también los había dirigido a un lugar de gran importancia espiritual. Mientras José, Sidney y George W. Robinson buscaban un lugar para establecer una comunidad para asentarse cerca del río Grand, llegaron a un prominente montículo llamado Spring Hill. En ese viaje, José recibió la revelación que hoy se conoce como Doctrina y Convenios 116, donde se describe esa región como Adán-ondi-Ahmán, “…porque, dijo él, es el lugar donde vendrá Adán a visitar a su pueblo, o donde se sentará el Anciano de Días, como lo declaró Daniel el Profeta” (D. y C. 116: 1).

Los santos sabían de Adán-ondi-Ahmán por revelaciones anteriores dadas a José Smith, publicadas varios años antes, en la edición de 1835 de Doctrina y Convenios. En la sección 3 (actualmente D. y C. 107), el Señor explicó que, durante sus últimos años, Adán convocó a los justos de su posteridad en “el valle de Adán-ondi-Ahmán”, donde “les confirió su última bendición”. En la revelación se explicó además que el Señor “…se les apareció” y “…bendijeron a Adán”. Estando “…lleno del Espíritu Santo”, Adán profetizó en cuanto a su posteridad “…hasta la última generación” (D. y C. 107:53–56)7. Además de las referencias de Doctrina y Convenios, la frase se había convertido en una parte habitual de los servicios de adoración mormones por medio de un himno compuesto por William W. Phelps titulado “Adán-ondi-Ahmán”8. Incluido en el primer himnario SUD organizado por Emma Smith y publicado en los primeros meses de 1836, los santos cantaron ese himno durante la dedicación del Templo de Kirtland9.

La nueva revelación en cuanto a Adán-ondi-Ahmán otorgaba una función significativa a Adán en los acontecimientos previos a la segunda venida del Señor. Al comentar sobre la visión que tuvo Daniel del Anciano de Días (Daniel 7: 9, 13–14), José Smith explicó más tarde que “todos lo que han tenido las llaves deben presentarse ante él [Adán] en este gran concilio… El Hijo del Hombre [Cristo] se encuentra ante él y allí le son dados gloria y dominio.— Adán entrega su mayordomía a Cristo, lo que le fue entregado a él como poseer las llaves del universo, pero conserva su posición como cabeza de la familia humana”10.
