Cuando los santos comenzaron a congregarse de nuevo en la región de Commerce, cuyo nombre pronto cambiarían por Nauvoo, Illinois, la familia Young encontró habitación al otro lado del río Misisipi, en Montrose, Iowa, donde muchos santos se habían refugiado en barracas militares abandonadas. A pesar de su forzoso traslado y de la presión que suponía edificar una nueva comunidad, los Doce siguieron decididos a cumplir con la misión que se les había encomendado en Gran Bretaña.

El 2 de julio de 1839, los Doce se reunieron con la Primera Presidencia en el hogar de Brigham Young. Los miembros de la presidencia “pusieron sus manos” sobre la cabeza de varios de los presentes, entre ellos Mary Ann Young, “para bendecirlos a ellos y a sus familias antes de partir a otras naciones”. Se les prometió a los hermanos que regresarían “al seno de [sus familias]” y que convertirían “a muchas almas como sello de su ministerio”13.

Dos meses después, el 14 de septiembre de 1839, Brigham Young se despidió de nuevo de Mary Ann y partió hacia su misión en Inglaterra. Sería difícil imaginar circunstancias más desfavorables para esta partida. “Nos hallábamos en la más profunda pobreza, ya que habíamos sido expulsados de Misuri, donde lo habíamos dejado todo”, recordó él14. Su vestuario “no le daba una apariencia muy adecuada para el ministerio”, ya que se había hecho el sombrero “con un viejo pantalón bombacho” y una pequeña “manta acolchada” le servía de abrigo15.

Como muchos de los santos de la época, tenía malaria y la fiebre le causaba espasmos. Su salud era tan mala que, tal como recordó: “era incapaz de caminar cien metros sin un apoyo. Me ayudaron a llegar a la orilla del río Misisipi y me cruzaron en brazos”. No obstante, “… estaba dispuesto a irme a Inglaterra o morir en el intento”16.

Brigham no era el único que sufría. Mary Ann había dado a luz solo diez días antes. En ese momento, la familia constaba de siete hijos, y todos estaban “enfermos y eran incapaces de cuidarse unos a otros”. Aun así, Mary Ann atravesó el río desde Iowa a Illinois para poder despedirse de su esposo17. Mientras Brigham y el también enfermo Heber C. Kimball se alejaban del hogar de Heber en Nauvoo, Brigham y su amigo se pusieron débilmente en pie en el carromato donde iban subidos para gritar “¡Hurra por Israel!”, en un intento por animar a aquellos a quienes dejaban atrás18.
