Pasar más de cuatro meses en la estrecha cárcel fue una experiencia atemorizante. Los muros de piedra de un metro de grosor, el techo a dos metros de altura y el acoso constante de los guardias hicieron que José y sus compañeros describieran el edificio como un “infierno rodeado de demonios”6. Los detenidos fueron puestos en la mazmorra del nivel más bajo, donde la temperatura era más baja, la luz más tenue, los olores más nauseabundos y el tiempo parecía no acabar nunca. Sólo “unos lechos de paja sucia” impedían que los prisioneros durmieran en el piso de piedra pero, con el paso del tiempo, incluso esos lechos se desgastaron”7.

Como sucedía en otras cárceles municipales del siglo XIX, la comida hacía enfermar a los prisioneros. José y sus compañeros describieron sus comidas diarias como “muy bastas y tan repugnantes que no pudimos comerlas hasta que el hambre nos obligó a hacerlo”. Cuando finalmente los prisioneros se comieron sus raciones, la comida ejerció un efecto mortal en su organismo, haciendo que vomitaran “casi hasta la muerte”. Algunos de los detenidos sospechaban que los guardias habían envenenado la comida y el agua, o incluso que les habían dado de comer carne humana8.

Como lo indicó el historiador Dean Jessee, se corrió la voz en cuanto a los Santos de los Últimos Días presos en Liberty y “el lugar se volvió una especie de zoológico”. Los lugareños visitaban la cárcel en masa para mirar con perplejidad a los prisioneros, y sus insultos y burlas resonaban entre los muros de piedra. Hyrum Smith lamentó lo siguiente: “A menudo somos inspeccionados por insensatos que actúan como si fuéramos elefantes, dromedarios, marsopas, alguna ballena monstruosa o serpientes marinas”9. Día tras día, estos hombres languidecían en la cárcel, y el azote emocional ponía a prueba su fe de manera lenta y continua.

“Nuestra alma ha sido abatida y hemos padecido mucha angustia… y verdaderamente hemos tenido que atravesar un océano de problemas”, escribió José10.

El confinamiento de cuatro meses en la cárcel de Liberty también supuso una gravosa carga física para los prisioneros. La luz del sol apenas se abría camino por dos ventanas pequeñas con rejas de hierro que estaban muy altas como para poder ver a través de ellas; las muchas horas en oscuridad hacían que los hombres forzaran mucho la vista, como uno de los carceleros recordó más tarde. Aunque se les permitía hacer una pequeña fogata, a falta de chimenea, el humo hacía que los ojos de los prisioneros se irritaran aún más. Les dolían los oídos, les temblaban los nervios y Hyrum Smith incluso entró en estado de shock en determinado momento. Sidney Rigdon, el miembro de mayor edad de la compañía después de Baldwin, se puso tan mal de salud que, acostado en una cama inclinada, rogó que se le dejara marcharse anticipadamente. Su discurso elocuente y su grave enfermedad motivaron al juez a liberar a Rigdon antes de lo previsto11.

Tal vez lo más desalentador para los prisioneros que permanecieron allí fue pensar en las familias de Santos de los Últimos Días, entre ellas sus propias familias, que estaban dispersadas, se les había despojado de sus bienes y habían sido echadas de un lado a otro por el estado de Misuri. Baldwin en particular se sintió solo y aislado en la cárcel de Liberty. Mientras que los demás prisioneros se veían aliviados al ver que sus amigos y familias se encontraban bien gracias a sus visitas y cartas regulares, Baldwin había recibido sólo una breve visita de su esposa, Nancy, justo antes de la Navidad de 1838, y no hay constancia de ninguna otra comunicación con ella o sus diez hijos durante los tres meses siguientes12.

Aunque parecían indefensos, los prisioneros intentaron huir de la cárcel dos veces, el 6 de febrero y el 3 de marzo de 1839, pero los atentos vigilantes detuvieron sus audaces escapadas. Dos semanas más tarde, el 15 de marzo, los cinco hombres pidieron ser liberados por haber sido detenidos ilegalmente. La apelación de dos páginas de Baldwin ponía de manifiesto su deseo de reunirse con su familia, que “después de su confinamiento había sido expulsada del estado sin poseer ningún medio de subsistencia”13. Baldwin también se había enterado de que su hijo, también llamado Caleb, había sido “golpeado casi hasta la muerte por los habitantes de Misuri con palos de nogal”14. Por lo tanto, habiendo sido detenido “sin la mínima sombra de testimonio en contra de él”, Baldwin pidió que cesara la “constante opresión” y que se le absolviera de todos los cargos15. A pesar de las peticiones de los prisioneros, aparentemente existían pruebas suficientes para mantenerlos detenidos16.

Dos días más tarde, el 17 de marzo, Samuel Tillery, uno de los carceleros, inspeccionó la mazmorra inferior y encontró una barrena, la cual él pensó que los prisioneros estaban utilizando para abrir un boquete en los gruesos muros. Tillery ordenó a veinticinco hombres que bajaran para terminar la requisa y entonces ordenó a este grupo que encadenara a José Smith y a los prisioneros al piso. Habiendo aguantado ya tres meses y medio de pesar, angustia y frustración, Baldwin se levantó furioso, miró al carcelero a los ojos y afirmó: “Tillery, si me pones esas cadenas te mataré, ¡te lo juro!”17. En palabras de Hyrum Smith, Tillery “pronto se calmó y accedió a volver más tarde para resolver el asunto”18. Aunque la feroz amenaza de Baldwin resolvió la disputa temporalmente, los prisioneros quedaron bajo una custodia aún más severa.

Sólo tres días después del altercado con Samuel Tillery, con Baldwin todavía enfurecido preguntándose si alguna vez volvería a ver o saber de su familia, José Smith empezó a dictar una carta que sin duda le infundió ánimos a Baldwin, una carta que desde entonces ha aportado consuelo y consejo a millones de Santos de los Últimos Días.
