Alexander McRae sirvió de escriba de la mayor parte de la carta dirigida a “la Iglesia de los Santos de los Últimos Días en Quincy, Illinois, y esparcidos en el extranjero, y al obispo Partridge en particular”, aunque Baldwin ayudó a registrar dos de las veintinueve páginas de la carta. Como lo señalaron los historiadores Dean Jessee y John Welch, la extensa misiva de José Smith guarda similitudes con las de Pablo. Por ejemplo, José se llamó a sí mismo “un prisionero por la causa del Señor Jesucristo” y escribió que “nada por lo tanto nos podrá separar del amor de Dios”, un lenguaje similar a los escritos del apóstol Pablo a los efesios y romanos19. José detalla más adelante los padecimientos de los “pobres y sumamente perjudicados santos”, entre ellos las familias que vagaban indefensas y desesperadamente entre Misuri e Illinois, así como la aciaga experiencia que sus compañeros y él estaban sufriendo en la cárcel de Liberty20.

Después de dar un desgarrador informe de los actos crueles e inclementes de algunos de sus vecinos en Misuri, José emitió las primeras palabras de lo que ahora es la sección 121 de Doctrina y Convenios: “Oh Dios, ¿en dónde estás? ¿y dónde está el pabellón que cubre tu morada oculta? ¿Hasta cuándo se detendrá tu mano, y tu ojo, sí, tu ojo puro, contemplará desde los cielos eternos los agravios de tu pueblo y de tus siervos, y penetrarán sus lamentos en tus oídos? Sí, oh Señor, ¿hasta cuándo sufrirán estas injurias y opresiones ilícitas, antes que tu corazón se ablande y tus entrañas se llenen de compasión por ellos?” (D. y C. 121:1–3)21.

La súplica de José a los cielos no fue contestada de inmediato. Él siguió reflexionando en los actos violentos perpetrados en contra los Santos de los Últimos Días y se preguntaba cuándo caería la justicia sobre sus opresores. Por último, después de narrar siete páginas de tristeza y angustia, el profeta José Smith recibió una certeza consoladora: “Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán más que por un breve momento; y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará; triunfarás sobre todos tus enemigos” (D. y C. 121:7–8)22. El Señor también le aseguró a José: “Si las puertas mismas del infierno se abren de par en par para tragarte, entiende, hijo mío, que todas estas cosas te servirán de experiencia, y serán para tu bien. El Hijo del Hombre ha descendido debajo de todo ello. ¿Eres tú mayor que él?” (D. y C. 122:7–8).

Estas reconfortantes palabras propiciaron un sentimiento de confianza en José. Él dijo que Dios “tendría un pueblo probado” y que la experiencia de los Santos de los Últimos Días en Misuri era “una prueba de [su] fe equivalente a la de Abraham”. Así como a Abraham se le impidió sacrificar a su hijo Isaac, también los Santos de los Últimos Días serían liberados de sus pruebas si permanecían fieles23.

José entonces dio instrucciones sobre varios otros asuntos. En primer lugar, instruyó sobre la manera de llevar a cabo las conferencias y reuniones de consejo, dando a sus compañeros de prisión la esperanza de que pronto se reunirían nuevamente con los santos. Otro elemento que debía tratarse era la compra de propiedades en el territorio de Iowa. José creía que esta tierra “sería de gran beneficio para la Iglesia” y aconsejó a Edward Partridge y a otras personas en cuanto a la manera de negociar adecuadamente la transacción, recalcando la importancia de hacerlo sin avaricia ni falta de moderación. También aconsejó a los líderes de la Iglesia que recordaran a los necesitados y “atendieran a las enfermedades de los débiles”24.

La carta después pasó a hacer referencia a la razón por la que muchos son llamados pero pocos son escogidos, unas palabras que Jesús empleó en el Nuevo Testamento (Mateo 22:14). José se lamentaba de que él y los Santos de los Últimos Días habían aprendido “por tristes experiencias” en cuanto al poder destructivo del orgullo (véase D. y C. 121:39). José quizá había estado reflexionando sobre algunos de sus amigos cercanos, como William W. Phelps y Frederick G. Williams, que recientemente habían apostatado. (Ambos volverían con el tiempo a ser miembros activos y readmitidos plenamente en la Iglesia.) José explicó los atributos que los poseedores del sacerdocio y todos los Santos de los Últimos Días deben procurar obtener si esperan ejercer influencia en los demás: benignidad, mansedumbre, persuasión, longanimidad, bondad, caridad, virtud y amor (véase D. y C. 121:41–46).

Hacia el final de la carta, José volvió a referirse a la persecución que los Santos de los Últimos Días habían padecido en Misuri. Creyendo que la Constitución de los Estados Unidos representaba “un glorioso estandarte” que garantizaba la libertad de culto, José pidió a los santos que firmaran declaraciones juradas en las que detallaran los agravios y maltratos que habían padecido (véase D. y C. 123:1–6). A pesar de no tener garantía de recibir algo a cambio, José y los santos estaban resueltos a presentar “[sus declaraciones juradas] a los jefes de gobierno”, en cumplimiento de un mandamiento dado por el Señor (véase D. y C. 123:6).

La extensa carta de José Smith ha ejercido una influencia duradera. No sólo aconsejaba al pobre Baldwin en la cárcel y a los santos que sufrían una situación caótica en Misuri, sino que durante muchos años se publicó en repetidas ocasiones en Times and Seasons, Millennial Star y Deseret News25. Con el tiempo, hubo extractos que pasaron a formar parte de las Escrituras como Doctrina y Convenios 121 a 123, y esos pasajes siguen brindando consuelo y guía a cualquier persona que escudriñe las Escrituras en busca de significado.

Times and Seasons

Millennial Star

Deseret News

Con el tiempo, los compañeros de prisión lograron “escapar” de las autoridades legales mientras se les acompañaba a una audiencia en el condado de Boone, Misuri, en abril de 1839. Sus guardias hicieron la vista gorda y permitieron que los prisioneros huyeran de su custodia tras haberlos conducido lejos de los enemigos de los Santos de los Últimos Días en el condado de Clay. Baldwin quedó separado de José y de los demás en varias ocasiones después de su fuga, pero todos los prisioneros terminaron llegando a Illinois y se reunieron por fin con sus familiares, amigos y el resto de los refugiados Santos de los Últimos Días26.
