La experiencia en Nauvoo sólo se puede entender con exactitud en el contexto de esta revelación, así como en los intentos de los santos por obedecer los mandamientos que contiene. William Clayton, registrador del templo y escriba habitual de José Smith, expresó sus motivaciones y las de otros miembros de la Iglesia en lo que escribió en su diario el 31 de mayo de 1845: “Nuestro mayor deseo es finalizar el templo y el Mesón de Nauvoo… para que se nos permita cumplir con los mandatos del Todopoderoso en relación con este lugar”16. Desafortunadamente, y una tras otra, sus asignaciones, las bendiciones prometidas y sus aspiraciones se enfrentaron a obstáculos y frustraciones.

John C. Bennett, el primer alcalde de Nauvoo y, posteriormente, miembro de la Primera Presidencia, recibió la promesa de que “no [fallaría] su recompensa, si [aceptaba] consejo”, pero apostató sólo un año y medio después y se convirtió en un acérrimo adversario de la Iglesia17.

El secretario general de la Iglesia, Robert B. Thompson, mencionado en la revelación como una de las personas que debían redactar la proclamación, murió sólo siete meses después. La declaración no se redactó hasta años más tarde, después de la muerte del Profeta. Finalmente, fue redactada por Parley P. Pratt en 1845 y se publicó como Proclamación de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días18.

Proclamación de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

Debido a la situación de pobreza de los santos y a la presión de tener que edificar una nueva ciudad, tanto el templo como el Mesón de Nauvoo progresaron lentamente. Los dos edificios competían por los mismos recursos de mano de obra y material, y ambos proyectos se retrasaron. En última instancia, en otoño de 1845, cuando estaba claro que el tiempo de los santos en Nauvoo era limitado, fue necesario optar por finalizar el templo, y en una reunión celebrada la noche del domingo 14 de septiembre, y con reticencia, “se acordó hacer un mayor esfuerzo en el templo, aunque ello perjudicara al Mesón de Nauvoo”19. La construcción del templo progresó lo suficiente para permitir su utilización durante el invierno de 1845–1846 para celebrar reuniones y realizar ordenanzas.

La revelación del 19 de enero de 1841 casi podría considerarse una visión de lo que pudo haber sido. El Profeta y el patriarca de la Iglesia fueron asesinados, el Mesón de Nauvoo nunca llegó a terminarse según lo previsto, la mayoría de los santos abandonaron sus hogares en las orillas del río Misisipi para dirigirse al oeste hacia la Gran Cuenca, y su amado templo, finalizado tras años de diligente trabajo, tuvo que ponerse a la venta para cubrir las necesidades económicas20.

Pero la historia de Nauvoo es también un testimonio de la fe de los santos, de su comprensión de la importancia de las instrucciones divinas que esta revelación contenía, y de su esfuerzo continuo por cumplir con ellas. De hecho, sería injusto considerar un fracaso todos sus esfuerzos por vivir según esta revelación, o ver esos años sólo bajo el lente de la trágica conclusión de su vida en Illinois.

Durante años, Nauvoo fue un refugio, un lugar de gran actividad comercial y un hogar para los santos. Era un lugar donde muchos de los visitantes pudieron ver la “luz y la gloria de Sion” y, en algunos casos, “[reflexionaron] sobre la palabra del Señor”. Sus bendiciones, manifestadas en la vida de los miembros de la Iglesia que residían allí, no dejaron de llamar la atención del mundo21.
