William Clayton caminó los últimos 15 km a Nauvoo. El barco que él y sus compañeros habían tomado para navegar el río Misisipí rumbo a su nuevo hogar se había detenido poco antes de llegar a Nauvoo para pasar la noche. Pero después de un viaje de once semanas y más de 8.000 km desde su hogar en Penwortham, Inglaterra, William ya no podía esperar más. Él y unos cuantos de sus amigos realizaron la difícil caminata esa temprana mañana de invierno y llegaron a pie justo antes del mediodía del 24 de noviembre de 1840. Siendo un converso de tres años, William había testificado en su tierra natal del llamamiento profético de José Smith, y ahora estaba ansioso por conocer al Profeta en persona.

No tardó en conocer a José Smith y compartió algunas de sus primeras impresiones en cartas a sus amigos en Inglaterra. Él escribió: “Anoche muchos de nosotros estuvimos con el hermano José [y] sentimos gran regocijo en el corazón al oírle hablar acerca de las cosas del Reino”. “Si hubiera venido desde Inglaterra con el único propósito de conversar con él por unos días, me habría considerado bien recompensado por la molestia”, escribió en otra ocasión1.

William se dispuso a crear una nueva vida y a establecer un nuevo hogar para él y para su esposa Ruth, que estaba esperando su segundo hijo cuando llegaron. Sin embargo, el primer año de los Clayton en su nuevo hogar fue difícil. Compraron terreno del lado oeste del río Misisipí, al lado opuesto de Nauvoo, donde intentaron ganarse la vida como agricultores. William había sido contador en una fábrica de una ciudad industrial inglesa, y no tenía ni las aptitudes ni la constitución física de un agricultor. Sus esfuerzos no tardaron en venirse abajo a causa de la pérdida de la cosecha y de una larga lucha contra la malaria.

Abatido por la sucesión de acontecimientos, William tomó el consejo del misionero que lo había convertido, Heber C. Kimball, y mudó a su familia a Nauvoo, al otro lado del río, en diciembre de 1841. Willard Richards, que junto con William había sido consejero en la presidencia de la Misión Británica, prestaba servicio como secretario de José Smith y necesitaba un asistente en quien pudiera confiar. Heber no tardó en acercarse a William pidiéndole que se reportara a la oficina de José Smith. Fue allí que, el 9 de febrero de 1842, William acordó ser secretario y escribiente del Profeta.
