Durante los siguientes dos años y medio, William Clayton tuvo una perspectiva más cercana de la vida personal y pública de José Smith que casi cualquier otra persona. Estaba con José casi todos los días y participaba muy de cerca en los asuntos comerciales, políticos y religiosos de José. Su amistad dio a William una oportunidad singular de evaluar el carácter de José de cerca, incluso sus faltas. Él sabía tan bien como cualquiera que José era solo un hombre, pero para William, las faltas de José no eran importantes al compararlas con las enseñanzas que ensanchan el alma que el Señor transmitía por medio de Su profeta. Mediante la relación cordial que tuvieron en Nauvoo, William se convirtió en un tenaz defensor de toda la vida de José Smith.

En su labor como secretario, William Clayton registró las revelaciones, enseñanzas y sermones más significativos que José Smith dio durante los dos últimos agitados años de su vida. Registró las instrucciones de José en cuanto a los bautismos por los muertos y la revelación sobre el matrimonio eterno y el matrimonio plural, ambos de los cuales más tarde llegaron a formar parte de las Escrituras Santos de los Últimos Días. Fue también uno de los escribientes que llevaron una relación del discurso más conocido de José, el discurso por motivo del funeral de King Follett. Tuvo en alta estima esas enseñanzas de valor incalculable y parecía percibir la importancia de preservarlas.

Por su parte, José Smith sintió una urgencia cada vez mayor de comunicar conocimiento espiritual a los santos. Durante el tiempo que estuvo en Nauvoo, dio un poderoso sermón público tras otro y compartió enseñanzas y ordenanzas igualmente potentes en consejos privados con sus amigos de confianza. José Smith no emitió esas enseñanzas como revelaciones formales de la manera en que lo había hecho anteriormente en su ministerio, pero William Clayton prestaba atención a cada palabra. Registró las palabras del Profeta en su propio diario o en el diario que llevaba para José, y esas entradas se utilizaron más tarde como la base para varias de las secciones de Doctrina y Convenios.
