William estaba presente cuando José Smith se reunió con Parley P. Pratt el 9 de febrero de 1843 y compartió con él el conocimiento sobre la manera de discernir entre los mensajeros celestiales y Satanás y sus ángeles. Esas instrucciones se relacionaban con instrucciones sobre el templo que José había compartido con integrantes de su círculo de confianza mientras Parley había estado en Inglaterra. William registró las instrucciones en el diario de José, y más tarde se canonizaron en Doctrina y Convenios 1292.

El 2 de abril de 1843, José visitó una conferencia de estaca en Ramus, Illinois, población ubicada a unos 32 km al este de Nauvoo. Un líder religioso norteamericano llamado William Miller había predicho que la segunda venida de Jesucristo ocurriría al día siguiente. José aprovechó la ocasión para asegurar a los santos de Ramus que el Señor no había revelado el momento de Su venida. José también enseñó que Dios es un personaje que tiene cuerpo; que todas las cosas pasadas, presentes y futuras están presentes ante Él; y que la relación social que tenemos con otras personas perdurará en las eternidades. El registro que William Clayton hizo de estas joyas en su diario personal se convirtió en la base para el texto de Doctrina y Convenios 1303.

Doctrina y Convenios 131 se compone mayormente de varias entradas de diario que William llevó en mayo de 18434. Entre ellas se encuentran enseñanzas en cuanto al matrimonio eterno dadas en Ramus en casa de Benjamin y Melissa Johnson el 16 de mayo. Los Johnson habían estado casados desde el día de Navidad de 1841, pero José les dijo que su intención era casarlos de conformidad con la ley del Señor. Benjamin dijo en broma que no se volvería a casar con Melissa de nuevo a menos que ella lo cortejara, pero José hablaba en serio. Enseñó que los hombres y las mujeres debían entrar en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio a fin de obtener las bendiciones supremas de Dios. Entonces selló a Benjamin y a Melissa por la eternidad5.

Para William, registrar esas palabras proféticas era más que un deber; era uno de los grandes privilegios de su vida. Le emocionaba la forma en que José Smith hacía desaparecer la distancia entre este mundo y el venidero, y hacía que las cosas de la eternidad se sintieran tangibles y reales. Cuando los santos de Nauvoo escuchaban a José hablar, las muchas dificultades que afrontaban —muerte, enfermedad, pobreza y hambre— se veían absorbidas en anticipación del futuro milenario y la promesa de que los lazos familiares y de amistad durarían más allá de esta vida. El placer que tuvo William Clayton de registrar las palabras de José Smith ha tenido una influencia perdurable en las enseñanzas de la Iglesia y continúa bendiciendo a los Santos de los Últimos Días en la actualidad.
