Robert Thompson estaba en la flor de la vida cuando falleció inesperadamente en el otoño de 1841, víctima de las fiebres palúdicas que afligieron a tantos Santos de los Últimos Días en los pantanos infestados de mosquitos a orillas del río Misisipi. Thompson, secretario personal de José Smith y coeditor del periódico de la Iglesia, Times and Seasons, parecía tener un futuro brillante. Un día estaba sano, y diez días más tarde falleció con tan sólo treinta años de edad, dejando solas a su esposa y una hija de tres años.

Times and Seasons,

No era difícil querer a Thompson. Sus amigos le recordaban como un “esposo cariñoso, un padre tierno y un amigo fiel y leal”1. Su esposa, Mercy, admiraba el valor que mostró al final de su vida. “Sobrellevó sus padecimientos con extraordinaria paciencia; ni una palabra de queja salió de sus labios”. Él pasó sus últimos momentos, dijo Mercy, testificando “que no había ido en pos de fábulas astutamente inventadas; y que había sido alzado del muladar para sentarse con los príncipes”2.

La muerte prematura de un miembro de la familia ha sido un acontecimiento muy común a lo largo de la historia de la humanidad. Con frecuencia era una mujer cuya muerte durante el parto dejaba pequeños hijos sin la tierna caricia de la mano de su madre. No fue sino hasta el siglo XX, que la mayoría de las familias en los países industrializados dejaron de temer perder un bebé o un hijo pequeño por causa de accidente o enfermedad. Desde el principio de los tiempos, la muerte ha acechado como recordatorio, tanto de la fragilidad de la vida como de nuestro anhelo porqué ésta continúe.

Sobre esta cultura de la muerte, José Smith recibió una profecía, la cual prometía que nuestras más preciadas relaciones pueden continuar en la vida venidera. Madres y padres, esposas y esposos, padres e hijos pueden estar juntos de nuevo; parentesco y amistades que perduran por las eternidades. Las importantes condiciones de estas promesas se encuentran en esta revelación, conocida en la actualidad como Doctrina y Convenios 132.
