La inestimable ayuda de los Knight se mantuvo hasta finales de mayo de 1829, cuando otra familia forjó amistad con José y Oliver, la familia Whitmer. La familia de Peter Whitmer, padre, del municipio de Fayette, Nueva York (a unos ciento sesenta kilómetros al norte de Harmony) oyó hablar por primera vez de la “Biblia de oro” a finales de 1828, cuando uno de los hijos, David, entabló amistad con Oliver Cowdery durante una visita a Palmyra. Decidieron investigar la historia de las planchas y mantenerse informados mutuamente.

Oliver se detuvo a ver a la familia Whitmer en la primavera de 1829, cuando iba de camino para conocer a José, y más adelante prestarle servicio como escriba. Desde entonces, Oliver había escrito cartas a David para hablarle de la milagrosa traducción. Así como los Knight, los Whitmer quedaron convencidos de que debían colaborar con la traducción, y alrededor de finales de mayo, David viajó a Harmony para trasladar a José y Oliver a casa de la familia Whitmer. “Él nos propuso hospedaje sin costo alguno”, escribió José. “Al llegar, encontramos a la familia del Sr. Whitmer muy anhelosa en cuanto a la obra y muy amable con nosotros. Así siguieron, y nos dieron alojamiento y comida de acuerdo con la propuesta, y John Whitmer, en particular, nos ayudó mucho escribiendo durante el resto de la obra”7. (Emma llegó a casa de los Whitmer poco después que José y Oliver, y también sirvió como escriba.)

El mes de junio de 1829 fue uno de los más extraordinarios de la historia de la Iglesia. No sólo José y sus escribas terminaron la traducción, sino que José dictó al menos cinco revelaciones, Oliver dictó una revelación llamada “Los artículos de la Iglesia de Cristo”, y los dos tuvieron una poderosa experiencia “en la alcoba de la casa del Sr. Whitmer”, en la cual “la palabra del Señor” vino a ellos y los instruyó con respecto a una serie de reuniones y ordenanzas clave8. Además, José solicitó los derechos de autor del Libro de Mormón, y parece que él y Martin Harris empezaron a hablar con las imprentas en cuanto a la publicación del libro. Por último, se apareció Moroni y les mostró las planchas a los Tres Testigos (cerca de la granja de la familia Whitmer, en el municipio de Fayette), y los Ocho Testigos vieron y palparon las planchas (cerca de la granja de la familia Smith, en el municipio de Palmyra).

Esta multiplicidad de actividades cruciales simplemente no habría sido posible sin el apoyo de la familia Whitmer. Este servicio trajo consigo pruebas y recompensas. Un nieto de Mary Musselman Whitmer (esposa de Peter Whitmer, padre) indicó que tenía “tantísimas más personas a las que debía atender” que “a menudo estaba sobrecargada de trabajo”. Una noche, después de un largo día de trabajo, fue al establo a ordeñar las vacas y se encontró con un extraño que “le mostró un grupo de planchas” y “fue hojeando el libro, plancha por plancha”, y le prometió a Mary que “sería bendecida” si era “paciente y fiel en soportar su carga un poco más”9. De esta manera, ella se convirtió en otro testigo del Libro de Mormón.

Los hijos de Mary también recibieron bendiciones especiales. “David, John y Peter Whitmer, hijo, se convirtieron en nuestros fervorosos amigos y ayudantes en la obra”, escribió José10. Lo mismo se podría decir de Christian y Jacob Whitmer, quienes se unieron a John y Peter, hijo, como cuatro de los Ocho Testigos. Cuando David, John y Peter, hijo, le pidieron a José que preguntara al Señor en cuanto a sus deberes, José dictó tres revelaciones que ahora se conocen como las secciones 14, 15 y 16 de Doctrina y Convenios. A David, uno de los Tres Testigos (junto con Oliver Cowdery y Martin Harris), se le prometió que si pedía con fe, recibiría el Espíritu Santo, indicando lo siguiente al respecto: “…el cual inspira a hablar, para que seas testigo de las cosas que oirás y verás; y también para que declares el arrepentimiento a los de esta generación”11 (D. y C. 14:8).

Una declaración dirigida a John y Peter, hijo, se ha convertido en uno de los versículos más memorables de las Escrituras modernas: “Y ahora bien, he aquí, te digo que lo que será de mayor valor para ti será declarar el arrepentimiento a este pueblo, a fin de que traigas almas a mí, para que con ellas reposes en el reino de mi Padre”12 (véase D. y C. 15:6, 16:6).
