El matrimonio eterno tuvo en Mercy Thompson un impacto mucho más favorable que el matrimonio plural. Por su educación y su naturaleza, ella se resistía a contraer matrimonio con un hombre que ya estaba casado. La idea de vivir en la misma casa con su hermana y su mejor amiga, Mary, no aliviaron en absoluto su inquietud. José le pidió a Mary que hablara del tema con Mercy, pensando que así ella lo recibiría mejor, pero la decisión de enviar una emisaria no surtió efecto. “La primera vez que me hablaron sobre el asunto”, contó Mercy, “éste removió los fundamentos mismos de mis tradiciones y me resistía a ello con cada inclinación natural de mi corazón”34.

Hyrum habló con ella a continuación. Él comprendía los sentimientos de Mercy, ya que él mismo se había opuesto una vez al matrimonio plural. José había tratado de ponderar los sentimientos de su hermano, reteniendo esta delicada y controvertida enseñanza hasta que Hyrum estuvo preparado para aceptarla. Hyrum se convirtió finalmente a este principio cuando se dio cuenta de que se había casado con dos mujeres en la tierra de las que no podría soportar estar separado en la eternidad. El mismo día que se selló a Mary por el tiempo y la eternidad, Mary obró como representante mientras él se sellaba a Jerusha, quedando así Hyrum sellado a ambas esposas por la eternidad35.

A Mercy no se le pedía que se convirtiera en la esposa de Hyrum Smith por la eternidad. El mensaje de Robert Thompson era que Hyrum debía casarse con Mercy por tiempo; o, en palabras de Mercy, hasta el momento en que Hyrum “me entregaría en la mañana del día de la resurrección a mi esposo, Robert Blashel Thompson”36. El matrimonio con Hyrum era como los matrimonios de levirato del Antiguo Testamento, en los que al hombre se le mandaba casarse con la esposa de su hermano fallecido37. Esta combinación de práctica patriarcal y aparición angélica tenía sentido para los restauracionistas bíblicos como Hyrum Smith. Éste dijo a Mercy que, cuando se enteró de cuál era la voluntad de Robert Thompson, “el Santo Espíritu reposó sobre él [Hyrum], desde la coronilla de su cabeza hasta las plantas de sus pies”38.

Las mujeres Santos de los Últimos Días que se convirtieron al principio del matrimonio plural en Nauvoo, a menudo referían experiencias espirituales que habían confirmado su decisión. Vieron una luz, sintieron paz o, en un caso, vieron un ángel. Mercy Thompson no dejó ningún registro de experiencias como ésas. Más adelante dijo que creyó en este principio “porque podía leerlo por mí misma en la Biblia y ver que ésa era la práctica en aquellos días, y que el Señor lo aprobaba y lo permitía39.

Pero la lógica bíblica por sí sola no era suficiente para Mercy; el mismo José habló finalmente con ella y fue el testimonio de él lo que la convenció. Robert Thompson se le apareció más de una vez, según explicó, la última vez “con tal poder que lo hizo temblar”. Al principio, José no deseaba actuar conforme a esa solicitud; sólo después de orar al Señor y saber que debía “hacer conforme mi siervo ha requerido”, habló con Hyrum acerca de la visión40.

Mercy Thompson creía en los dones espirituales, por lo que podía confiar en que su difunto esposo se había comunicado41 y, después de varios años observando de cerca a José Smith, ella creyó que él era “demasiado sabio para errar y demasiado bueno para ser cruel”42. La petición de casarse con Hyrum, concluyó ella, era “la voz del Señor hablando por medio del profeta José Smith”43.

José Smith se tomó muy en serio las objeciones de las mujeres como Mercy Thompson. Nadie, mujer u hombre, encontró el matrimonio plural fácil de aceptar al principio44. José no obligó a las mujeres a aceptar el matrimonio plural por la fuerza de su propio mandato, como tampoco obligó a los hombres45. Se alentó a las mujeres y a los hombres a reflexionar y orar para tomar su propia decisión. Mercy pidió una copia del manuscrito de la revelación, escrita sobre folios, y la tuvo en su casa por cuatro o cinco años, estudiando sus contenidos en su mente46. Sólo dio su consentimiento después de mucha oración y meditación. El 11 de agosto de 1843, José Smith casó a Hyrum y Mercy en casa de Mary y Hyrum, en la esquina de las calles Water y Bain de Nauvoo. Por recomendación de José, Hyrum construyó una habitación adicional en la casa, y Mercy se instaló en ella.
