A fin de registrar detalles en cuanto al martirio y sus respuestas ante él, otros escritores redactaron entradas de reflexión en sus diarios. En vez de concentrarse en el momento y en sus preocupaciones inmediatas, tal como solía suceder en las cartas, las entradas en los diarios a menudo procuraban seleccionar los detalles valiosos para las generaciones futuras y para que la tragedia cobrara sentido espiritual. En busca de una explicación o de un precedente de la pérdida de sus líderes, los santos a menudo acudían a la Biblia. Muchos compararon los asesinatos con acontecimientos bíblicos, desde el asesinato de Abel a la crucifixión de Jesucristo. A menudo incluían a José y a Hyrum entre los muchos mártires que se mencionan en el libro de Apocalipsis, los cuales “habían sido muertos por causa de la palabra de Dios y por el testimonio que ellos tenían”. Por consiguiente, creían que los dos hermanos ahora se encontraban entre los que hacían su petición al cielo: “¿Hasta cuándo, oh Señor, santo y verdadero, tardarás en juzgar y vengar nuestra sangre de los que moran en la tierra?”5.

Los acontecimientos en Carthage llevaron a Joseph Fielding a llenar varias páginas de su diario con comentarios en cuanto a la vida, la misión y la muerte de José Smith. Fielding escribió que la llegada de los cuerpos de los dos mártires “fue la escena más solemne que mis ojos han contemplado”. Aun cuando “a menudo había leído en cuanto a los mártires de la antigüedad”, Fielding escribió que él mismo era ahora un testigo de “dos de los hombres más grandes que sellaron con su sangre la verdad que habían tenido y enseñado”. Al final, él creyó que José y Hyrum serían debidamente “clasificados con los mártires de Jesucristo”.

Además de buscar entendimiento entre los mártires del pasado, Fielding tenía la vista puesta en el futuro de la obra del Señor. Él escribió: “José y Hyrum habían hecho todo lo que podían haber hecho, y se establecieron los cimientos de la gran obra de los últimos días”. Fielding estaba seguro que al edificar sobre ese cimiento, la obra por la que José y Hyrum habían vivido y muerto “podría ser completada por los doce apóstoles que habían sido instruidos en todas las cosas pertenecientes al Reino de Dios sobre la tierra”6.

Zina Huntington Jacobs, quien había sido sellada a José Smith en matrimonio plural, registró el golpe emocional que sufrió al ver “los cuerpos enmudecidos e inertes de los [dos] mártires”, observando que “mi corazón no tenía la menor idea de que mis ojos serían testigos de esa terrible escena”7. En su diario, Jacobs hizo un recuento del costo del martirio para las familias de ambos hombres, para la comunidad y la humanidad, así como para la Iglesia, a efectos de lo cual describió a José y a Hyrum no solo como “el Profeta y el Patriarca de la Iglesia de los Santos de los Últimos Días”, sino también como “maridos bondadosos”, “padre[s] afectuosos”, “respetados hombres ilustres” y “amigos del género humano”.

Para Jacobs, los asesinatos de José y de Hyrum fueron prueba de la iniquidad del mundo. En su diario, rogó que Dios reconociera “la sangre inocente que ha sido derramada” y preguntó “cuánto tiempo deberán las viudas lamentar y los huérfanos llorar antes de que vengues la Tierra y causes que la iniquidad cese”8. El 4 de julio, una semana después del martirio, Jacobs observó que era el Día de Independencia de los Estados Unidos, y comparó la promesa de libertad y justicia del país con los brutales asesinatos de los dos hermanos. Ella escribió: “La bandera de la libertad que alguna vez fue noble, ha caído”. “La tierra que se jacta de la libertad está ahora manchada de sangre inocente”9.

William Clayton, un inmigrante británico que fue uno de los secretarios de José Smith, escribió en su diario una relación meticulosa de la forma en que José y Hyrum habían sido asesinados. Su relación tomó forma tras entrevistas con Willard Richards, John Taylor y otras personas que habían estado presentes. Tras examinar la evidencia, Clayton asignó gran parte de la responsabilidad por los asesinatos a las autoridades gubernamentales, incluso al gobernador de Illinois, Thomas Ford. “Él había dado su palabra y la del Estado de que serían protegidos contra todo daño”, observó Clayton. Sin embargo, la milicia que supuestamente debía proteger a José y a Hyrum había cooperado con el populacho. Al igual que Zina Jacobs, Clayton vio una gran diferencia entre los ideales estadounidenses de libertad religiosa y la realidad que los santos estaban sufriendo. “La libertad huyó”, escribió. Tranquilamente agregó que “no hubo celebración pública en Nauvoo” el 4 de julio10. Ya que la fe que tenía en la nación se había hecho pedazos, Clayton acudió a Dios. “Nos volvemos a Ti en busca de justicia”11, escribió.
