Si bien muchos observadores externos esperaban que la Iglesia se desintegrara tras el asesinato de José y Hyrum, la obra de la Iglesia continuó a pesar de su muerte. Durante los últimos dos años de la vida de José, los líderes de la Iglesia habían estado trabajando en una nueva edición de Doctrina y Convenios. Justo antes de la muerte de José y Hyrum, habían anunciado que se esperaba que se publicara a mediados de julio de 184418.

La fecha de publicación se demoró solo un poco a causa de la agitación que precedió y siguió a los acontecimientos en la cárcel de Carthage. Poco después del martirio, se tomó la decisión de seguir adelante con la impresión, pero de agregar una sección final para “cerrar” el libro con una declaración en cuanto a las muertes. La declaración probablemente se escribió en julio o en agosto, ya que el tomo se publicó y estaba ya en uso en septiembre19. Dicha declaración, titulada “El martirio de José Smith y Hyrum Smith”, se canonizó en lo que ahora es Doctrina y Convenios135.

Por lo menos desde principios del siglo XX, los comentaristas y los líderes de la Iglesia supusieron que John Taylor, apóstol y director de la imprenta, había escrito la declaración20; sin embargo, la sección nunca se le atribuyó a Taylor en vida, y es posible que haya sido la labor de Taylor, Richards, Phelps o de alguien más que colaboraba regularmente en la imprenta de Nauvoo. Independientemente de quién la escribió, la declaración se basó en gran medida en el testimonio de los testigos presenciales Taylor y Richards, y contenía citas de editoriales del diario y de avisos publicados por la Iglesia que ellos habían ayudado a redactar anteriormente. Al igual que esas relaciones publicadas anteriormente, esta declaración hacía eco de temas de martirio, inocencia y juicio divino, temas que igualmente aparecían en los escritos particulares de los Santos de los Últimos Días.

Debido a que los impresores tenían que hacer caber la declaración en un tomo cuya tipografía ya estaba compuesta (aunque no se había imprimido todavía), la sección se imprimió en un tipo de letra considerablemente más pequeño que el resto del tomo y se hizo caber en la página y media de espacio en blanco entre la sección anterior y el índice. Como resultado de su colocación en Doctrina y Convenios, esta declaración fue muy leída y citada, y se ha convertido en el epitafio oficial de José Smith y su hermano Hyrum.
