Este nuevo entendimiento aportó energía renovada. Como pueblo de Dios, tenían el privilegio y la responsabilidad de recorrer el trayecto de forma distinta. La falta de preparación física y de alimentos habían constituido problemas importantes durante el viaje de los santos a través de Iowa. En ese momento, Brigham llegó a creer que el éxito de su labor dependía menos de la cantidad de hombres, mapas, carromatos y suministros, y más de prestar oído a la palabra y la voluntad del Señor. El Señor podría hacer que lloviera maná sobre las llanuras de Norteamérica en caso necesario, siempre que los santos confiaran en Él. Los santos no necesitaban sobrecargar sus carromatos por miedo12. Para hacer hincapié en esta cuestión, Brigham Young redujo la compañía de vanguardia a solo 144 hombres y les indicó que solo debían llevar unos 45 kg de alimentos por persona para su viaje por aquel territorio inhóspito13. Todos aquellos “que no tuvieran fe para comenzar con esa cantidad” podían quedarse en Winter Quarters, declaró14. “Advirtió a todos los que tuvieran la intención de dirigirse hacia las montañas que no se toleraría la iniquidad en el Campamento de Israel”, y declaró también lo siguiente: “No quería que se uniera nadie a mi compañía a menos que estuvieran dispuestos a obedecer la voluntad del Señor, vivir de manera honrada y ayudar a edificar el Reino de Dios”15.

Unos días después de recibir “la palabra y la voluntad del Señor”, Brigham propuso que se celebrara una reunión social para demostrar “al mundo que este pueblo puede convertirse en aquello que Dios ha designado para ellos”. Los bailes se consideraban con frecuencia una forma de entretenimiento inmoral en la Norteamérica del siglo XIX, pero Brigham enseñó esto a la compañía de vanguardia: “No hay nada malo que pueda derivarse de la alegría o del baile si los hermanos, una vez hayan disfrutado, saben cuándo tienen que parar” y nunca “se olvidan del objetivo de este viaje”16. Al invitar a los santos a bailar, Brigham estaba prestando oído al consejo revelado: “Si te sientes alegre, alaba al Señor con cantos, con música, con baile y con oración de alabanza y acción de gracias” (D. y C. 136:28).

Con los preparativos en marcha, Brigham estaba seguro de que el Señor los ayudaría, incluso en aquellas circunstancias que estuvieran fuera de su control. Cuando los integrantes de la compañía avanzada expresaron sus dudas de que tal vez no conseguirían llegar a su destino a tiempo de plantar los cultivos, Brigham declaró: “Supongan que no lo conseguimos; [hemos] hecho todo lo posible y hemos viajado lo más rápidamente que hemos podido con nuestros equipos”. Si los santos “hicieran todo lo posible”, él se sentiría “tan satisfecho como si hubieran plantado cuarenta hectáreas con grano; el Señor se ocuparía del resto”17. Y prosiguió: “Nunca tuve tan clara la mente como durante este viaje. Mi paz es como un río entre mi Dios y yo mismo”18.
