Susa Young Gates fue una de las mujeres Santos de los Últimos Días más prominentes de su época. Mujer de determinación y energía indomables, había trabajado durante décadas como escritora, editora, educadora y líder en la Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes (YLMIA, por sus siglas en inglés), en la Sociedad de Socorro y en varias organizaciones de mujeres a nivel nacional. Pero en 1918 su principal motivación era la genealogía y la obra del templo, un área por la que había abogado durante más de una década, tomando una posición de liderazgo entre los Santos de los Últimos Días3.

Susa tenía el sentimiento sagrado de tener una misión personal en esta obra. En 1902, tras regresar de una reunión del Consejo Internacional de Mujeres en Europa, Susa había caído gravemente enferma. En Londres pidió una bendición del sacerdocio al élder Francis M. Lyman, que entonces servía como presidente de la Misión Europea, y en esa bendición él le dijo: “Vivirás para llevar a cabo la obra del templo, y realizarás una obra mayor de la que nunca has realizado antes”. Este encargo se convirtió en la fuerza motora de su vida. “Había estado interesada antes en la obra del templo”, dijo, “pero ahora sentía que debía hacer algo más, algo para ayudar a todos los miembros de la Iglesia”4.

Difícilmente podría Susa haber hecho más de lo que continuó haciendo por la causa de la historia familiar y la obra del templo. Ella escribió incontables artículos en periódicos y revistas, enseñó clase tras clase y viajó a muchas estacas y barrios para llevar el mensaje. Visitó bibliotecas genealógicas en el Este de los Estados Unidos e Inglaterra, y mantuvo correspondencia con genealogistas de muchos otros países, procurando mayor conocimiento y experiencia. Prestó servicio en la Mesa Directiva General de la Sociedad de Socorro, donde logró introducir en los cursos de estudio lecciones sobre genealogía (la mayoría de las cuales también escribió ella). Publicó un libro de referencia sobre apellidos, que constaba de seiscientas páginas, y a menudo colaboraba con una nueva revista dedicada a la investigación genealógica5. Con todo este esfuerzo, también encontró tiempo para prestar servicio durante décadas como obrera de ordenanzas del templo. La labor de Susa fue esencial para poner la historia familiar en el punto de mira de los Santos de los Últimos Días.

En ese empeño trabajó estrechamente con el élder Joseph Fielding Smith —ayudante del Historiador de la Iglesia, hijo del Presidente de la Iglesia y, a partir de 1910, miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles—. El élder Smith también prestaba servicio como secretario de la Sociedad Genealógica de Utah, la organización genealógica oficial de la Iglesia. Susa se refería al élder Smith como “el apóstol de los espíritus en prisión” y como “el elocuente portavoz” de la genealogía y la obra del templo6. Susa y el élder Smith hablaban juntos en reuniones genealógicas —ella proporcionaba instrucción práctica en metodología y él exponía el fundamento teológico de la obra—. Gracias a sus esfuerzos y a los de varios miembros con ideas afines, miles de Santos de los Últimos Días recibieron capacitación y aliento para llevar a cabo la historia familiar y la obra del templo.

A pesar de estos logros, con frecuencia Susa sentía que estaba librando una batalla cuesta arriba. Ella creía que demasiados Santos de los Últimos Días mostraban “una indiferencia muy general” hacia la genealogía y la obra del templo7. “Ni siquiera un ángel que viniera del cielo podría hacer que algunas de estas mujeres de club social y estos exitosos hombres de negocios dedicaran una porción de su tiempo a la obra del templo”, escribió Susa a una amiga8.

Cuando visitó al presidente Smith esa tarde de noviembre de 1918, a Susa se le había recordado recientemente la falta generalizada de entusiasmo por la obra de historia familiar. Los miembros de la Mesa Directiva General de la Sociedad de Socorro casi habían decidido suspender las lecciones de genealogía. “He tenido que ponerme del lado de la obra genealógica en contra de todos los demás”, escribió en una carta. Apenas había logrado mantener [la genealogía] como parte de los cursos de estudio9. En la conferencia de la Sociedad de Socorro que tuvo lugar en octubre de 1918, los líderes de la estaca declararon que las lecciones de genealogía eran demasiado complicadas, y sugirieron que se “simplificaran” y “que se pusiera el énfasis en la parte espiritual en lugar de hacerlo en la parte educativa de este estudio”. Susa les aseguró que el recientemente publicado Surname Book and Racial History [Libro de los apellidos y la historia de las razas] ayudaría a que las lecciones fueran más asequibles10. Pero ella había insistido por mucho tiempo en que las dimensiones espiritual y práctica de la genealogía eran complementarias. “Toda la inspiración que deseemos en el mundo no salvará a nuestros muertos”, declaró. “También debemos tener información a fin de consumar esta noble obra”11. Ella continuó trabajando, haciendo todos los esfuerzos por proporcionar tanto información como inspiración a otros santos.

Surname Book and Racial History [Libro de los apellidos y la historia de las razas]
