En noviembre de 1918, el presidente Smith estaba enfermo —entrado en años, débil y en rápido declive—. Había pasado gran parte del año en casa, incapaz de mantener el exigente ritmo que caracterizó la mayor parte de su vida. A los achaques relacionados con la edad se unió un intenso pesar. En enero, su amado hijo mayor, el élder Hyrum M. Smith, murió repentinamente por una ruptura de apéndice. “¡Mi alma se parte de angustia y tengo roto el corazón! Oh, Dios, ¡ayúdame!”, exclamó el presidente Smith en aquella ocasión12. Pero los golpes continuaron. En febrero, un joven yerno murió a causa de una caída accidental y, en septiembre, la esposa de Hyrum, Ida, murió solo unos días después de dar a luz, dejando cinco niños huérfanos. Mientras tanto, la Gran Guerra (la Primera Guerra Mundial) llegaba a su fin, dejando una estela de inimaginable mortandad y devastación, y una pandemia de gripe a nivel mundial se cobraba millones de víctimas. Para el presidente Smith, fue un tiempo de profundo pesar personal en medio de un gran sufrimiento global13.

Estas catástrofes confirieron a la conferencia general de octubre un evidente telón de fondo. La asistencia se redujo notablemente, “debido al gran número de poseedores del sacerdocio que habían ido a la guerra”14. Probablemente la creciente epidemia de gripe hizo que las personas también se quedaran en casa. Haciendo acopio de sus debilitadas fuerzas, el presidente Smith apareció por sorpresa y presidió cuatro sesiones de la conferencia. “Durante los últimos cinco meses he padecido el acoso de una gravísima enfermedad”, dijo en sus palabras de apertura. “Aunque en cierto modo debilitado en el cuerpo”, afirmó, “mi mente es clara en lo que a mi deber se refiere”. A continuación, el presidente Smith dio a entender en su mensaje que aún le costaba encontrar las palabras para expresarse. “No trataré, no me atrevo a hacerlo, de entrar en los muchos asuntos que ocupan mi mente esta mañana”, dijo, “y pospondré hasta un momento futuro, si el Señor lo desea, mi intento de decirles algunas de las cosas que tengo en la mente y que guardo en mi corazón”15. Y continuó: “No he vivido solo durante estos cinco meses. Me he apoyado en el espíritu de oración, de súplica, de fe y determinación; y he tenido continuamente una comunicación con el Espíritu del Señor”16.

Las palabras del presidente Smith se referían sin duda en parte a los acontecimientos del día anterior, 3 de octubre de 1918, cuando tuvo una extraordinaria visión de la visita del Salvador al mundo de los espíritus (que actualmente se encuentra registrada en Doctrina y Convenios 138). En esa visión, el presidente Smith vio “las huestes de los muertos” que esperaban la llegada del Salvador. Al preguntarse cómo había podido Cristo llevar a cabo Su ministerio entre los muertos en el “breve tiempo que transcurrió entre la crucifixión y su resurrección”, el presidente Smith vio que Él “organizó sus fuerzas y nombró mensajeros” de entre los espíritus justos, y “pasó su tiempo, durante su permanencia en el mundo de los espíritus, instruyendo y preparando a los fieles espíritus de los profetas que habían testificado de él en la carne” para que llevaran el mensaje de la redención a los espíritus de aquellos que no habían escuchado o no habían recibido el Evangelio en la vida terrenal17.

El deseo del presidente Smith de hablar en persona de estas cosas a los santos no se cumplió. Diez días después de la conferencia general, dictó la visión a su hijo, Joseph Fielding Smith18, y dos semanas más tarde, el 31 de octubre, Joseph Fielding Smith leyó el texto a la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles en su reunión de consejo habitual en el templo. Este “contó con la plena aprobación de todos los hermanos”, anotó, e hicieron planes para publicarlo en el ejemplar de diciembre de la revista Improvement Era19. Una semana después de esa señalada reunión, Susa y Jacob Gates visitaron el hogar de la familia Smith.
