Una fría mañana de otoño, el lunes 6 de octubre de 1890, siete mil Santos de los Últimos Días se sentaron en silencio en los largos bancos de madera del gran tabernáculo ovalado de la Manzana del Templo. El acontecimiento era la conferencia general semestral de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y la asamblea se había reunido para escuchar la instrucción proveniente de hombres a quienes ellos veneraban como profetas, videntes y reveladores.

En aquel entonces no se informaba de antemano a los oradores de la conferencia de cuándo ellos debían dirigirse a la congregación. El Presidente de la Iglesia hacía las asignaciones en el momento, conforme sentía la impresión. Nadie preparaba discursos con antelación. Algunos de los oradores iban a la conferencia con un breve bosquejo doblado dentro de sus ejemplares de las Escrituras, pero muchos otros iban sin notas de ningún tipo, contando con que el Espíritu Santo llenase sus mentes cuando escucharan la voz del Profeta pronunciar su nombre.

Mientras la multitud aguardaba el primer discurso de la sesión, el presidente Wilford Woodruff se giró a su derecha, miró al hombre que estaba sentado junto a él y le pidió que se levantara y se dirigiera a la audiencia. Ese hombre era el presidente George Q. Cannon, primer consejero del presidente Woodruff en la Primera Presidencia. La solicitud tomó desprevenido al presidente Cannon, quien había supuesto que el presidente Woodruff tomaría la iniciativa en aquel histórico momento. Solo unos minutos antes, Orson F. Whitney, un obispo de Salt Lake City, había leído el Manifiesto, el trascendental documento (actualmente conocido como la Declaración Oficial 1) en el que el presidente Woodruff declaraba su intención de someterse a las leyes que prohibían el matrimonio plural. El presidente Woodruff había entregado el documento a la prensa dos semanas antes, sin hacer comentario alguno. El presidente Cannon miró fijamente a una muchedumbre pensativa y expectante, con una cosa en sus mentes.

“Sentí que aquello me encogía”, escribió el presidente Cannon al referirse a la solicitud de que tomara la palabra. “Creo que nunca se me había llamado a hacer algo que me pareciera más difícil que eso”1.

Los Santos habían practicado el matrimonio plural durante medio siglo. Mujeres y hombres se habían sentido angustiados ante la decisión de adoptar un principio que era ajeno a su educación religiosa y a sus inclinaciones. Tanto a nivel personal como colectivo, habían sufrido aislamiento, acoso y encarcelación por causa de ese principio, pero también habían aceptado el matrimonio plural como un mandamiento de Dios a la Iglesia. Ellos creían que la práctica refinaba su alma y definía su peculiaridad a los ojos del mundo. ¿Qué los definiría ahora? El presidente Cannon seguramente sabía que los cambios generalizados en aquello que los definía no serían fáciles de hacer. La angustia de salir del matrimonio plural rivalizaría con el desafío de entrar en él.

Después de que el obispo Whitney leyera el documento, la conferencia votó con sus manos en alto para sostenerlo como “autorizado y obligatorio” para la Iglesia. La mayoría votó afirmativamente, pero algunos no levantaron la mano, al no estar listos para aceptar el Manifiesto como la voluntad de Dios. Desde el estrado, los líderes de la Iglesia que miraban a la audiencia vieron a esposas y esposos que lloraban, preocupados e inseguros, sin saber lo que el Manifiesto significaría para ellos de ahí en adelante2.

El presidente Cannon alzó su mano en apoyo al Manifiesto junto con la mayor parte de los de la multitud. Pero el peso de unificar a una audiencia dividida en lo que él llamó un “asunto extremadamente delicado”, parecía casi imposible de sobrellevar. El mensaje podía tomarse de mil maneras diferentes. Al levantarse y caminar hacia el púlpito, comenzaron a asaltarle muchos pensamientos. “No tenía claro nada de lo que podía decir en cuanto a este tema”, escribió sobre aquella ocasión. “Me puse en pie con la mente en blanco”3.
