La cruzada federal contra la práctica mormona del matrimonio plural fue una de las mayores pruebas en la vida de George Q. Cannon. Tras ocho años siendo el único delegado del Territorio de Utah en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, Cannon fue expulsado del Congreso al considerarse que violaba la ley federal que prohibía la poligamia.

Cannon entró en el matrimonio plural con poco más de treinta años, convencido de que era una práctica que Dios deseaba que él viviera. En total, su familia llegó a constar de cinco esposas y cuarenta y tres hijos7. Él adoraba a los miembros de su familia y se lamentaba de que, entre 1885 y 1888, con frecuencia estuvo lejos de ellos, al ir de un lugar a otro —a menudo disfrazado— tratando de evitar a los agentes federales que procuraban arrestarlo por violar la ley federal del matrimonio. Velaba por los miembros de su familia lo mejor que podía, escribiendo largas cartas personales y realizando consejos familiares siempre que podía reunirlos8. Finalmente se entregó a las autoridades y pasó cinco meses en la penitenciaría de Utah, entre septiembre de 1888 y febrero de 18899.

Los oficiales gubernamentales llevaban mucho tiempo instando a los líderes de la Iglesia a que emitieran una declaración que acabara con el matrimonio plural. El presidente Cannon se resistía a tal orden. El discurso más importante de su carrera, recordaron sus compañeros más adelante, tuvo lugar en el Congreso de los Estados Unidos, donde compareció ante sus colegas y defendió el matrimonio plural sobre los principios de la conciencia religiosa10. Él tendía a defender esa práctica a pesar de toda la oposición. “Por mi parte, no he visto despejado el camino” para emitir ninguna declaración llamando al fin del matrimonio plural, reflexionaba en una época en que la persecución sacudía a la Iglesia. “El presidente Woodruff siente lo mismo. Tendremos que confiar, como siempre hemos hecho, en que el Señor nos ayude”11.

El presidente Woodruff, un hombre humilde, sencillo y modesto, con poca de la instrucción que poseía el presidente Cannon, llegó a la conclusión de que debía haber un cambio mucho antes que Cannon12. En el otoño de 1889, un presidente de estaca acudió al presidente Woodruff y le preguntó si estaba obligado a firmar una recomendación para que un hombre entrara en el matrimonio plural teniendo en cuenta que la ley prohibía la práctica. El presidente Cannon, que se hallaba en la sala, se sorprendió al oír la respuesta del presidente Woodruff. “En este momento no es adecuado que se efectúe ningún matrimonio de este tipo en el Territorio [de Utah]”, aconsejó Woodruff13.

El presidente Woodruff se explicó utilizando una analogía: Cuando los perseguidores impidieron que los Santos construyeran un templo en el condado de Jackson, el Señor aceptó la ofrenda de los Santos y suspendió el mandato original14. Él dijo que ahora sucedía lo mismo con el matrimonio plural. Tras dar esta explicación, el presidente Woodruff se giró a su consejero para conocer su opinión. El presidente Cannon, siempre cauto y prudente, no se atrevió a pronunciarse en cuanto a una nueva dirección. Hasta aquel preciso momento, la Iglesia se había opuesto concienzudamente a las leyes federales que prohibían el matrimonio plural. Era, escribió Cannon en su diario, la primera vez que escuchaba a un Presidente de la Iglesia expresarse con tanta claridad en cuanto al asunto de limitar el matrimonio plural. “No respondí”, escribió Cannon, “al no estar preparado para aceptar plenamente sus palabras”15.
