De una cosa estaba seguro George Q. Cannon cuando se halló ante el púlpito del Tabernáculo para dirigirse a la congregación en la conferencia de ese día de octubre de 1890: “Sentía que todo lo que se dijera debía ser dictado por el Espíritu del Señor”23.

Cuando el presidente Cannon miró al auditorio, se dio cuenta de que su mente en blanco se llenaba repentinamente de palabras de las Escrituras. Fue el pasaje en Doctrina y Convenios 124 que el presidente Woodruff había citado en su reunión con el presidente de estaca el año anterior. Cannon comenzó su discurso leyendo a partir del versículo 49: “… cuando doy un mandamiento a cualquiera de los hijos de los hombres de hacer una obra en mi nombre, y estos, con todas sus fuerzas y con todo lo que tienen, procuran hacer dicha obra… y sus enemigos vienen sobre ellos y les impiden la ejecución de ella, he aquí, me conviene no exigirla más a esos hijos de los hombres, sino aceptar sus ofrendas”24.

George Q. Cannon pareció darse cuenta de que la confirmación llegaba al saber que el Manifiesto estaba anclado sobre un precedente de las Escrituras. El Presidente de la Iglesia se sintió inspirado a aplicar en un contexto la palabra del Señor dada en otro contexto, tal y como los profetas habían hecho desde el principio. “Es con base en esto” —Doctrina y Convenios 124:49— dijo Cannon, “que el presidente Woodruff se ha sentido justificado a la hora de emitir este Manifiesto”25.

La lengua de Cannon comenzó a fluir y, durante la hora y media que siguió, mantuvo a su audiencia absorta. “Sentí una enorme libertad y hablé con soltura, y se apartó de mí todo temor”, escribió más tarde en su diario26.

Al inicio de su discurso en el Tabernáculo, admitió que había sido un gran defensor del matrimonio plural. “En público y en privado he declarado creer en ello. Lo he defendido en todo lugar, y bajo toda circunstancia”. Esta creencia, por supuesto, radicaba en su convicción de que Dios deseaba que él practicara el matrimonio plural. “Lo consideraba un mandato obligatorio e imperativo para mí”, dijo, hablando solo en primera persona27.

No había salido de Cannon que se publicara el Manifiesto. “Por mi parte, puedo decir que se me ha pedido muchas veces que hiciera algo” para poner fin a esta práctica. “Pero en ningún momento el Espíritu pareció indicar que así debía ser. Hemos esperado a que el Señor actuara en cuanto al asunto”28.

Pero el espíritu que envolvía al Manifiesto era diferente. Cannon estaba seguro de que, ahora, el Señor había actuado. El presidente Woodruff “decidió que escribiría algo, y recibió el espíritu que lo dirigió. Había orado sobre ello y había suplicado a Dios repetidamente que le mostrara lo que tenía que hacer”. El documento tuvo todo el apoyo de Cannon. “Sé que fue lo correcto, aun cuando ha ido en contra de mis convicciones en muchos aspectos”29.

Dijo a la audiencia que había observado dos reacciones al Manifiesto entre los Santos de los Últimos Días. Una reacción venía de aquellos que “sienten pesar en lo más hondo de su corazón por causa de la necesidad de esta medida que ahora hemos tomado”. La otra reacción era de arrogante autofelicitación: “¿No te lo dije? ¿No te dije que esto acabaría así?”. Este último grupo reprendía a los líderes de la Iglesia por haber tardado tanto tiempo en convencerse. Si los líderes hubiesen actuado con mayor premura, argumentaban, los miembros de la Iglesia podrían haberse librado de años de sufrimiento y angustia30.

Cannon dijo que su propia opinión difería de la de este segundo grupo. “Creo que era necesario que diésemos testimonio ante Dios, el Padre Eterno, y ante los cielos y la tierra, de que este era en verdad un principio preciado para nosotros —más preciado, podría decirse en algunos aspectos, que nuestra propia vida—. No podríamos haber hecho esto si nos hubiésemos rendido en el momento en que aquellos de los que hablo sugirieron que debíamos rendirnos”. Nadie podría cuestionar la voluntad de los Santos de adherirse a los principios que consideraban preciados. Los “indecibles” sufrimientos de hombres, mujeres y niños les eran contados en los cielos31.
