La Biblia narra el relato de un pueblo que conocía la tribulación y la aflicción. En el Antiguo Testamento, los hijos de Israel fueron expulsados de sus hogares como cautivos y esclavizados en diversas tierras. Posteriormente, la tierra natal de los israelitas fue ocupada por potencias extranjeras que gobernaron con mano de hierro. En parte, el pueblo esperaba la salvación porque sabía lo que era padecer el cautiverio1.

La experiencia de innumerables africanos de color a lo largo de los últimos cinco siglos nos recuerda a la de los israelitas de la antigüedad. Desde principios del siglo XVI hasta 1888, generaciones de africanos de color fueron capturados en sus países de origen y esclavizados en el continente americano y, a principios del siglo XX, casi toda África estaba ocupada por potencias extranjeras.

A ambos lados del Atlántico, la esclavitud y el imperialismo condujeron a graves divisiones entre las poblaciones de raza caucásica y de color. Las leyes normalmente consideraban superiores a las personas de raza blanca. Después de la organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en 1830, algunas personas de color aceptaron el Evangelio, y unos cuantos hombres de esa raza fueron ordenados al sacerdocio. No obstante, la cultura de segregación racial propia de la época y las amenazas de persecución que venían de fuera supusieron un desafío para la integración racial en la Iglesia2.

Comenzando en la década de 1850, la Iglesia adoptó pautas que restringían el acceso de los miembros de color a la plena participación en la Iglesia, al declarar que no podían ser ordenados al sacerdocio ni recibir las ordenanzas del templo3. Durante varias generaciones, muchos Santos de los Últimos Días de color, al igual que muchas personas de color en todo el mundo, hicieron frente a las más difíciles circunstancias mientras esperaban un futuro mejor.

A medida que la Iglesia comenzó su expansión a nivel mundial en las décadas que siguieron a la Segunda Guerra Mundial, un creciente número de personas de color se convirtieron al Evangelio restaurado. En África y en el continente americano, una nueva generación de pioneros de color puso su confianza en que el Señor abriría un camino que les permitiría algún día participar plenamente en la Iglesia. Aunque hubo señales alentadoras de cambio en las posturas raciales, tanto dentro como fuera de la Iglesia, la discriminación racial continuó estando muy generalizada, y las restricciones del sacerdocio y el templo para los santos de color continuaron4. Las experiencias de tres matrimonios —Charlotte Andoh-Kesson y William Acquah, de Ghana; Helvécio y Rudá Tourinho Assis Martins, de Brasil; y Joseph y Toe Leituala Freeman, de los Estados Unidos— arrojan luz sobre cómo fueron para los Santos de los Últimos Días de color los años que precedieron a la revelación de 1978, la cual puso el sacerdocio y las bendiciones del templo a disposición de los miembros de la Iglesia independientemente de su raza.
