A principios de la década de 1970, Helvécio y Rudá Martins buscaban la verdad religiosa en Brasil. Alentados por la familia de Rudá, la pareja había pasado varios años profesando Macumba, una religión que mezclaba tradiciones africanas, enseñanzas católicas y espiritismo. No obstante, poco a poco comenzaron a sentir que la Macumba no colmaba sus necesidades espirituales, ni los acercaba a sus familiares fallecidos y a sus antepasados7.

En 1972, dos misioneros Santos de los Últimos Días llamaron a su puerta. Helvécio se interesó, pero sintió una acuciante preocupación: “Dado que su Iglesia está radicada en los Estados Unidos, un país con un histórico conflicto racial”, preguntó: “¿Cómo trata su religión a las personas de color? ¿Se les permite unirse a la Iglesia?”.

Como respuesta, Helvécio recuerda al misionero de más edad “moverse con nerviosismo en su silla”8. Antes de responder, los misioneros pidieron orar con Helvécio, Rudá y los niños. A continuación compartieron el relato de la Restauración y explicaron las restricciones en cuanto al sacerdocio y el templo lo mejor que pudieron. Helvécio se sintió lo suficientemente satisfecho con su respuesta como para centrarse en las demás enseñanzas nuevas. Unos pocos meses después, movidos por “el espíritu de las charlas… y el amor de los miembros” en la Iglesia, Helvécio y Rudá fueron bautizados9. En aquel momento se sintieron felices de permitir que el Evangelio mejorara sus vidas y de esperar —asumieron que hasta el Milenio— algunas bendiciones relacionadas con el sacerdocio.

Pero aproximadamente un año después de su bautismo, los miembros de la familia Martins se sorprendieron al ver que sus bendiciones patriarcales sugerían que se sellarían como familia en esta vida y que su hijo, Marcus, serviría en una misión. Como no querían desilusionarse, se aferraron a su entendimiento de que esperarían hasta el regreso de Cristo para recibir tales bendiciones. Al mismo tiempo, como deseaban estar preparados para cualquier cosa que el Señor tuviera planeada, abrieron una cuenta de ahorros para cuando Marcus prestara servicio en la misión10.

Durante los años que siguieron, a medida que la familia Martins progresaba en la Iglesia, los miembros les dieron su apoyo —y algunas veces incómodas expresiones de compasión—. En una ocasión, un obispo dijo que sentía que el mayor desafío de Helvécio era permanecer fiel en la Iglesia sin ser ordenado al sacerdocio. “Obispo”, replicó Helvécio, “estaría agradecido si esa fuera mi mayor prueba”11.

En 1977, Helvécio y Rudá fueron invitados a hacer un recorrido por el sitio de construcción del Templo de São Paulo, Brasil, gracias al llamamiento de Helvécio en la Iglesia como director regional de relaciones públicas. Durante el recorrido, tanto Helvécio como Rudá se detuvieron en lo que más tarde supieron era el lugar del salón celestial. “Un poderoso espíritu nos tocó el corazón”, recuerda Helvécio. “Nos abrazamos el uno al otro y lloramos sin comprender realmente por qué”12.

Dos años después, en la ceremonia de la piedra angular del templo, el presidente Spencer W. Kimball le pidió a Helvécio que se acercara. “Hermano Martins”, aconsejó, “lo que usted necesita es fidelidad. Permanezca fiel y disfrutará de todas las bendiciones del Evangelio”13.

¿Pero cómo podía la familia Martins recibir todas las bendiciones del Evangelio sin tener el sacerdocio ni recibir las ordenanzas del templo? Al año siguiente, Marcus se comprometió con una miembro de la Iglesia que no tenía antepasados africanos de color. Aunque ella estaba dispuesta a confiar en las promesas de que todas las bendiciones estarían algún día a disposición de todos los miembros, la perspectiva de no casarse en el templo era dolorosa.
