Cuando llegaron instrucciones en diciembre de 1830 y en enero de 1831 (D. y C. 37 y 38) de que los miembros de Nueva York fueran a la región del valle de Ohio, los miembros de la Rama Colesville hicieron importantes sacrificios económicos y se prepararon para trasladarse al oeste. Las familias relacionadas con la Rama Colesville eran, entre otras, los Knight, Peck, DeMill, Stringham, Culver, Slade, Badger, Hines y Carter. Todos debían congregarse en Ohio y no debía dejar atrás a los pobres. Dejando de lado la vida y la casa que tenían, los miembros de la rama, bajo el liderazgo de Newel Knight, comenzaron el viaje a la región de Kirtland en abril de 1831. Cuando llegaron en mayo, se les aconsejó que “permanecieran juntos y fueran a un pueblo vecino llamado Thompson, ya que un hombre llamado [Leman] Copley poseía una considerable extensión de tierra allí y la había ofrecido para que los hermanos la ocuparan”2.

Tal vez Copley ofreció su tierra como respuesta a una revelación anterior (D. y C. 48) que llegó como respuesta a una pregunta clave entre los santos de Ohio a principios de 1831: “¿Qué preparativos haremos para nuestros hermanos del este y cuándo y cómo?”3. La revelación aportó lo siguiente como respuesta: “Y en caso de que tengáis terrenos, compartiréis éstos con los hermanos del Este”4 (D. y C. 48:2). Copley dio la bienvenida a la Rama Colesville y, poco después de su llegada a Thompson, empezaron a plantar y edificar en su amplia granja de más de trescientas hectáreas.

El 20 de mayo, José Smith recibió otra revelación, actualmente Doctrina y Convenios 51, en la cual se daban instrucciones a las personas establecidas en Thompson para que formaran parte de los primeros que pondrían en práctica los principios de la consagración y la mayordomía recientemente revelados. El recién llamado obispo, Edward Partridge, debía recibir “los bienes de este pueblo que ha hecho convenio conmigo” y señalar “su porción a este pueblo, a cada hombre igual, según su familia, conforme a sus deseos y necesidades”5 (véase D. y C. 51: 3). Aunque la revelación dejó claro que Ohio sería un lugar de recogimiento provisional, se les recordó: “…no les es señalada la hora ni el día” de su traslado previsto a la futura ciudad de Sion. Debían “[establecerse] en esta tierra como si fueran a vivir en ella muchos años…”6 (véase D. y C. 51:17).

Sin embargo, los miembros de la Rama Colesville tuvieron muy poco tiempo para cumplir con el mandamiento de poner en práctica la ley de consagración. La resolución de Leman Copley de compartir su tierra se puso a prueba a principios de mayo, cuando participó en una misión para predicar el Evangelio a su antigua congregación de los tembladores. Parece que la experiencia le planteó dudas que debilitaron su testimonio, y poco después de su regreso a Thompson rompió su acuerdo y expulsó a los santos de su propiedad. En junio de 1831, con un futuro incierto y su vida en pleno caos, la familia Knight y otros miembros de la Rama Colesville buscaron el consejo y la guía de José Smith en cuanto a lo que debían hacer a continuación.

La instrucción llegó en forma de una revelación que ahora se conoce como Doctrina y Convenios 54: “Y así iréis a las regiones del Oeste, a la tierra de Misuri, hasta las fronteras de los lamanitas. Y acabado el viaje, he aquí, os digo, ganaos la vida a la manera de los hombres hasta que yo os prepare lugar”7 (D. y C. 54:8–10). Más tarde, Newel Knight describió la situación: “Ahora entendíamos que [Ohio] no era la tierra de nuestra herencia, la tierra de promisión, porque una revelación dio a conocer que Misuri era el lugar elegido para el recogimiento de la Iglesia, y varios fueron llamados a encabezar el viaje hacia ese estado”8. Aunando fuerzas una vez más, los miembros de Colesville se prepararon para su viaje. Eligieron a Newel Knight para que siguiera presidiéndolos a pesar de haber sido llamado previamente, por medio de la revelación, para servir en una misión de proselitismo (véase D. y C. 52). En una revelación que se encuentra en las Escrituras como Doctrina y Convenios 56, se le autorizó a dejar de lado su llamamiento misional y en su lugar viajar a Misuri como líder de la Rama Colesville.
