Pocos relatos de la historia de la Iglesia se han utilizado como advertencia con tanta frecuencia como el de Thomas B. Marsh. Marsh, quien fuera el primer Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, abandonó la Iglesia en 1838; más adelante se arrepintió y recobró todos los derechos de miembro en 1857. Su importancia en los primeros años de la Iglesia se pone de manifiesto en el hecho de ser el único destinatario de dos revelaciones de Doctrina y Convenios y de haber recibido instrucciones específicas en otras cuatro1.

Marsh “se escapó” de su casa a los catorce años y se mantuvo a sí mismo con varios puestos de trabajo en Vermont y Nueva York hasta un poco después de cumplir veinte años. Entonces se casó, se estableció en Boston y encontró trabajo en una empresa diseñadora de tipos, en donde trabajó varios años. Estudiaba la Biblia y las sectas religiosas, pero sintió que “surgiría una nueva iglesia, la cual tendría la verdad en su pureza”2.

En 1829, Marsh afirmó: “Creí que el Espíritu de Dios me dictó que hiciera un viaje hacia el oeste”. En consecuencia, viajó con un amigo a la zona oeste de Nueva York y se quedó allí durante tres meses. En cierto momento, una mujer le preguntó si había “escuchado hablar del libro de oro que encontró un joven llamado José Smith”. Marsh tuvo “grandes deseos de saber en cuanto al asunto” y visitó Palmyra. Encontró a Martin Harris en la oficina de imprenta de E.B. Grandin, donde se acababan de imprimir las primeras dieciséis páginas del Libro de Mormón. Dado que José Smith se encontraba entonces en Harmony, Pensilvania, Harris lo llevó a ver a Oliver Cowdery, quien, en sus palabras, “me dio toda la información sobre el libro que yo deseaba”.

“Muy complacido” con todo lo que aprendió, Marsh regresó a su hogar en Boston y compartió su nuevo conocimiento con su esposa, quien también creyó que era de Dios. “Desde este momento y durante aproximadamente un año, mantuve correspondencia con Oliver Cowdery y José Smith, y me preparé para viajar al oeste”3, escribió Marsh.

“Tras enterarme por carta que el día 6 de abril de 1830 se había organizado la Iglesia de Jesucristo”, continuó, “me mudé a Palmyra, condado de Ontario, en septiembre de ese año, y llegué a la casa de José Smith con toda mi familia. Durante ese mes fui bautizado por David Whitmer en el lago Cayuga, y unos pocos días después fui ordenado élder por Oliver Cowdery con seis élderes, en la casa del padre Whitmer”4.

Más tarde, durante ese mismo mes, se llevó a cabo la segunda conferencia de la Iglesia en Fayette, Nueva York. Durante la reunión, José Smith recibió revelaciones para cuatro personas, entre ellas una para Thomas Marsh, ahora conocida como Doctrina y Convenios 315.

La revelación es rica en contenido (algunas palabras son similares a otras revelaciones de los primeros tiempos, y algunas promesas e instrucciones son personales para Marsh y su familia). El Señor le dijo a Marsh que le bendeciría a él y a su familia, “sí, a tus pequeñitos”. En ese momento, él tenía tres hijos, el mayor de los cuales tenía nueve años. Marsh fue llamado a servir como misionero y se le dijo que sus pecados le eran perdonados. Se le aconsejó ser paciente, no ultrajar, orar siempre y prestar oído al Consolador.

La revelación contiene una promesa intrigante: “He aquí, te digo que serás cual médico para la iglesia, pero no para el mundo, porque no te recibirán”6 (véase D. y C. 31:10). ¿Qué significa este título? ¿Fue reconocido como doctor en medicina, para ayudar a los miembros con necesidades de salud, o tenía esto un significado de carácter más religioso tal vez, como alguien llamado a ministrar o sanar a otras personas espiritualmente? Sólo se mencionan dos ocasiones en que Marsh ayudó a miembros con enfermedades físicas7, y no contaba con ninguna capacitación médica especial. El término “médico del alma” es tan antiguo como Sócrates, y otras iglesias han utilizado los términos “doctor para la iglesia” o “doctor de la Iglesia” durante cientos de años. La última parte del versículo, “pero no para los del mundo, porque no te recibirán”, agrega ambigüedad.
