En cuestión de meses, Marsh, como sucedió con muchos otros antes, cayó víctima de una actitud de apostasía. Fue uno de los varios Santos de los Últimos Días a quienes les perturbó la relación cada vez más violenta entre los miembros de la Iglesia y sus vecinos de Misuri. También contribuyó a su descontento cada vez más profundo el infame incidente de la “nata” que se produjo en agosto o septiembre de 1838 entre la esposa de Marsh, Elizabeth, y Lucinda Harris, la esposa de George W. Harris. Según George A. Smith, estas mujeres habían acordado intercambiar leche de sus vacas para hacer queso; pero, infringiendo su acuerdo, Elizabeth presuntamente se quedó con la nata, el sobrenadante que es la parte más sustanciosa, antes de enviar el resto de la leche a Lucinda. Según Smith, el asunto fue presentado al quórum de maestros, después al obispo y después al sumo consejo, y todos hallaron culpable a Elizabeth. Marsh, insatisfecho, apeló a la Primera Presidencia, que estuvo de acuerdo con las decisiones anteriores. Ofendido aún más por esta cadena de acontecimientos, se dice que el ya frustrado Marsh declaró “que defendería el carácter de su esposa, aunque tuviera que ir al infierno por ello”18.

En algún momento del otoño de 1838, Marsh partió de Far West con su familia y empezó a oponerse activamente a los santos. Hizo una declaración jurada en octubre de 1838 que detallaba sus inquietudes concernientes a actos de violencia y destrucción que él creía que estaban planeando o llevando a cabo los miembros de la Iglesia contra sus vecinos de los condados de Caldwell y Daviess, y también indicaba su temor de que “todos los mormones que se negaran a tomar las armas, si fuera necesario en las dificultades con los ciudadanos, serían fusilados o se les daría muerte de alguna otra manera”, y que “ningún disidente mormón podría abandonar el condado de Caldwell con vida”19. Orson Hyde agregó su firma en apoyo a estas afirmaciones de Marsh.

A pesar de que la declaración de Marsh era la única prueba en contra de los santos que se presentó a los funcionarios de Misuri, George A. Smith más tarde declaró: “Esta declaración jurada presentada ante el gobernador de Misuri resultó en la emisión de una orden de exterminio en virtud de la cual se expulsó a unos quince mil santos de sus hogares y residencias, y miles perecieron a causa del sufrimiento originado al enfrentarse a este estado de las cosas”20. Desdeñado por aquel que fue su amigo y apoyo, José Smith describió duramente la declaración jurada de dos páginas de Marsh diciendo que contenía “las más viles calumnias, maledicencias, mentiras y difamaciones hacia mí y hacia la Iglesia que su inicuo corazón pudo inventar”21.

Los amargos sentimientos de Marsh hacia la Iglesia lo mantuvieron alejado durante casi veinte años. En algún momento, a mediados de la década de 1850, habiendo perdido a su esposa y padeciendo problemas de salud, Marsh tomó la determinación de volver a unirse a la Iglesia. Lamentaba lo que había hecho y se arrepentía de ello de manera humilde y sincera. En una carta dirigida a Heber C. Kimball en Salt Lake City, Marsh se lamentaba diciendo: “El Señor podía arreglárselas muy bien sin mí y no ha perdido nada aunque yo cayera de las filas; pero oh, ¿qué he perdido yo?” Marsh explicaba además: “Me reuní con G W. Harris y se ha producido una reconciliación entre nosotros”22.

Tras la llegada de Marsh a Salt Lake City en septiembre de 1857, Brigham Young le permitió que le dirigiera la palabra a los santos. Con una voz debilitada, Marsh explicó su apostasía y pidió perdón:

Con frecuencia he querido saber cómo comenzó mi apostasía, y he llegado a la conclusión de que debí haber perdido el Espíritu del Señor, el cual salió de mi corazón.

La siguiente pregunta es: ‘¿Cómo y cuándo perdió el Espíritu?’ Tuve envidia del Profeta, se alteró mi percepción y pasé por alto todo lo que era correcto; dedicaba todo mi tiempo a buscar el mal. Después, cuando comenzó a guiarme el diablo, resultó fácil que la mente carnal tomara el control, la cual es el enojo, la envidia y la ira. Lo sentía en mi interior, me sentía enojado e iracundo; y una vez que se marchó el Espíritu del Señor, como dicen las Escrituras, quedé cegado… perdí los estribos y deseé que todos los demás también estuvieran enojados23.

Después de sus palabras, Brigham Young pidió un voto para readmitir a Thomas B. Marsh como miembro de pleno derecho de la Iglesia, y ninguna mano se elevó para oponerse a ello24.
