Un domingo, a principios de octubre5, los dos hermanos recorrieron unos veinte kilómetros hasta la granja de los Smith en Manchester, al sur de Palmyra. Al llegar, encontraron “una gran cantidad de personas” que llenaban la parcela donde se encontraba la casa de troncos de Joseph Smith, padre, y se extendían hasta el camino.

Decidido a escuchar lo que se decía, Thayer se abrió paso entre la gente para colocarse cerca del estrado, en la parte del frente. Cuando Hyrum Smith empezó a predicar, la renuencia de Thayer desapareció. Posteriormente escribió acerca de la experiencia que vivió ese día: “Cada palabra me llegó a lo más profundo del alma. Pensé que cada palabra iba dirigida a mí… Las lágrimas me corrían por las mejillas; yo era muy orgulloso y testarudo. Muchos de quienes estaban allí me conocían… Me senté para recuperarme antes de atreverme a levantar la mirada”6.

Después del sermón, Hyrum le mostró a Thayer una copia del Libro de Mormón. Cuando lo tomó y lo abrió, de inmediato lo embargó un “gozo exquisito”. Cerró la portada y preguntó: “¿Cuánto cuesta?”. Pagó los catorce chelines y tomó el libro. Cuando Martin Harris, que se encontraba cerca, afirmó que el libro era verdadero, Thayer contestó: “No necesitaba decírmelo, porque yo sabía que era verdadero tan bien como él”7.

Al llegar a casa, Thayer se dio cuenta de que, aunque él estaba totalmente convencido, otra cosa era que sus familiares, amigos y vecinos lo entendieran, y más aún que creyeran como creía él. Entre sus vecinos se corrió la voz de que Ezra Thayer, respetable hombre de negocios, era ahora Ezra Thayer, creyente en José Smith y en su “Biblia de oro”.

La casa de Thayer no tardó en rebosar de vecinos deseosos de disuadirlo. Él lo relató así: “Estuvieron en mi casa todo el día e hicieron creer a mi esposa que yo estaba loco y que iba a perder a mis amigos y todas mis propiedades”. Cuando Thayer intentó razonar con una pareja metodista acerca de su nueva fe, ellos rechazaron bruscamente sus argumentos, lo que llevó a la esposa de Thayer, Elizabeth, a desesperarse. “Mi esposa comenzó a llorar”, escribió, “y dijo que yo estaba loco, que eso me arruinaría y que ella me iba a abandonar”8. Él consiguió aplacar sus temores, pero su nueva fe pronto sufriría más ataques.

Se llevó su ejemplar del Libro de Mormón a la población cercana de Canandaigua, donde sus amigos, nada impresionados con el libro, se turnaron para darle su opinión. Cuando le preguntaron si todavía seguía creyendo, les contestó: “No podía decir que lo creía; lo sabía”. El editor de un periódico local “dijo que él podía decirme que yo no sabía nada en cuanto a Dios si no había recibido una educación liberal”9. Thayer demostró su sencilla fe y dio testimonio de Dios y del Libro de Mormón.
