Después de un viaje de más de trescientos kilómetros, Pratt llegó a la casa de Peter Whitmer, padre, donde residía José Smith en aquel entonces. Allí conoció a José y se enteró de que su hermano Parley había sido llamado por revelación para “ir a los lamanitas, para proclamarles alegres nuevas de gran gozo”6. Orson Pratt, aún ansioso por conocer la voluntad del Señor con respecto a él, le pidió a José “si él podría determinar cuál era su misión”7. ¿Había una revelación para él como la había habido para su hermano?

José Smith invitó a Orson Pratt y a John Whitmer a la planta de arriba, al salón donde José había terminado hacía poco la traducción del Libro de Mormón8. En ese espacio más privado, José le preguntó a Pratt si estaría dispuesto a escribir la revelación a medida que él la dictaba. “Por ser en aquel entonces joven y tímido, y al sentir su falta de dignidad”, Pratt preguntó si John Whitmer podría actuar como escriba en lugar de él. José Smith estuvo de acuerdo y “sacó una pequeña piedra llamada piedra vidente y, poniéndola en un sombrero, comenzó a hablar”9.

En la revelación, el Señor elogió a Pratt por su fe y lo llamó al ministerio: “…bendito eres, porque has creído; y más bendito eres, porque te he llamado a predicar mi evangelio”10 (véase D. y C. 34:4–5). Orson Pratt describió más tarde sus sentimientos al oír al Señor hablarle por medio de José: “Consideré que se trataba de un llamamiento muy grande e importante, y me sentía totalmente incompetente a menos que el Señor me preparara por medio de Su Espíritu”11.

El 1º de diciembre, José Smith lo ordenó élder y Pratt inmediatamente hizo los preparativos para embarcarse. Aunque la revelación no había especificado a dónde iría, se decidió que debía predicar en Colesville, Nueva York12. Pratt confiaba en esta promesa de la revelación: “…alza tu voz sin cesar, porque ha hablado Dios el Señor; profetiza, pues, y te será dado por el poder del Espíritu Santo”13 (véase D. y C. 34: 10). Más tarde reflexionó: “Pensé que, a menos que el Señor derramara Su Espíritu sobre mí más plenamente de lo que hasta ese momento había recibido, nunca podría cumplir con esos deberes de manera aceptable ante Su vista”14.

Llevando consigo una carta de presentación firmada por José Smith15, Pratt llegó a Colesville, donde obedientemente “comenzó a abrir la boca en reuniones públicas y a enseñar las cosas de Dios, según el Espíritu Santo me permitía expresarlas”. La pequeña rama de la Iglesia en Colesville lo recibió con calidez16 y regresó a Fayette más tarde ese mismo mes.

Pratt confesó que “con frecuencia sentía que temblaba y se desalentaba por temor a que nunca fuera capaz de cumplir y llevar a cabo una obra tan grandiosa”17. Sin embargo, la revelación le aclaró la voluntad del Señor, y salió a servir como misionero y apóstol durante más de sesenta años en respuesta a ese llamado.
