Siendo en aquel entonces predicador de dos congregaciones bautistas reformadas, Rigdon tenía tanta influencia que las personas de su rebaño eran conocidas por muchos como rigdonitas1. Reconociendo su influencia, Pratt y Cowdery exhortaron a Rigdon el 28 de octubre, pero su reacción a su mensaje no fue positiva. Aceptó con escepticismo un ejemplar del Libro de Mormón y un miembro de su congregación más adelante comentó que “en parte lo condenaba”2. No obstante, accedió a leerlo.

Los misioneros dieron un sermón en Mentor con muy poco efecto y muy pronto siguieron su camino a Kirtland y a la granja de Isaac Morley, adonde llegaron el 2 de noviembre. Isaac Morley, quien también era bautista reformado, era el “padre espiritual de una gran familia comunal” que vivía en su granja y que estaba compuesta en su mayor parte por los miembros de las congregaciones de Rigdon. En grupo, esa familia tenía la intención de volver a establecer el evangelio de Jesucristo, tal como se describía en la Biblia. El mensaje de los misioneros recibió una cálida acogida entre los miembros de la familia de la granja Morley y muchos de ellos se bautizaron.

Al día siguiente, el 4 de noviembre, Rigdon llegó a Kirtland para llevar a cabo un matrimonio y posteriormente se unió a los misioneros mientras viajaban por la zona predicando el mensaje del Evangelio restaurado. Diecisiete personas más se bautizaron al día siguiente, y aunque Rigdon no estaba entre ellos, un día más tarde se había unido a la predicación y, según un observador, “estaba muy conmovido y derramó lágrimas” durante la reunión3.

El domingo 7 de noviembre, sus prédicas atrajeron a una multitud tan grande que los asistentes no cabían y alguien quitó tablas de la edificación para que la multitud que estaba afuera pudiera escuchar. Parley P. Pratt enseñó del Libro de Mormón, luego invitó a los demás a hablar y Sidney Rigdon rápidamente aceptó la invitación. Rigdon se puso de pie y anunció que, después de escuchar el mensaje de los misioneros, él “nunca debería intentar predicar otra vez”, y exhortó a los asistentes a no contender contra lo que habían escuchado.

Rigdon se había convencido de que los misioneros realmente tenían la autoridad que previamente no se encontraba en la Tierra. Él deseaba ser bautizado y abordó el asunto con su esposa Phoebe, advirtiéndole en cuanto a cómo podría cambiar su vida si obedecían el Evangelio:

“‘Mi adorada, una vez me seguiste en la pobreza, ¿estás dispuesta a volver a hacer lo mismo?’, ella respondió: ‘He meditado el asunto, he contemplado las circunstancias en las que podríamos encontrarnos, he considerado el precio y estoy totalmente convencida de seguirte. Sí, es mi deseo hacer la voluntad de Dios, aunque venga la vida o la muerte’”4.
