Como eran los hombres los que eran ordenados para salir a predicar, las contribuciones de las mujeres a la obra misional de los primeros años quizás resultan menos visibles. Pero esa labor también fue vital. Un incidente ocurrido durante la segunda misión de Jared Carter en Vermont ilustra esta cuestión. En julio de 1832, registró que hizo una visita a su cuñado, Ira Ames, y que “en esa ocasión [Ames] se convenció de la verdad del Libro de Mormón y estaba dispuesto a ser bautizado”35.

Pero esa historia no fue tan sencilla. Ira Ames había escuchado el Evangelio dos años antes, de boca de su madre. En agosto de 1830, Ames recibió una carta de su madre, Hannah, en la que le informaba de que ella y varios familiares (incluido Jared Carter) se habían bautizado. Ames ya había oído hablar de los mormones por otras fuentes y sentía un cierto interés, pero la carta de su madre tuvo un efecto muy potente. “Al leer la carta de mi madre, sentí que me atravesaba como un rayo, que despertaba cada sentimiento de mi mente, con un efecto poderoso”, recordaba. Esos sentimientos le empujaron a orar para recibir un testimonio “de si la carta y el asunto que trataba eran verdaderos o falsos”. Como respuesta, sintió en su mente “una calma clara”36. La visita de Jared Carter, casi dos años después, brindó a Ira su primera oportunidad de poner en la práctica ese testimonio.

De igual manera, muchas mujeres Santos de los Últimos Días se comunicaron con familiares y amigos, con frecuencia por carta, como en el caso de Hannah Ames, para testificar de su fe e invitar a sus seres queridos a unirse a ellas. “Puedo decir que si conocieras las cosas de Dios y [pudieras] recibir las bendiciones que yo he recibido de la mano del Señor, venir aquí no te parecería difícil”, escribió Phebe Peck de Independence, Misuri, en agosto de 1832, a una “Querida hermana”. Phebe continuaba así: “El Señor está revelando los misterios del Reino Celestial a Sus hijos”37. Rebecca Swain Williams testificó a su familia que había oído los testimonios de la familia Smith y “de los tres testigos en persona” sobre el Libro de Mormón38. Esos testimonios, sin duda, encontraron oídos receptivos en muchas ocasiones, y Jared Carter, probablemente, no fue el único élder mormón que cosechó las semillas plantadas por las mujeres.
