La revelación que José Smith recibió como respuesta confirmó el primer y grande mandamiento como la motivación para observar todos los demás, como la ley de consagración, lo cual sugiere que el amor por Dios es el motivo de esa práctica. Consagrar, según se enseñó a los primeros santos, significaba hacer sagradas sus propiedades al utilizarlas para la obra del Señor, como la compra de tierras para construir la Nueva Jerusalén y coronarla con un templo (véase D. y C. 42:35–36). La ley reveló que la consagración consistía, a partes iguales, en recibir y en dar, ya que el Señor prometió que cada santo fiel recibiría “suficiente para él y su familia” aquí y “salvación” en la vida venidera (véase D. y C. 33–35)7.

La ley aclaraba que la consagración no comprendía la propiedad común de los bienes. Más bien, esto requería el estar dispuestos a reconocer que el Señor es el propietario de todo, y que cada uno de los santos debe ser un industrioso “administrador de sus propios bienes8” y, en consecuencia, responsable ante el verdadero propietario: el Señor, quien requería que los santos ofrecieran libremente sus excedentes a su almacén para que se utilizaran para aliviar la pobreza y edificar Sion (véase D. y C. 42:32, 54).

La fe de los conversos de Ohio en las revelaciones de José los llevó a alinear sus prácticas con el plan revelado por el Señor. Como se expresaba en la historia de José, “el plan de ‘propiedad común’ que había existido en lo que se llamó ‘la familia’, cuyos miembros por lo general habían aceptado el Evangelio sempiterno, fue abandonado con gusto por la ley más perfecta del Señor”9.

A medida que pasaba el tiempo, el obispo Edward Partridge iba poniendo en práctica la ley lo mejor que podía, y los bien dispuestos santos firmaban escrituras para consagrar sus bienes a la Iglesia; pero la obediencia a la ley era voluntaria y algunos santos se negaron. Otros no habían sido enseñados y muchos se encontraban dispersados10. Algunos santos rebeldes incluso denunciaron la ley ante el tribunal, lo cual condujo a refinar su formulación y a cambiar la manera de llevarla a la práctica.

Otros de los primeros santos entendían que los principios eternos de la ley (el albedrío, la mayordomía y la responsabilidad ante Dios) podrían aplicarse en situaciones cambiantes, como cuando Leman Copley decidió no consagrar su granja de Thompson, Ohio, y envió a los santos allí reunidos a Misuri para vivir la ley; u otra vez, cuando un populacho los expulsó del condado de Jackson en 1833, lo que puso fin a la práctica del obispo de entregar y recibir escrituras de propiedades consagradas, pero no a la ley en sí. Al igual que la ley de consagración no dio comienzo en febrero de 1831, aunque se reveló en ese momento, tampoco terminó cuando algunos rechazaron obedecerla y otras personas se vieron frustradas en su intento. El presidente Gordon B. Hinckley enseñó que “la ley de sacrificio y la ley de consagración no se han abrogado y siguen vigentes”11.
