Además de explicar la ley de consagración, la revelación contestó muchas de las preguntas de importancia para la Iglesia en ese momento. José y los élderes que se reunieron en febrero de 1831 para buscar revelación primero preguntaron si la Iglesia debía “congregarse en un solo lugar o continuar en establecimientos separados”. El Señor contestó con lo que es esencialmente los diez primeros versículos de la sección 42, pidiendo a los élderes que predicaran el Evangelio de dos en dos, declararan la palabra como los ángeles, invitaran a todos a arrepentirse y bautizaran a todas las personas que estuvieran dispuestas. Al congregar a los santos de todas las regiones en la Iglesia, los élderes prepararían el día en que el Señor revelaría la Nueva Jerusalén. Entonces seréis “congregados en uno”, dijo el Señor12.

El Señor respondió después a una pregunta que había inquietado al cristianismo durante siglos: Si la iglesia de Cristo era una institución dotada de autoridad y ordenada, o bien un derramamiento sin límites del Espíritu y sus dones. Algunas personas otorgaban una preponderancia extrema a los dones espirituales, y otras personas respondían con una reacción equivalente en el sentido opuesto, prescindiendo completamente de la espontaneidad del Espíritu para favorecer unas reglas rígidas. Ese dilema existía en la Iglesia primitiva en Ohio, y el Señor respondió a él con varias revelaciones, entre ellas Su ley. La ley no consideraba la Iglesia ni como estrictamente ordenada ni como libre de seguir el Espíritu. Más bien, requería que aquellos que se sabía que poseían la autoridad ordenaran predicadores para que enseñaran las Escrituras, y que las enseñaran por el poder del Espíritu Santo (véase D. y C. 42:11–17).

Otras partes de la ley reiteraban y comentaban los mandamientos que se revelaron a Moisés (véase D. y C. 42:18–28) y contenían promesas de que recibirían más revelación dependiendo de la fidelidad de los santos a lo que habían recibido, como compartir el Evangelio (véase D. y C. 42:60–69).

Los élderes se preguntaban: “¿Cómo deben los élderes cuidar a su familia mientras estén proclamando el arrepentimiento o sirviendo a la Iglesia de otro modo?”13. El Señor contestó con lo que se convirtió en los versículos 70–73, y lo desarrolló más en revelaciones posteriores, las cuales actualmente se encuentran en Doctrina y Convenios 72:11–14 y 75:24–28. El concepto se aclaró más en la edición de 1835 de Doctrina y Convenios.

Las versiones anteriores de la ley también incluyen respuestas breves a dos preguntas adicionales: Si la Iglesia debía tener relaciones comerciales (especialmente incurrir en deudas) con personas ajenas a la Iglesia, y lo que los santos deberían hacer para dar cabida a los que venían a congregarse desde el este. Las respuestas se han eliminado de las versiones posteriores del texto, tal vez porque D. y C. 64:27–30 contesta la primera pregunta, mientras que la respuesta a la segunda es tan específica para un lugar y un tiempo pasados que quizá se consideró no relevante para las generaciones futuras14.
