A medida que José Smith traducía el Libro de Mormón a finales de la década de 1820-1830, iba descubriendo algo más que la historia de los lamanitas y nefitas.

Más de una vez, el texto del Libro de Mormón indicaba que se habían perdido “muchas partes claras y preciosas” de la Biblia1. En el verano de 1830, sólo unos meses después de la publicación del Libro de Mormón, José Smith comenzó una nueva traducción de la Biblia, con el fin de restaurar algunas de esas partes claras y preciosas. Esa labor desafiaba la opinión predominante de aquellos días: Que la Biblia contiene la palabra infalible de Dios, según se halla en el venerado texto de la versión en inglés del Rey Santiago.

La traducción no se llevó a cabo de la forma tradicional. José no consultó textos griegos y hebreos ni utilizó obras lexicológicas para crear una nueva versión en inglés. Más bien, utilizó una versión del Rey Santiago de la Biblia como punto de partida e hizo adiciones y modificaciones siguiendo la guía del Espíritu Santo.

Aunque José hizo muchas pequeñas correcciones gramaticales y modernizó parte del lenguaje, estas mejoras técnicas le preocupaban menos que la restauración, mediante la revelación, de las verdades importantes que no estaban incluidas en la Biblia contemporánea. El historiador Mark Lyman Staker describió la traducción como una de “ideas más bien que de lenguaje”2.

José Smith trabajó diligentemente en su traducción desde el verano de 1830 hasta julio de 1833. Consideraba que este proyecto era un mandato divino, refiriéndose a él como “una ramificación de mi llamamiento”3. No obstante, aunque se imprimieron fragmentos en publicaciones de la Iglesia antes de su muerte, la traducción de José Smith de la Biblia no se publicó durante su vida.

Aun así, el esfuerzo que dedicó el Profeta a esa obra se evidencia en las páginas de Doctrina y Convenios; el proceso de traducción sirvió como catalizador directo de muchas revelaciones que figuran en ese libro, el cual contiene más de doce secciones que surgieron directamente del proceso de traducción o que contienen instrucciones para José y otras personas en cuanto a ella4.
