Fue mientras se estaba imprimiendo el Libro de Mormón en la imprenta de E.B. Grandin, en octubre de 1829, cuando Oliver Cowdery obtuvo de parte de Grandin la Biblia del Rey Santiago que José Smith utilizó en la traducción.

Una revelación que José recibió en junio de 1830 en Colesville, Nueva York, que él describió como “las visiones de Moisés”5, pudo haber servido como catalizador para la obra de José en la traducción. Esa revelación ahora aparece como el capítulo 1 del libro de Moisés, en la Perla de Gran Precio. Los primeros manuscritos de la traducción de la Biblia, desde Génesis 1 (ahora Moisés 2), se crearon en Harmony, Pensilvania, aproximadamente un mes más tarde, con Oliver Cowdery y John Whitmer actuando como escribientes. Poco tiempo después, en una revelación dirigida a la esposa de José, Emma Hale Smith, el Señor mandó que Emma sirviera como escribiente de José6 para la traducción, lo cual aparentemente hizo durante un breve periodo7 (véase D. y C. 25: 6). Durante los meses siguientes, la traducción avanzó a lo largo del libro de Génesis.

En diciembre de ese año, después que Sidney Rigdon fue bautizado en Ohio y viajó a Fayette, Nueva York, para reunirse con el líder de su nueva fe, José Smith recibió una revelación que mandaba que Rigdon sirviera como su escribiente: “…que escribas por él; y se darán las Escrituras, tal como se hallan en mi propio seno, para la salvación de mis escogidos”8 (D. y C. 35:20).

Rigdon comenzó a prestar servicio como escribiente y, poco después de que él y José registraran el relato de Enoc, José recibió la asignación de dejar de traducir por un tiempo y llevar a la Iglesia a Ohio (véase D. y C. 37: 1). Lo hizo, y poco después de establecerse en Kirtland, la traducción volvió a ser una de sus tareas principales. A principios de febrero de 1831, José Smith recibió una revelación que mandaba que se edificara una casa en la que él pudiera “vivir y traducir”9 (véase D. y C. 41:7). Unos días más tarde, otra revelación aseguró a José que, según lo pidiera, “…se darán… Escrituras”10 (véase D. y C. 42:56).
