Después de partir los misioneros, los conversos tenían poca experiencia, pocos ejemplares del Libro de Mormón y ningún ejemplar de otras revelaciones de José Smith para consultar en la práctica de su nueva fe. Llenos de fervor, algunos de ellos comenzaron a introducir elementos de la adoración entusiasta, es decir, “operaciones espirituales”, como llamaban a veces a sus reuniones. Sin embargo, no siempre era claro distinguir cuáles de esas manifestaciones eran inspiradas y cuáles eran falsas.

En los primeros días de enero de 1831, Levi Hancock conoció a tres jóvenes llamados Edson Fuller, Heamon Bassett y Burr Riggs, que se presentaron como élderes de la Iglesia de Cristo. Según Hancock, esos jóvenes élderes participaban en “toda clase de manifestaciones” durante los servicios de adoración. Burr Riggs “saltaba desde el piso, pegaba la cabeza contra la viga… se columpiaba por algunos minutos y luego caía como si estuviera muerto”. Después se levantaba y relataba las visiones que había tenido mientras estaba inconsciente. “Edson Fuller se caía y el rostro se le ponía de color negro. He[a]mon Bassett se comportaba como un mono”.

Esos comportamientos extraños dejaron perplejo a Hancock. Después de todo, él mismo había experimentado sentimientos, impresiones y sueños, que creía que eran comunicaciones espirituales. Los jóvenes parecían “tan honrados y sinceros que fui llevado a creer todo lo que decían”. Hasta llegó a preocuparle la idea de que “tal vez no era tan puro como esos jóvenes”. Sin embargo, las acciones de ellos eran muy diferentes a las impresiones espirituales que él había experimentado.

Estos tres jóvenes profesionales de la adoración entusiasta no estaban solos. Muchos de los conversos de diversos orígenes religiosos contribuyeron a una oleada de entusiasmo en la Iglesia en Ohio a principios de 1831. El “negro Pete”, un ex esclavo y nuevo converso, traía lo que sabía de la tradición de exclamación entre los esclavos, incluso tal vez la práctica de hablar en lenguas2. Otros introdujeron innovaciones peculiares a sus grupos: “Algunos imaginaban que tenían la espada de Labán y que la empuñarían con la presteza de un soldado… Otros se tiraban al suelo y se deslizaban o reptaban con la rapidez de una serpiente, con lo cual decían representar el acto de ir a los lamanitas en canoas”3.

Los rumores de que los servicios de adoración de los mormones locales a menudo incluían esas curiosas manifestaciones fueron causa de burla por parte de muchos observadores. Un periódico de la cercana ciudad de Painesville reportó con desdén que cuando los misioneros partieron, se produjo “una escena de desenfrenado entusiasmo, principalmente entre los jóvenes”4. John Corrill, quien se había convertido en enero de 1831, más tarde escribió: “Eran muy pocos los miembros de la Iglesia que se comportaban de esa manera”, y añadió que había muchos que “tenían la sospecha de que eso procedía de una fuente del mal”5.
