Cuando Parley P. Pratt regresó de Misuri en marzo, también observó las continuas manifestaciones de entusiasmo al visitar a las congregaciones esparcidas por los alrededores de Kirtland. Más adelante escribió: “Al sentir nuestra debilidad y falta de experiencia y, para no errar en nuestro juicio en cuanto a esos fenómenos espirituales, yo mismo, John Murdock y varios élderes más fuimos a José Smith y le pedimos que preguntara al Señor con respecto a esos espíritus o manifestaciones”8.

Se reunieron el 9 de mayo y, después de orar juntos, José Smith recibió la revelación que ahora se encuentra en Doctrina y Convenios 50. Pratt describió lo que presenció: “Cada frase se enunció lentamente y de forma muy clara, y con una pausa entre cada una, con suficiente tiempo como para que un escriba común y corriente la escribiera con letra corrida (cursiva)… No había ninguna vacilación ni revisión ni hacía falta volver a leer con el fin de mantener la continuidad del tema”9. En esa revelación, el Señor habló “en relación con la Iglesia y los espíritus que andan por la tierra”. Él indicó que muchos de ellos eran “espíritus… falsos” y que “Satanás ha intentado engañaros, para destruiros”. También advirtió que algunas de las prácticas exhibidas por los entusiastas eran “abominaciones” y que “hay hipócritas entre vosotros, los cuales han engañado a algunos, cosa que ha dado el poder al adversario”10.

El Señor razonó en misericordia con el ferviente pero inexperto y nuevo grupo de discípulos, y les recordó que el Espíritu Santo es el “Espíritu de verdad” y que “lo que no edifica no es de Dios, y es tinieblas”. A continuación indicó: “Lo que es de Dios es luz”. La revelación prosiguió dando instrucciones sobre la forma de detectar las manifestaciones inspiradas de Dios para distinguirlas de las que vienen de otras fuentes: “Si veis manifestado un espíritu que no podéis comprender, y no recibís a ese espíritu, pediréis al Padre en el nombre de Jesús; y si él no os da a conocer ese espíritu, entonces sabréis que no es de Dios”. Los élderes debían reprender a los espíritus falsos en voz alta y el Señor les prometió que se les daría poder para resistir las influencias malignas, mientras siguieran siendo humildes11.
