Con estas revelaciones, José y los élderes de Kirtland estaban mejor preparados para comprender y discernir las manifestaciones espirituales con las que se encontraban. Sin embargo, el establecimiento del orden en las diferentes congregaciones requeriría varias semanas, a medida que José y los demás líderes aprendían a poner en práctica las instrucciones recibidas en la revelación.

El 4 de junio, José Smith se reunió con varios élderes de la Iglesia en un centro escolar de troncos en la granja de Isaac Morley, cerca de Kirtland. Levi Hancock asistió a esa reunión y fue testigo de la forma en que José Smith respondió al consejo del Señor. Cuando varios élderes comenzaron a manifestar la influencia de espíritus desconocidos, Hyrum Smith dijo: “José, eso no es de Dios”. José Smith oró tal como la revelación lo indicaba y un momento más tarde se puso de pie y reprendió a los espíritus.

Parley P. Pratt y Joseph Wakefield fueron “entre las iglesias” tal como la revelación instruía, “reprendiendo a los espíritus malos que habían encontrado lugar entre ellos y estableciendo un orden en las cosas que lo requerían”12. Jared Carter también se encontraba entre la creciente cantidad de hermanos que se sintieron fortalecidos con la revelación y reprendió una manifestación falsa durante una reunión en Amherst, Ohio.

Al reflexionar sobre lo sucedido como testigo de esa oleada de entusiasmo espiritual durante los principios de la Iglesia, Levi Hancock dijo que se sentía avergonzado por haber creído “como un tonto”. Con agradecimiento aceptó la nueva revelación y continuó siendo fiel a José Smith y a la Iglesia por el resto de su vida.

En la historia escrita por José Smith, se resumen los acontecimientos de esas tumultuosas semanas de este modo: “Algunos espíritus falsos y conceptos raros habían encontrado lugar entre los miembros. Con un poco de prudencia y algo de sabiduría, pronto ayudé a los hermanos y hermanas a vencerlos… los espíritus falsos fueron fácilmente discernidos y rechazados a la luz de la revelación”13.
