En la primavera de 1831, un próspero granjero llamado Leman Copley se unió a la joven Iglesia de Cristo (como en aquel entonces se conocía la Iglesia SUD). Su granja, ubicada en Thompson, Ohio, se encontraba a sólo unos kilómetros al noreste de la aldea de Kirtland, que hacía poco se había establecido como la nueva sede de la Iglesia.

Durante muchos años antes de su conversión, Copley había sido miembro de la Sociedad Unida de Creyentes en la Segunda Aparición de Cristo. A los miembros de esa secta comúnmente se les conocía como tembladores, ya que su adoración incluía una forma de bailar eufórica. Las muchas similitudes que había entre la doctrina de los mormones y la de los tembladores sin duda atrajeron a Copley: las dos religiones compartían la creencia en una apostasía general, la profecía moderna, el libre albedrío del hombre y el ideal de una vida comunitaria. Sin embargo, diferían enormemente en otros puntos importantes.

Los tembladores no consideraban que el bautismo ni cualquier otra ordenanza fuera esencial para la salvación; creían que Jesucristo ya había realizado Su segunda venida en la forma de la Madre Ann Lee (1736–1784), una de las primeras líderes de los tembladores. Algunos practicaban el vegetarianismo. Los mormones y los tembladores también diferían en sus puntos de vista en cuanto al matrimonio y las relaciones sexuales, ya que los creyentes devotos (como se llamaban los tembladores a sí mismos) insistían en el celibato absoluto, lo que ellos describían como “tomar la cruz”.

Estos dos grupos religiosos primeramente habían cruzado sus caminos durante el invierno anterior, cuando un grupo de misioneros mormones, que incluía a Oliver Cowdery y Parley P. Pratt, se detuvo brevemente en el asentamiento de los tembladores de North Union, Ohio, en camino a Misuri. La comunidad North Union estaba ubicada a tan sólo veinticinco kilómetros al suroeste de Kirtland.

Cowdery se presentó al líder de los tembladores, Ashbel Kitchell, como “ayudante en la traducción de la Biblia de oro” y como uno de los tres que había visto a un ángel dar testimonio de su veracidad. Kitchell le permitió a Cowdery compartir su mensaje en una de las reuniones de la comunidad1.

Después de dos noches en North Union, Cowdery y sus compañeros emprendieron su marcha, pero no sin antes dejarle a Kitchell siete ejemplares del Libro de Mormón. Los misioneros tenían plena confianza “en la virtud de sus libros, de que todo aquel que los leyera, se sentiría… plenamente convencido de la veracidad de lo que contenían”. Después de aquel primer encuentro, los tembladores y los mormones de Ohio permanecieron en buenos términos, participando en “comercio y otros actos de buenos vecinos”, según Kitchell; sin embargo, su intercambio amigable estaba a punto de ser puesto a prueba.
