Mi madre, Dorothy Candland Woodruff (ya fallecida), debía llegar una tarde a Regina, Saskatchewan, Canadá, pero perdió su vuelo. Tuvo que modificar su ruta, con escalas en Colorado, EE. UU., y Calgary, Alberta, Canadá. No llegaría hasta la medianoche. Frustrada, comenzó su viaje.

Su segundo vuelo estaba repleto y había mucho ruido. Ella trataba de trabajar un poco cuando una niña pequeña al otro lado del pasillo comenzó a llorar, estaba impaciente con su madre, quien sostenía a un pequeño bebé. El padre de la niña estaba sentado frente a mi madre con otro de sus hijos, de unos cinco años.

La madre de la niña hablaba suavemente con su hija, pero el llanto de la niña era cada vez más fuerte.

“Esta familia claramente no había preparado a sus hijos para el viaje”, dijo mi madre cuando más tarde relató su experiencia a nuestra familia. Para la lección que siguió, yo utilizo sus palabras:

“Finalmente, la madre llevó a su hija que lloraba al baño. Poco tiempo después regresó con la niña que todavía lloraba, pero silenciosamente, según noté agradecida. Se sentó y sostuvo a su hija en sus brazos, meciéndola tiernamente de un lado a otro. Entonces la oí cantar suavemente ‘Soy un hijo de Dios’.

“Sorprendida, aparté mi vista del trabajo cuando reconocí la canción. Vi a la familia desde una nueva perspectiva. Después de que la madre terminó la canción, puse mi mano sobre su hombro y le dije: ‘Me encanta esa canción’.

“Con lágrimas en los ojos, ella dijo: ‘Era la canción favorita de mi hijo de siete años. Lo estamos llevando al cementerio familiar en Montana. Lo perdimos ayer en un terrible accidente. Todos lo extrañamos mucho’.

“La vergüenza me invadió. Había estado juzgando a esa dulce familia, sin considerar cómo podría haber ayudado. Las palabras de la canción me hicieron darme cuenta de que, incluso si no hubieran sido Santos de los Últimos Días, aún eran hijos de Dios y yo debería haberles tendido una mano en sus necesidades.

“Me sentí humilde. El resto de nuestro viaje juntas estuvo lleno de lágrimas al intercambiar sentimientos, emociones y experiencias preciadas para ambas. Nos despedimos como buenas amigas que se mantendrían en contacto por carta en los años siguientes”.
