En el Salmo 82:6 se nos recuerda nuestra herencia divina: “Vosotros sois dioses, y todos vosotros hijos del Altísimo”.

De manera similar, el presidente Russell M. Nelson nos pidió fervientemente que conozcamos la verdad acerca de quiénes somos:

“Mis queridos amigos, ustedes son literalmente hijos procreados como espíritus de Dios. Ustedes han cantado esta verdad desde que aprendieron las palabras del himno ‘Soy un hijo de Dios’. Pero ¿ha quedado esa verdad eterna grabada en sus corazones? […].

“Los identificadores que pone el mundo nunca les darán una visión de quiénes pueden llegar a ser en última instancia. Nunca reafirmarán su ADN divino ni su potencial divino e ilimitado. […]

“Conforme asuman estas verdades, nuestro Padre Celestial los ayudará a alcanzar la meta final de vivir eternamente en Su santa presencia”.

Los líderes de la Iglesia han hablado en la conferencia general acerca de nuestra herencia divina como hijos de Dios (véanse las colecciones “naturaleza divina” y “valor individual”). También han compartido mensajes sobre estos temas en las redes sociales, entre los que se encuentran los siguientes:

“Estos son tiempos estresantes para todos, pero el Evangelio de Jesucristo nos da amplias razones para ser de buen ánimo. A través de Su profeta, Dios nos ha dado el desafío para persistir a través de la adversidad, así como las enseñanzas de Jesucristo, las cuales trazan la senda para prevalecer hacia nuestro destino divino de la vida eterna. Saben que son hijos de Dios, una herencia divina única. Dios los ama. Él es un mentor poderoso y ha prometido ayudarlos si lo buscan de la manera que Él ha enseñado.

“Establezcan en su mente y en sus prioridades personales la potente verdad de que son hijos amados de Dios. Su amor los inviste del amor propio, la fortaleza y la motivación para avanzar contra cualquier problema que enfrenten en su vida. Y nunca olviden que Sus siervos los aman. Nosotros los amamos. En todas nuestras preocupaciones, mientras afrontamos todos nuestros desafíos, los instamos a confiar y ser de buen ánimo, porque Él ha vencido al mundo. Nosotros también podemos hacerlo. Recuerden que el plan de nuestro Padre es un plan de felicidad”.

Presidente Dallin H. Oaks, Facebook, 25 de mayo de 2023, facebook.com/dallin.h.oaks.

“No importa cuál sea tu actitud hacia Dios, Él no dejará de amarte.

“¿Cuántas veces será paciente el Padre Celestial contigo?

“Más de lo que puedes comprender.

“¿Cuántas veces te perdonará?

“Más de lo que crees que mereces.

“¿Con qué frecuencia te nutrirá y consolará?

“Más de lo que puedas saber.

“No hay fin para la gracia y la misericordia de nuestro Dios benevolente. No hay límites a la profundidad de Su amor. No hay obstáculo para Su compasión por Sus hijos.

“Dios no es nuestra oposición. Él es nuestro Mentor, nuestro Guía, nuestro Sanador, nuestro Salvador.

“Su propósito y mayor gozo es nuestra felicidad por medio de la inmortalidad y la vida eterna”.

Élder Dieter F. Uchtdorf, Facebook, 8 de febrero de 2023, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“Cuando el Padre Celestial nos mira a nosotros, Sus hijos, nos ve como realmente somos. Él sabe todo acerca de nosotros: nuestros miedos, desesperación y soledad. Sin embargo, también conoce nuestra fe, nuestros deseos justos y nuestros triunfos, y se regocija en ellos. Él celebra las ocasiones en las que hemos superado obstáculos, ya sean físicos, mentales, emocionales o espirituales, pero sobre todo, Él conoce nuestro potencial infinito; tu potencial infinito. Él ve la mejor versión de nosotros, la gloriosa persona que tenemos el potencial de llegar a ser.

“A medida que sigas a nuestro amado Salvador, Jesucristo, tu fe aumentará. Tu confianza se fortalecerá y, algún día, sabrás con certeza que tus esfuerzos valieron la pena. Puedes lograrlo. Cree, cree en Dios, cree en ti mismo. Elige seguir al Salvador. Acércate a tu Padre Celestial y Él se acercará a ti”.

Élder Dieter F. Uchtdorf, Facebook, 18 de septiembre de 2023, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“Permíteme asegurarte que, estés casado o soltero, tengas una familia numerosa o una pequeña, sigues formando parte de la familia del Señor. Me regocijo en que el gran Plan de Salvación sea lo suficientemente amplio para todos los hijos de nuestro Padre Celestial. Estoy especialmente agradecido de que el plan de Dios proporcione una vía para que las relaciones familiares se extiendan más allá de la tumba. Testifico que cuando regresemos a la presencia de Dios, estaremos eternamente unidos a quienes más amamos”.

Élder Quentin L. Cook, Facebook, 15 de mayo de 2023, facebook.com/quentin.lcook.

“Es evidente que tenemos un Padre Celestial que nos conoce y nos ama personalmente y entiende nuestro sufrimiento a la perfección. Su Hijo, Jesucristo, es nuestro Salvador y Redentor.

“El plan de felicidad de nuestro Padre para Sus hijos no solo incluye la vida premortal y la mortal, sino también la posibilidad de la vida eterna, incluso una gran y gloriosa reunión con aquellos que hemos perdido. Todas las injusticias serán enmendadas y veremos con perfecta claridad y con una perspectiva y un entendimiento impecables”.

Élder Quentin L. Cook, Facebook, 19 de octubre de 2023, facebook.com/quentin.lcook.

“Cada generación necesita comprender quiénes son y su identidad eterna. [Esto puede ser] difíci[l] de discernir porque el adversario no quiere que ustedes tengan una clara comprensión de Dios el Padre, de Jesucristo y de Su plan de felicidad para ustedes, y de quiénes son ustedes con respecto a Ellos.

“La lección es no permitir que las dudas o la incredulidad superen nuestra fe”.

Élder Quentin L. Cook, Facebook, 7 de diciembre de 2023, facebook.com/quentin.lcook.

“La construcción de […] templos alrededor del mundo es en verdad una expresión del amor que nuestro Padre Celestial tiene por Sus hijos. También es un testimonio de que nuestro Padre Celestial vive y se preocupa por la salvación eterna de Sus hijos e hijas en todas partes. Es un hermoso testimonio de la visión y el plan divinos que Dios tiene para nosotros, Sus hijos, nuestros antepasados y nuestra posteridad”.

Élder Ulisses Soares, Facebook, 10 de octubre de 2023, facebook.com/soares.u.

“Mis hermanas solteras, sepan que siento la necesidad de hablarles a ustedes y a todas las hermanas y hacerles saber que nuestro Padre Celestial las ama y las conoce. […]

“Queridas hermosas mujeres e hijas de Dios, sé que nuestro Padre Celestial y nuestro Salvador están al tanto de ustedes. Las aman. Escuchan las súplicas de su corazón, sus preocupaciones, sus pesares y sus alegrías. Nunca están solas. En Ellos pueden hallar una comprensión completa. Se ha dispuesto que se asocien con el Señor de una manera poderosa mediante sus convenios. En el capítulo 49 de Isaías, el Señor nos da una idea de Su gran amor por ustedes y por mí. En los [versículos 14–16] leemos:

“‘Pero Sion dijo: Jehová me ha desamparado, y mi Señor se ha olvidado de mí.

“‘¿Acaso se olvidará la mujer de su niño de pecho y dejará de compadecerse del hijo de su vientre? Pues, aunque se olviden ellas, yo no me olvidaré de ti.

“‘He aquí que en las palmas de mis manos te tengo grabada; delante de mí están siempre tus muros’.

“Sus muros (sus necesidades, desafíos y deseos) están siempre delante de Él. No hay un momento en el que no estén en Su mente y en Su corazón. Están grabadas en las palmas de Sus manos. Las amo y oro para que encuentren dulce sustento, sanación y paz en el amor inquebrantable que Dios siente por ustedes, Sus hijas”.

Hermana Kristin M. Yee, Facebook, 8 de marzo de 2023, facebook.com/RS2ndCounselor.

“Crecí en Queens, Nueva York, y en ocasiones me sentía perdida entre la multitud de personas que vivían en el centro de la ciudad. A veces me sentía muy aislada y sola, a pesar de estar rodeada de tanta gente.

“Cuando conocí el Evangelio de Jesucristo, comencé a experimentar la luz de Cristo que llegaba a mi vida. Al aceptar las invitaciones a leer las Escrituras, orar y meditar, la luz en mi interior comenzó a crecer. Sentía que Dios me conocía bien, mientras que antes sentía que era desconocida para todos los demás.

“En mi adolescencia, pronto empecé a procurar esa luz, y lo sigo haciendo hasta el día de hoy. El presidente Russell M. Nelson enseña que es ‘fundamental’ experimentar el amor del Padre Celestial y Jesucristo, especialmente en esta época. Estoy agradecida por esa experiencia crucial de mi juventud y porque el amor y la luz de Ellos continúan ayudándome a seguir adelante en la actualidad.

“El amor y la luz de Dios mantienen en primer plano mi identidad divina como Su hija amada, y de esa forma elijo presentarme y transitar mi camino por la vida diaria. También me ha permitido ver la divinidad de todos los hijos de Dios: mis hermanos y hermanas. El amor de Dios puede penetrar hasta llegar al centro mismo del corazón de Sus hijos. Cuando lo sentimos, cuando lo experimentamos por nosotros mismos, llegamos a saber por qué ‘es más deseable que todas las cosas […] y el de mayor gozo para el alma’ (1 Nefi 11:22–23)”.

Hermana Tracy Y. Browning, Facebook, 27 de julio de 2023, facebook.com/Primary2ndCounselor.
