Como cada año desde 2013, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en el Área Caribe llevó a cabo el Día Internacional de Servicio bajo la consigna “Manos y Corazones” el sábado 26 de octubre de 2019, con el propósito de servir al prójimo mediante diversas iniciativas organizadas a nivel comunitario. Un total de 5298 voluntarios participaron en 81 proyectos, rindiendo 29 139 horas de servicio por todo el Caribe.

Miembros de la Iglesia, junto a sus familiares y amigos, trabajaron juntos en proyectos de limpieza de parques, cementerios, calles y costas, además de organizar ferias de salud y jornadas de reforestación en las que se plantaron más de 1000 árboles. La basura fue recolectada en casi 4000 bolsas con capacidad para 55 galones cada una.

Esta ocasión coincidió con la visita de Jan E. Newman, de la Presidencia General de la Escuela Dominical, y Joseph Brough, de la Presidencia General de los Hombres Jóvenes, quienes participaron con líderes de la región del Caribe en proyectos realizados en República Dominicana. Estuvieron acompañados por el élder José L. Alonso, presidente del Área Caribe y el élder Cándido Fortuna, de los Setenta.

El élder Alonso se refirió a las razones por las que la Iglesia realiza este tipo de iniciativas. “Realmente lo hacemos porque amamos a nuestro Padre Celestial y a Su Hijo Jesucristo. Nos han dado tanto, y hacer esto es una pequeña parte de todas las grandes bendiciones que hemos recibido”, indicó.

“El Salvador anduvo haciendo el bien. Ver a los miembros aquí en el Caribe hacer el bien es emocionante para mí. Cada vez que los veía sirviendo, ellos estaban felices, estaban sonriendo y trabajando, ayudando a su comunidad para que sea mejor. Este lugar en el que estamos hoy es aun mejor por haber venido”, dijo el hermano Newman, quien estuvo reforestando en el Jardín Botánico de Santiago.

De acuerdo con el élder Fortuna, el servicio es parte integral de la creencia de los Santos de los Últimos Días. “Una de las enseñanzas del Salvador es que cuando estamos al servicio de nuestros semejantes, estamos al servicio de nuestro Dios. Es la razón por la que la Iglesia tiene un día internacional de servicio. Al tener la oportunidad de servir a otros, sentimos que estamos al servicio de Dios”, comentó.

El hermano Brough valoró la participación de los jóvenes en este tipo de jornadas y la enseñanza que implica para ellos, fruto de la experiencia de servir a los demás. “Es muy importante que la juventud preste servicio. En esta manera los testimonios crecen y también la felicidad”, sostuvo mientras aprendía a pelar guineos verdes en el Hogar Red de Misericordia.

La organización y realización de estos proyectos se origina en las congregaciones locales de la Iglesia, mediante la coordinación que establecen los líderes con representantes de gobierno y comunitarios, ONGs, entre otras organizaciones. A través del voluntariado Manos que Ayudan, la Iglesia participan en un sinnúmero de iniciativas por todo el mundo y soporta las operaciones de emergencia cuando ocurren catástrofes o desastres naturales.
