Este ejemplar contiene artículos y actividades que pueden usarse en la noche de hogar. A continuación se proveen algunos ejemplos.

“Aprender a oír y entender al Espíritu”, pág. 24; y “La araña y la voz suave y apacible”, pág. 68: Estos artículos nos enseñan acerca de la importancia de hacer caso a las impresiones del Espíritu. Antes de leer en voz alta uno de los artículos, invite a los integrantes de la familia a que presten atención para encontrar maneras de reconocer el Espíritu. Después de leer el artículo, podría contar acerca de alguna ocasión en que haya sentido el Espíritu Santo e invitar a los integrantes de su familia a que hagan lo mismo.

“Parábolas de los que se perdieron y fueron hallados”, pág. 32: A fin de enseñarles a los integrantes de la familia la importancia de buscar a aquellos que están espiritualmente perdidos, podrían jugar a las escondidas. Después del juego, lean uno o dos relatos de este artículo y compartan lo que hayan aprendido acerca de buscar a los que están perdidos. Quizá deseen determinar a qué vecinos o amigos pueden hermanar. Luego hablen sobre formas en que pueden invitarlos a regresar a la Iglesia.

“El Evangelio es para todos”, pág. 54: Este artículo enseña que “no hay un perfil ideal para un posible miembro de la Iglesia”. Para enseñar este concepto, considere la posibilidad de cambiar las etiquetas de alimentos enlatados o poner azúcar en un salero. Invite a los integrantes de la familia a escoger una lata de alimentos para comer o a probar la “sal”. Después de este ejercicio, lean el artículo del élder Godoy. Como familia, piensen en las personas con quienes podrían compartir el Evangelio, incluso aquellos que no encajan con el “perfil ideal” de un futuro miembro de la Iglesia.

“¡Te llevaremos!”, pág. 62: Como familia, podrían leer este artículo y hablar acerca de momentos en que los integrantes de la familia han ayudado a los demás o han recibido algún servicio; luego piensen en maneras de prestar servicio. Podrían llevar a cabo su plan como una futura actividad de la noche de hogar.
