Ya hace aproximadamente cinco años que se lanzó el sitio actual de LDS.org, con lo cual se pusieron todas las bases de datos de recursos a disposición de los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Pero internet ha sufrido cambios drásticos desde ese entonces y, a medida que aumentan las posibilidades de la tecnología, también aumentan las posibilidades de LDS.org.

El nuevo LDS.org, al cual también se le llama LDS.org 3.0, se ha diseñado para incorporar algunos de los puntos fuertes de internet, para hacerlo visualmente más atractivo, más útil para los miembros y para que se pueda navegar más fácil en él.

Aunque algunas áreas del sitio todavía están en proceso, la creación del nuevo sitio también fue una buena oportunidad para que los líderes de la Iglesia dieran un nuevo enfoque a la estrategia del sitio.

“Si bien hace muchos años que tenemos LDS.org, el contenido se ha organizado principalmente de conformidad con aquello que los departamentos de la Iglesia tenían que comunicar, y no tanto de conformidad con las necesidades de los usuarios”, dijo el élder Craig C. Christensen, de los Setenta. “Al diseñar este sitio, nos hemos preguntado: ‘¿Qué necesitan los miembros de la Iglesia y cómo puede ayudarlos la Iglesia?’”.

El propósito de LDS.org 3.0 es hacer hincapié en las enseñanzas de los profetas vivientes al facilitar el estudio del Evangelio en línea, al ofrecer maneras de compartir el Evangelio, al hacer que sea más sencillo encontrar materiales y al ofrecer contenido en varios idiomas.

Con tantas voces en internet que compiten por captar la atención, el nuevo LDS.org se centra en poner una voz al frente: la voz profética.

Lee Gibbons, director de LDS.org, dijo que la intención es destacar las enseñanzas de los profetas y apóstoles modernos al abrir una “puerta” que se centra en su ministerio y en lo que enseñan en la actualidad.

En la sección Profetas y Apóstoles nos hablan en la actualidad, se cuenta con mensajes recientes y se ofrecen perspectivas personales de la vida y del ministerio de los miembros de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles.

La versión anterior de LDS.org brindaba acceso a las Escrituras y a otros materiales de la Iglesia, pero el nuevo sitio ofrece herramientas para el estudio en línea.

Al ingresar al sitio, los usuarios pueden resaltar y subrayar pasajes, tomar notas, llevar un diario de estudio y organizar materiales en archivos para usarlos más adelante. Estas funciones están disponibles para todo el contenido del área de estudio del sitio, el cual incluye las Escrituras, la conferencia general, los manuales de lecciones, las revistas de la Iglesia y más.

El contenido del nuevo sitio usa muchas herramientas de la tecnología para comunicar el mensaje del Evangelio: video, audio, fotografía, láminas del Evangelio y otros materiales gráficos. Pero el contenido no se encuentra allí únicamente para el beneficio de los miembros de la Iglesia. El contenido, al igual que el Evangelio, es para compartir. La mayor parte del contenido del sitio está incorporado a los sitios de redes sociales populares y a correos electrónicos a fin de que los usuarios puedan compartir el contenido con facilidad y guiar a sus amigos para que aprendan más acerca del Evangelio.

“No es solamente una oportunidad, sino quizá un llamado a los miembros de que deben compartir más”, dijo el hermano Gibbons. “Estamos tratando de hacer que eso sea posible”.

Otra función importante que se ha mejorado son las opciones de búsqueda del sitio. La barra de búsqueda, que se encuentra en la parte superior de prácticamente cada página del sitio, despliega una breve lista de resultados recomendados, especialmente seleccionados de entre muchos temas frecuentemente buscados. También se encuentra disponible una lista completa de todos los materiales que coinciden con los términos de búsqueda.

La página de resultados también sugiere sinónimos que pueden ofrecer mejores resultados y brinda opciones para refinar las búsquedas.

New.LDS.org es un sitio web para la Iglesia en todo el mundo y en poco tiempo estará disponible en once idiomas diferentes a medida que las traducciones se terminen y se aprueben. Aproximadamente el noventa por ciento de los miembros de la Iglesia hablan uno de estos once idiomas: alemán, cantonés, coreano, español, francés, inglés, italiano, japonés, mandarín, portugués y ruso.
