INTRODUCCIÓN

Es probable, querido lector, que llegues a este segundo volumen de la Breve

historia de España tras haber leído el primero. Si te han quedado ganas de

repetir, es, sin duda, porque te ha resultado lo bastante interesante, ameno,

profundo (o cualquier otro de los muchos adjetivos favorables que pueden

aplicarse a un libro de historia) para continuar con el segundo, así que

espero no decepcionarte y confirmar que, como yo mismo escribía

entonces, las segundas partes pueden ser tan buenas o mejores que las

primeras. Si no es así, y te acercas a esta Breve historia de España por

primera vez, espero que te guste lo suficiente para que acudas a la librería a

comprar el volumen anterior. Después de todo, la mejor manera de

comprender y disfrutar cualquier historia, incluyendo, por supuesto, la

Historia con mayúsculas, es leerla entera.

Si, a pesar de ello, escoges leer antes este segundo volumen de la Breve

historia de España, no te preocupes: la obra está concebida como un todo,

pero cada uno de sus volúmenes puede también leerse por separado. Quizá

te sorprenda, sin embargo, que empiece en el siglo XVIII, y no en 1808, con

el comienzo de la guerra de la Independencia, como es habitual en los

manuales de Historia Contemporánea de España. La elección no es, sin

embargo, casual. Como tendrás, espero, ocasión de comprobar, este libro, y

también el anterior, no son una mera narración de hechos, ni siquiera un

análisis de procesos —aunque son, también, ambas cosas— sino que

poseen un hilo conductor, o, en otras palabras, una tesis.

¿Cuál es esa tesis? Muy sencillo. El libro que tienes entre tus manos

parte de la idea de que España no inicia su camino hacia la modernidad a

comienzos del siglo XIX, sino del XVIII. La nueva dinastía, la de los

Borbones, que accede al trono español a la muerte del último de los

Austrias, lidera no solo una reforma en profundidad de las caducas

instituciones de la Monarquía hispana, sino una verdadera renovación del proyecto colectivo de los españoles. Sin dejar de ser católica —faltan aún

doscientos años para que Manuel Azaña pronuncie su famosa frase, tantas

veces sacada de contexto—, España no hará ya de su fe la clave de su

identidad, sino que tratará ahora de construirla sobre un firme compromiso

con Europa y con la modernidad.

¿Y después? En esencia, el proyecto es el mismo. La España de los

ilustrados no es distinta de la España de los liberales del XIX o de los

republicanos de 1931. Las diferencias son de grado y de tiempo, no de

fondo. La nación con la que sueñan es la misma: un colectivo de

ciudadanos libres e iguales ante la ley, unidos por la tarea de llevar a su país

al lugar que le corresponde, firmemente comprometido con la Europa a la

que pertenece —en modo alguno, como dijera Luis XIV, «África ¡empieza

en los
