Pirineos!»— y con el progreso que la desafía. Los enemigos tampoco han

cambiado de nombre; quizá, solo, de apellido. Filósofos rancios en el XVIII,

carlistas en el XIX, seguidores de la derecha autoritaria en el XX, todos

persiguen idéntico objetivo: la preservación de la España tradicional,

católica en su esencia, aislada de Europa y protegida de lo que consideran

perversas amenazas del mundo moderno.

Pero ¿cómo contar esta historia? Ya lo decíamos en el primer volumen:

con rigor,

pero también con amenidad, porque ambas cualidades deben estar siempre

presentes en un buen libro de historia. Rigor para decir la verdad, la que

emana de las fuentes, aunque no nos guste —ideología tenemos todos,

pero solo el historiador honrado lo reconoce—; amenidad para hacerla

comprensible y, por qué no, fácil de leer. No encontrarás, pues, lector, en

este libro alarde alguno de erudición, pero tampoco un mero catálogo de

anécdotas. Lo que aquí se ha tratado de hacer es narrar los hechos y

explicar los procesos, ambas cosas, porque los ladrillos por sí solos no

forman un muro, pero sin ellos no puede levantarse muro alguno. Historia,

pues, narrativa, porque es la forma más adecuada para un libro como este

de finalidad divulgativa, pero también explicativa, porque la historia

cuenta, pero no es un cuento; no puede conformarse con contar lo que

pasó, sin más, sino que debe explicar también por qué pasó, ya que solo de

este modo responderá a su finalidad última como disciplina: desentrañar en

el pasado las raíces del presente y ayudarnos a comprendernos mejor a

nosotros mismos y al mundo en el que vivimos.

Espero, sinceramente, que este pequeño libro aporte siquiera un átomo

de conocimiento a esa labor que, en el fondo, comparten todas las ciencias,

porque el saber humano es uno, y solo se parcela, como la tierra, para

trabajarlo mejor. Si lo logra, y consigue además hacer pasar un buen rato a

quien se acerque a sus páginas, este autor podrá darse por satisfecho.

Luis E.

Íñigo Fernádez

1 UN SIGLO DE IDEALES

Hay una transformación de España a lo largo del siglo XVIII, nada espectacular, difícil de descubrir y que por eso mismo no ha sido adecuadamente observada. Por primera vez en su historia, España se convierte en proyecto de sí misma. Quiero decir que lo que España propiamente hace, sobre todo entre 1714 y 1788, es España, su propia realidad.

Julián Marías.

España inteligible, 1984.

EL SIGLO DE LOS PROYECTOS

El siglo XVIII es el siglo de los proyectos. No es que antes no tuviera

España proyecto histórico; lo tenía, incluso antes que las otras naciones

europeas. Pero había equivocado los límites. Se había comprometido en

demasía con la defensa del catolicismo, y ese compromiso había

perjudicado a la misma construcción nacional, creando enemigos dentro

de la propia España —judíos, musulmanes, conversos— y cargándola con

un peso superior a sus fuerzas, el de servir a la Iglesia de paladín

universal. Como consecuencia de ello, España pierde la primacía en

Europa y, menos lucrativa que antes la participación en el proyecto

común de la Monarquía, se interrumpe la forja de la nación. Ambas

realidades cambiarán, y mucho, a lo largo del siglo XVIII.

Cambia, en primer lugar, el proyecto colectivo. España no deja de ser

católica, pero no hace del catolicismo la razón de su existencia.

Intelectuales y gobernantes fijan su objetivo en el reencuentro con Europa

y con la modernidad, y, mientras, tratan de hacer a España, culminar el

proceso, interrumpido por la gran cri sis del seiscientos, de su

construcción como Estado y como nación.

Como es lógico, en un proceso que duró todo un siglo, hubo impulsos

y recaídas, avances y retrocesos. Podemos incluso hablar de etapas a

través de las cuales se desenvuelve el proyecto nacional. El reinado de

Felipe V, de 1700 a 1746 —el reinado de Luis I entre ene ro y agosto de

1724 fue un mero paréntesis sin importancia histórica— es la época de

los novadores, ancestros de los ilustrados y herederos de los arbitristas de

los siglos XVI y XVII, que se limitan a teorizar sobre los males del país y

sus posibles soluciones, pero ahora desde posiciones nuevas, atentas a la

filosofía europea del momento. Benito Jerónimo Feijoo, en su Gloria de

España, y Nicolás Belando, autor de una Historia civil de España, trazan

ya la idea de una nación de ciudadanos, sin referencia alguna a la

religión, pero capaz de superar sus particularismos, de fundir los reinos

en el reino, las Españas en España. Es el sustrato ideológico de la

Nueva Planta, matriz del nuevo Estado forjado por los ministros de Felipe

V. Pero, al poco, surgen dudas. Ya en el trono Fernando VI (1746-1759),

pensadores como el jurista y filólogo valenciano Gregorio Mayans

reclaman la resurrección de los reinos, de sus fueros y sus Cortes, el

regreso de la constitución de los Austrias, la España horizontal, la nación

de naciones. No es el reinado de Fernando un retroceso, ni esta la

corriente dominante, pero tampoco llega a desaparecer nunca del todo.

Sobrevive y llega, siempre débil, pero siempre viva, hasta las Cortes de

Cádiz, donde aún se alzará Antonio de Capmany pidiendo para Cataluña,

de la que era representante en la Cámara, la devolución de sus fueros.
