Felipe V, por Hyacinthe Rigaud. El primer Borbón español fue un monarca

mentalmente perturbado y abúlico que vivió siempre sometido a sus esposas, María

Luisa de Saboya, primero, e Isabel de Farnesio, después. Sin embargo, la acción

decidida de algunos de sus ministros, en especial el milanés José Patiño, permitieron

que el país se recuperase en parte de la postración con la que había iniciado el siglo.

Pero antes, bajo Carlos III (1759-1788), ministros como Pedro

Rodríguez, conde de Campomanes, José Moñino, conde de

Floridablanca, Gaspar Melchor de Jovellanos o el conde de Aranda

abordarán con energía el proyecto de nacionalización del Estado. Reciben

atención los símbolos. Ven la luz el himno y la bandera nacional. Las

academias, fundadas décadas antes, se entregan a la tarea de fijar los

cánones de una cultura nacional, definiendo la lengua que el pueblo debía

hablar y cómo debía hacerlo, desenterrando las raíces del pasado común,

y haciendo del arte el instrumento de su difusión. Las historias de la

literatura rastrean la originalidad del alma hispana en cuanto se ha

publicado en los siglos precedentes; sus clásicos se reimprimen una y otra

vez; el teatro siembra patriotismo escogiendo temas y protagonistas en la

historia de España, desde Ataúlfo a Guzmán el Bueno, desde Numancia a

Pelayo. Se siembra entre los españoles una historia que olvida las

diferencias y exalta lo compartido, que une en lugar de dividir.

Hay, pues, un verdadero nacionalismo español en estas últimas décadas

del XVIII. Lo hay porque existe un deseo consciente de hacer españoles, de

unir a los viejos reinos en una única comunidad cívica atada con los

sólidos lazos del amor patrio. Pero es un nacionalismo que no habla de

raza, lengua y cultura, sino de amor a las leyes y felicidad común. Y tiene

éxito. Nunca ha estado España más unida antes. Barcelona vitorea a los

mismos Borbones contra los que unas décadas atrás se había levantado.

Rechazó al condeduque de Olivares porque le ofrecía compartir la miseria;

acepta ahora porque se le abren las puertas de la prosperidad. Las viejas

heridas se han cerrado.
