El Tratado de Utrecht, firmado el 11 de abril de 1713, supuso para España la pérdida

de todos los territorios europeos extrapeninsulares agregados a la Corona española en los siglos anteriores. Esto no era necesariamente malo, ya que algunos de ellos, como

los Países Bajos o las posesiones italianas, suponían más un lastre que un beneficio.

Sin embargo, se veía también obligada a renunciar a Gibraltar, enclave de gran valor

estratégico, y Menorca, y, lo que era mucho más grave, sufría una intensa pérdida de

poder a favor de Gran Bretaña, cuyas ventajas comerciales y coloniales, el navío de

permiso y el asiento de negros, habría de padecer a lo largo del siglo.

Pero la guerra de Sucesión ha sido además una contienda civil. ¿Una

guerra de Aragón contra Castilla? En apariencia, así es. En 1705, Valencia

y Cataluña proclaman su apoyo a los derechos del archiduque. Luego se

les suman Zaragoza y Mallorca. Pero la fractura no es unánime. El pueblo

muestra poco entusiasmo; la nobleza está dividida; la Iglesia también.

Franciscanos y dominicos apoyan al Habsburgo; los jesuitas al Borbón. No

hay, además, afán secesionista en Aragón, ni defensa de unos fueros que

nadie había amenazado. Hay, eso sí, memoria histórica. Cataluña recela de

Francia, patria de la nueva dinastía. La maltrató en 1640, cuando puso su

confianza en ella; le arrebató después el Rosellón y la Cerdaña, en 1659, y compite ahora con sus comerciantes. Valencia tiene otros motivos. Aún sin

apagar los rescoldos de las revueltas antinobiliarias de 1693, los

campesinos, hartos de sufrir los continuos abusos de los señores,

aprovechan la guerra para rebelarse una vez más contra la aristocracia

opresora, leal en su mayoría a los Borbones. De todos los aragoneses, eran

los catalanes quienes más se jugaban; por ello fueron los últimos en

renunciar. Sus dirigentes lucharon por sus negocios, por los fueros que los

protegían,

cuyo destino quedó claro desde que vieron cómo trataba Felipe a los

valencianos, los primeros en caer. Aban donados por todos, hubieron de

rendirse, pero no lo hicieron hasta el 11 de septiembre de 1715.

Retrato de Felipe V, por Jean Ranc (c. 1723). En Utrecht (1713) Felipe V es

reconocido como rey legítimo de España y las Indias, pero ha de renunciar a sus

posesiones europeas, que se reparten entre sus enemigos.

La victoria de Felipe dio a sus ministros la ocasión de poner en

marcha el proyecto de unificación y modernización de España. Aragón se

había rebelado contra su señor legítimo; castigarlo privándole de sus

fueros constituía un derecho del rey. Por ello, los Decretos de Nueva

Planta eliminan, en mayor o menor grado, las leyes tradicionales de cada

reino y los someten, también en distintos niveles, a un nuevo patrón

político y administrativo híbrido del castellano y el francés. Subsisten

diferencias. Navarra y el País Vasco conservan sus fueros; Cataluña y

Aragón, su Derecho civil, y no se impone una moneda única. Se trata de

superar el viejo sistema de unión de reinos, que había probado su

ineficacia. No se pretende borrar lo distinto, sino hacer que lo distinto no

se convierta en obstáculo para la eficacia del Estado; se busca la unidad

más que la uniformidad.

Así se explican todos los cambios. Se escoge como lengua de la

Administración el castellano, la más extendida. Las Cortes de los viejos

reinos se integran con las de Castilla para dar lugar a las nuevas Cortes

españolas, formadas por los representantes de treinta y seis ciudades de

todo el país. Los municipios se pliegan por completo al poder del rey, que

nombra sus corporaciones y les envía corregidores que aseguren su

lealtad y buen gobierno. Se importa de Francia la figura del intendente,

representante del monarca en la provincia y corregidor de su capital,

verdadero eslabón político entre el poder central y el local, con

competencias sobre Hacienda, Justicia y Administración Militar y Civil.

Los virreyes, de evidente connotación federal, dejan paso, en las

provincias más grandes, a los capitanes generales, aunque sus funciones

no varíen en exceso. Y, en fin, las audiencias, que imparten justicia en

Castilla, se extienden también a Aragón.

Idéntica eficacia se persigue con la reforma del Gobierno central de la

Monarquía. Los consejos dejan paso a instituciones más ágiles. Los

regionales desaparecen; otros, como el de Estado o el de Indias, pierden

contenido; el de Castilla se va transformando en una suerte de Ministerio

del Interior. Junto al rey surgen cinco secretarios de Estado y del despacho

con funciones concretas: Estado, Guerra, Marina e Indias, Justicia,

Hacienda. No forman todavía un gabinete, pero, forzados a colaborar,

darán los primeros pasos hacia ese destino. La aristocracia, que había

regresado al poder bajo Carlos II, ha de renunciar a su monopolio. Triunfan

de nuevo los hidalgos leales al rey, entregados, sin espíritu de casta, al

servicio del Estado, hombres como José Patiño, José de Grimaldo, José del

Campillo, Zenón de Somodevilla, marqués de la Ensenada, o Pedro

Rodríguez de Campomanes, formados en la Universidad, que han ido

escalando puestos y atesorando experiencia hasta convertirse en

verdaderos funcionarios.

No bastaba con esto. Un Estado necesita también dinero y hombres.

Pero en este campo los deseos fueron más allá de las realidades. La

oportunidad que ofrecía la guerra no se aprovechó. La estructura de la

Hacienda no se alteró. La salida fueron, de nuevo, los recursos extraordinarios, el descuento en el interés de los juros y préstamos, los

donativos obligatorios, el valimiento o apropiación temporal por la Corona

de las rentas de los realengos[*] enajenados. Acabada la contienda, se

exploraron vías más audaces. La Corona puso en venta los baldíos, malas

tierras de titularidad real que los municipios dedicaban por lo general a

pastos para el ganado. Pero su extrema pobreza permitió obtener de ellas

escasos beneficios. Tan solo un millón de ducados, que devolvería

Fernando VI. Más arriesgada fue la introducción de una suerte de impuesto

sobre la renta que gravaba con un 10% los ingresos y haberes de toda

índole. Pero, moderno en su concepción, no pudo serlo en su aplicación,

pues no había todavía medios para reunir la ingente información que

requería. A la postre, los municipios lo pagaron al modo tradicional,

convertido en una cantidad fija cuya carga se repartía entre los vecinos. Así

y todo, supuso un incremento de los ingresos de la Corona y la aceptación

de un postulado fundamental: el derecho real a imponer tributos a todos

sus estados.

No de menor importancia era este principio en el terreno militar: la

prerrogativa regia de nutrir sus ejércitos con naturales de cada lugar. En

la centuria anterior, los reinos de Aragón se habían negado una y otra

vez a aportar tropas destinadas a servir más allá de sus fronteras, lo que

había limitado poderosamente el potencial bélico de la Monarquía

católica. Los ministros de Felipe V tendrán como objetivo la

organización de un Ejército nacional integrado por reclutas de todo el

país. Cada municipio aportaría un soldado por cada cien vecinos, que

había de tener entre dieciocho y treinta años y permanecer en filas un

trienio. Los viejos tercios dejaron paso al regimiento, según el modelo

francés. Pero la práctica quedó una vez más a alguna distancia de la

teoría. Navarros y vascos, amparados por sus fueros, permanecieron

fuera del sistema. Los aragoneses, molestos, cubrieron sus cuotas con

pícaros y mendigos. Los efectivos nunca superaron los cien mil

hombres, y la oficialidad, aunque cada vez más profesional, quedó en

manos de la nobleza. Pero al menos vio la luz, con notables limitaciones,

un Ejército nacional.

Mayor éxito alcanzó la reforma de la Armada. España, como potencia

colonial, dependía por completo del control de los mares para asegurar las

comunicaciones con América. Su antiguo poderío naval se había

desvanecido. Durante la guerra, Felipe se había visto obligado a recurrir a

los barcos de su abuelo para asegurar la llegada de la plata de las Indias. El

renacimiento del poder español exigía el de su flota de guerra, y a ello se

entregaron sus ministros. El empeño de José Patiño, uno de los secretarios

más enérgicos del rey, permitió una notable recuperación mediado el siglo.

Bajo su impulso, ven la luz modernos astilleros en El Ferrol, Cartagena,

Cádiz, La Habana y Manila; crecen y se organizan las industrias necesarias

para alimentarlos; se importan nuevas técnicas, y se forma con más ahínco

a los marinos. En unas décadas, España sería de nuevo una gran potencia

naval.

Faltaba algo más para redondear las reformas. Los fueros regionales no

eran los únicos que se resistían a la voluntad del monarca. Aún más

poderosa era la Iglesia, dueña de tierras y rentas, señora de conciencias y

de vasallos, servidora de un poder extranjero, a la vez espiritual y

temporal. Someter este poder, dejando a salvo el dogma y la liturgia, no era

un deseo nuevo. Los Austrias habían abierto el camino; los Borbones

transitarán por él tan lejos como se podía llegar sin provocar una ruptura

completa. Su regalismo será negociado, pero cada vez más exigente.

Buscará con ahínco el Patronato Universal[*] y la manera de aumentar la

participación del Estado en los ingresos de la Iglesia. El Concordato[*] de

1737 sella el acuerdo. El monarca alcanza el derecho a proveer cargos y a

apropiarse las rentas de las sedes vacantes; las propiedades eclesiásticas no

estarán ya libres de impuestos. Es, tan solo, el primer paso.

¿Quedó, entre tanto cambio, algún tiempo a los ministros para

hacer más

llevadera la vida de los humildes? Hubo mejoras, pero no se veía en ellas

un fin en sí mismas, sino una condición del fortalecimiento del Estado, que

era su prioridad. Por ello eliminaron los obstáculos al libre comercio,

sentando las bases del futuro mercado nacional; protegieron las enclenques

manufacturas, imponiendo aranceles a sus competidoras y construyendo

fábricas reales dedicadas a la producción de artículos de lujo, y fundaron

compañías comerciales, otorgándoles privilegios para negociar en las Indias. Pero tales medidas no constituían un plan global de modernización

del país, y las causas del mal —el desigual reparto de la tierra, el

privilegio, la separación entre el Estado y los intereses de sus súbditos— ni

se abordaron. Hubo crecimiento, no desarrollo; se enriqueció la periferia,

no el centro; engordaron sus rentas la nobleza y el clero, incluso la

incipiente burguesía, no los campesinos ni los artesanos. Todo siguió, en

fin, como estaba.

El balance del reinado ha de ser, con todo, positivo. El retraso

acumulado frente a las demás grandes potencias de Europa occidental era

excesivo y no se compensó por completo. Pero las Españas comenzaron a

ser España, una entidad política unificada. Lo logrado no era poco para un

monarca abúlico, retraído y tímido que, consciente de sus limitaciones,

esperaba con ansia la mayoría de edad de su primogénito para cederle el

trono. Luis I recibió la corona cuando contaba tan solo dieciséis años, en

enero de 1724. Pero apenas la conservó siete meses, pues en seguida moría

de viruela, obligando a su padre a ceñirla de nuevo, por no tener Fernando,

su segundo hijo, edad suficiente para reinar. Hubo de esperar el

melancólico Felipe V, otra vez rey a su pesar, veintidós años más, hasta

1746, para liberarse a un tiempo del trono y de la vida.

UN REINADO DE TRANSICIÓN

Fernando VI, que reinó apenas trece años, hasta 1759, no era más

resuelto ni equilibrado que su padre, pero tuvo más suerte que él. La

coyuntura internacional, inclinada a la paz, le permitió contar con recursos

más abundantes para proseguir las reformas. Su esposa, la portuguesa

Bárbara de Braganza, no se valió, como hiciera su madre, Isabel de

Farnesio, de su ascendiente sobre el rey para lanzar al país a ruinosas

aventuras exteriores. Y los ministros que lo rodearon fueron, en fin,

idóneos para trabajar por la modernización de España.

Entre ellos destacaron dos hombres de sensibilidades bien distintas,

aunque unidas en el común afán de progreso de la nación: Zenón de

Somodevilla, marqués de la Ensenada, y José de Carvajal. El primero

simpatizaba con Francia, se inclinaba por las soluciones de fuerza y

concedía prioridad al comercio colonial. El segundo se mostraba proclive a

los británicos, prefería la diplomacia, y apostaba por la promoción de la industria nacional. De la mano de ambos, enfrentados a veces, de común

acuerdo otras, los intereses españoles ganaron al fin la batalla sobre las

ambiciones dinásticas. La paz se impuso; las reformas buscaron ir más allá

del fortalecimiento del Estado para hacer de él un impulsor del progreso;

las consideraciones a largo plazo se impusieron sobre las exigencias

inmediatas, y, por primera vez, la prosperidad pareció al alcance de la

mano.

Los Gobiernos fernandinos se entregaron a la labor de dar a España un

Ejército respetable y una potente Armada, capaz de defender las Indias y

garantizar las remesas de plata que constituían el nervio de la Hacienda.

Trataron, sin mucho éxito, de aumentar los ingresos, eliminando

privilegios y simplificando los mecanismos recaudatorios. Sustituyeron

por una contribución única la pléyade de tributos heredados de los

Austrias y arrebataron su cobro a los arrendatarios privados. Ahondaron

en el regalismo filipino, negociando en 1753 con la Santa Sede un nuevo

Concordato que reconocía a los reyes de España el ansiado Patronato

Universal y, como ya decíamos más arriba, ponía en sus manos, bien que

no de forma directa, la inmensa riqueza de la Iglesia. El cargo de

intendente, que, pese a su corta andadura, había caído ya en la

esterilidad, fue restablecido en la plenitud de sus funciones, a las que se

añadió ahora la misión de fomentar el desarrollo económico de su

provincia y recabar datos sobre ella para el Gobierno central. El

comercio de Indias fue reorganizado sobre bases más realistas. El

sistema de flotas, cada vez más inoperante, dejó paso al más ágil y eficaz

de los navíos de registro[*]. El Estado, cansado de ejercer tan solo de

policía y recaudador, asumió un papel más activo, adquiriendo en

Europa mercaderías que luego vendía en las Indias, multiplicando así los

réditos del Gobierno en el comercio colonial. Con todo ello, los

gabinetes fernandinos pudieron legar a sus sucesores unas finanzas tan

saneadas como nunca conocieran los soberanos españoles.
