El nuevo monarca fue Carlos III, duque de Parma durante cuatro años y

rey de las Dos Sicilias durante otros veinticinco, que accedió al trono en

1759, al morir sin hijos su hermano Fernando. Con 53 años de edad, era un

monarca experimentado y maduro. Y aunque la caza le seducía más que el

gobierno, tuvo al menos el sentido suficiente para escoger a sus ministros

por su capacidad y su sintonía con las ideas de su tiempo.

Y los tiempos habían cambiado. Por toda Europa se extendía ya el culto

a la razón, y algunos monarcas entendían al fin que su deber no era tan

solo engrandecer sus reinos, sino ganar la felicidad de sus súbditos.

Déspotas ilustrados, emprendieron reformas que, dejando a salvo

prerrogativas reales y privilegios sociales, quisieron llevar a sus Estados

por la senda de la modernidad. Tal era el deseo de Carlos y sus

colaboradores. Cosa bien distinta era convertirlo en realidad.

Es forzoso reconocer que faltaron a los ministros carolinos constancia y

coherencia. Al principio, la reforma es más enérgica. Pero solo fueron siete

años, un septenio de apasionados intentos de modernización

protagonizados por ministros italianos como los marqueses de Esquilache

y de Grimaldi, auxiliados por españoles voluntariosos como José

Rodríguez de Campomanes. Luego, tras la violenta sorpresa de los motines

de 1766, de los que luego hablaremos, las prioridades se replantearon y los

esfuerzos tornaron a terrenos menos comprometidos. La reforma social fue

abandonada; no volvió a molestarse a los nobles; interesó tan solo

modernizar la Administración, consolidar la apariencia de gran potencia

que España, aliada a Francia, había conquistado en aquel tiempo. Y los

protagonistas fueron otra vez españoles, como Floridablanca o el mismo

Campomanes, la mayoría —con la excepción de Aranda, aristócrata

singular entre los de su clase— letrados salidos de la pequeña nobleza,

buenos conocedores de los entresijos de la Administración. Hombres

enérgicos y decididos, resultaron, empero, incapaces de percibir la

contradicción fundamental sobre la que se asentaba su programa de

gobierno. Modernizar el país sin atacar al Antiguo Régimen[*] no era sino

engalanar un edificio con los cimientos podridos. Por ello, durante unos

años, mientras responde la economía, España parece fuerte. Luego,

moribundo ya el siglo, deslumbrada Europa por la Revolución francesa, las guerras que provoca, entre 1791 y 1815, someten a las viejas estructuras a

exigencias que evidencian su incapacidad para hacer frente a los retos de

los nuevos tiempos. La contradicción se revela entonces en toda su

magnitud, y aquellos hombres han de escoger, al fin, entre reacción o

revolución, absolutismo o liberalismo, dilema irresoluble de una política

imposible que modernizó el país y pareció culminar su gestación nacional,

pero no lo bastante para conducirlo sin traumas hacia la modernidad.
