Culpar a la nobleza, de algún modo, equivalía a volverse contra la

esencia misma del Estado. Atacar a la Iglesia, paradigma de la reacción,

satisfacía en su fuero interno a los ilustrados. Además, en su seno se hallaba

la víctima propiciatoria ideal: los jesuitas. Ni siquiera los obispos moverían

un dedo en su defensa. Las otras órdenes los envidiaban por su monopolio

del cargo de confesor real y de los nombramientos eclesiásticos, y recelaban

de su laxitud moral. La Corona desconfiaba de una orden que añadía a los

tres votos tradicionales un cuarto voto especial de obediencia al papa,

soberano de un Estado extranjero. Además, había precedentes. Los jesuitas

habían sido ya expulsados de Portugal y de Francia. Con todo en contra, lo

fueron también de España por un decreto fechado el 27 de febrero de 1767.

¿Eran tan peligrosas para los estamentos privilegiados las reformas

emprendidas por los ministros caro linos? En algún momento antes de

1766, así lo pareció. En 1763, se frenaron los desahucios en los

arrendamientos a corto plazo. Dos años después, Campomanes publicaba el

Tratado de la regalía de amortización, en el que, tras criticar los

arrendamientos a corto plazo, la tasa del trigo, los privilegios de la Mesta y

las manos muertas[*], exigía la intervención del Estado para redistribuir la

tierra en favor del labriego emprendedor. Ese mismo año, una ordenanza

implantaba el libre comercio de granos, suprimiendo la tasa o precio

máximo del trigo. En 1766 comenzaron a distribuirse tierras de los

municipios entre los campesinos necesitados, e incluso se introdujeron en

los ayuntamientos diputados y síndicos del común elegidos por sufragio

casi universal, con el fin de combatir el poder de la nobleza, previsible

opositora a la medida, en las corporaciones locales. La recuperación de las

tierras de realengo prosiguió y una cierta amenaza pareció planear sobre los

señoríos. En ningún momento se trazó un verdadero plan para arrebatar sus

tierras a los privilegiados. Pero lo poco que se hizo fue bastante para

movilizar a una nobleza que no estaba dispuesta a ceder un ápice. La

Corona dio marcha atrás y canalizó sus energías por caminos menos

comprometidos. Así, desde 1767, la pobre comarca jienense de Sierra

Morena fue elevada a la categoría de laboratorio agrícola nacional bajo la

dirección de Olavide. Colonos traídos de Europa habitaron pueblos de

nuevo cuño y pusieron en cultivo terrenos yermos. Los rendimientos

crecieron, pero ahí se quedó todo. En el resto del país, las cosas siguieron como estaban. Los campesinos trabajaban; la nobleza y el clero se

apropiaban del excedente, y quien quería introducir mejoras carecía de

fondos y de seguridad.

La industria no recibió mayor atención. El Estado protegía las ineficaces

manufacturas reales[*]; impulsaba la obra de las Sociedades Económicas y

traía de Europa técnicos y tecnología. Para los ministros, el problema

residía en la mentalidad rentista dominante. Para combatirla, un decreto de

1783 declaraba honorables los oficios manuales y trataba de impulsar su

ejercicio asegurando, en una notable contradicción, la hidalguía para

quienes destacaran en su práctica. Pero los ministros carolinos persiguieron

mucho más la ociosidad entre los humildes que entre los privilegiados. La

ley se ensañó con los vagos, forzados a ingresar en las Fuerzas
