CONCIERTO DE LAS

GRANDES POTENCIAS

No sería la primera vez que lo hiciera. Ya a comienzos del XVIII, el

británico William Coxe había comparado los renovados bríos mostrados

por España tras la guerra de Sucesión con el despertar del león que

figuraba en sus armas. Pero ni tales bríos respondían a una verdadera

recuperación, ni fueron orientados de acuerdo con los intereses del país.

De hecho, la política exterior de Felipe V estaba en manos de su segunda

esposa, Isabel de Farnesio, y su valido, el cardenal Alberoni, que no tenían

otra meta que la de ganar tronos para los hijos de la italiana, excluidos del

español por los vástagos del primer matrimonio del rey. El descarado

revisionismo de la pareja, que se concretó en sendas expediciones a

Cerdeña y Sicilia, puso a Europa entera contra España, que, tras sufrir

graves reveses, hubo de renunciar a todo. Alberoni fue cesado de

inmediato, pero la reina no cejó en su empeño. De la mano del barón de

Ripperdá, la política exterior buscó de súbito el entendimiento con Viena.

En 1725, un absurdo tratado concedía a los austriacos privilegios en las

Indias a cambio de vagas promesas de matrimonio de los dos hijos de

Isabel con princesas Habsburgo. Otra vez aprestó Europa las tropas, y solo

la evidencia de que Austria no se había comprometido a nada apartó a

España de una nueva guerra.

Solo entonces empezó la política exterior a situarse en coherencia

con los intereses del país. De la mano de José Patiño, secretario de

Estado de Marina e

Indias, y más tarde también de Hacienda, Guerra y Estado, el Atlántico,

pilar de la potencia hispana, recibió de nuevo atención; la flota se

reconstruyó, y el hábil ministro comenzó a explotar las posibilidades que ofrecía el naciente sistema de equilibrio europeo. Europa estaba cambiando.

Ejércitos y armadas eran ahora mucho más gravosos, y ninguna potencia

podía ya aspirar a ejercer en solitario la hegemonía. Se necesitaban aliados.

Cada nación había de definir sus intereses; buscar amigos que los

compartieran, y cargar juntos con el peso de su defensa. De este hecho

nacieron las dos grandes líneas de fractura entre Estados en aquel siglo. Por

un lado, la carrera de las colonias enfrentaba a España y Francia, señoras de

vastos territorios, con Gran Bretaña, ansiosa por ganar mercados para su

pujante comercio. Por otro, en el corazón de Europa se gestaba una pugna

entre potencias continentales, nutrida por el ascenso de Prusia, que

amenazaba los intereses de Austria y de Rusia. Y en ese contexto, España

ya no podía luchar a un tiempo en la tierra y en el mar, sosteniendo sus

Indias frente a las crecientes apetencias británicas. Necesitaba un aliado

estable, y solo podía hallarlo entre quienes tuvieran idénticos intereses e

idéntico enemigo.

Ese aliado era Francia. El primer Pacto de Familia, que sellaba la

alianza entre ambas potencias, fue firmado en 1733. Sus cláusulas

establecían el compromiso francés de defender a España contra los

británicos a cambio de la continuidad del comercio francés en América.

Con su respaldo, los españoles colocaron a Carlos, hijo mayor de Isabel de

Farnesio y futuro Carlos III de España, en el trono de las Dos Sicilias. Pero

la alianza francesa no fue tan eficaz en el mar, donde el agresivo

contrabando inglés, respondido con firmeza por España, provocó la llamada

guerra de la Oreja de Jenkins, en la que los españoles llevaban las de

perder. Por fortuna, el conflicto se diluyó en seguida en otro mayor, la

guerra de Sucesión de Austria, que implicó a toda Europa y favoreció la

renovación del tratado con Francia, amiga de Prusia y enemiga de Austria, a

la sazón aliada de los ingleses. El segundo Pacto de Familia quedó así

sellado en 1743, y en él, Luis XV se comprometía a colocar a otro hijo de la

Farnesio, Felipe de Borbón, en los tronos de Milán, Parma y Piacenza, a la

vez que sostenía a Carlos en el suyo; aseguraba apoyo militar para la

reconquista de Gibraltar y Menorca, y empeñaba su palabra en la liberación

de España de los gravosas cláusulas económicas firmadas en Utrecht a

favor de los británicos. Más no se podía pedir; menos no se pudo cumplir.

Francia negoció la paz en Aquisgrán (1748) sin contar para nada con España, que hubo de contentarse con ganar los ducados de Parma, Piacenza

y Guastalla, pero no el de Milán, para Felipe de Borbón.

Pero entonces reinaba ya en Madrid Fernando VI, una de cuyas

primeras medidas fue apartar de la Corte a Isabel de Farnesio. Ello supuso

el fin de una era en la que solo la habilidad de Patiño había moderado un

tanto una política exterior dictada por los intereses dinásticos. Por suerte,

los ministros del nuevo monarca habían de volver la vista hacia las Indias,

orientando así con firmeza la política exterior española en función del

beneficio real del país. La guerra de los Siete Años había estallado en

Europa, pero a España, todavía débil, no le interesaba entrar en ella, por

más que se le
