prometiera a cambio. Francia ofrecía Menorca, conquistada a los británicos,

y ayuda para recobrar Gibraltar. Gran Bretaña parecía dispuesta a ceder el

Peñón, al que añadía el compromiso de abandonar sus posiciones en Belice

y la Costa de los Mosquitos, territorios centroamericanos que controlaba

ilegalmente desde 1638 y 1665, respectivamente. España contaba otra vez;

era un aliado apetecible. Pero la mejor opción era la paz, que daba a España

tiempo para reconstruir su flota y hacerse así más necesaria. Carvajal y

Ensenada sabían que sola nunca podría sostener una guerra por tierra contra

Francia o por mar contra los británicos, pero con una armada poderosa, se

convertiría en una eficaz ayuda para una de ellas en guerra contra la otra,

pues sus intereses enfrentados hacían imposible que se unieran contra

España. Mientras, las energías del país podrían dedicarse a su

reconstrucción interna.

Alguna atención, sin embargo, hubo que prestar a la política exterior.

Los portugueses se habían establecido en Sacramento, al este del Río de la

Plata, ofreciendo a los británicos una salida expedita a su contrabando en la

zona. Había que echarlos de allí, y el objetivo se logró al fin en 1750. En el

Tratado de Madrid, Portugal renunciaba a su colonia y a la navegación por

el Río de la Plata a cambio de territorios al norte, que hubo que limpiar

primero de asentamientos guaraníes tutelados por los jesuitas al precio de

una guerra tan injusta como inútil, pues el tratado sería anulado unos años

después. La cuestión solo reportó beneficio a los enemigos de Ensenada,

que se valieron de ella para acusarlo ante el rey y provocar su caída.

La llegada al trono de Carlos III pareció variar los supuestos de la

política exterior. El pacifismo fernandino se abandonó, y se pagó un alto

precio por ello. La entrada de España en la guerra de los Siete Años cuando

se adivinaba ya su final, y del lado perdedor, fue un error evidente. La paz

de París (1763) regaló Florida a los británicos, aunque España recibió de

Francia la Luisiana, un vasto territorio apenas colonizado que se extendía

hacia el interior de Norteamérica siguiendo el curso del río Mississipi. La

lección fue aprendida. Si se quería la guerra, había que prepararse para ella.

La Armada recibió otra vez atención; el Ejército fue reorganizado; los

recursos de las Indias, exprimidos, y cuando la guerra estalló otra vez,

España era más fuerte. Por desgracia, el nuevo conflicto era más complejo.

En 1776, las colonias británicas de Norteamérica se habían levantado en

armas contra su rey. Era una oportunidad inmejorable para recuperar lo perdido, pero ayudar a los rebeldes ofrecía un peligroso ejemplo a los

habitantes de las Indias españolas, irritados por la presión que ahora sufrían.

Se optó, en consecuencia, por la intervención, pero de forma discreta. Un

tratado secreto con Francia garantizaba a España, a cambio de su alianza, la

ayuda francesa para recuperar Menorca, Gibraltar, Florida y los

asentamientos ingleses en América central. Esta vez la alianza funcionó

mejor. En 1783, el Tratado de Versalles devolvía a España Florida y

Menorca, con solidando sus posiciones en Norteamérica. Pero el precio

pagado había sido muy alto. Hacer política de gran potencia exigía una

economía sólida, y para ello eran necesarias profundas reformas

que los ministros carolinos, como vimos, no estaban ya dispuestos a

iniciar y que la propia guerra obstaculizaba. La salida de este círculo

vicioso terminaría por ser la revolución.

Defensa de Cartagena de Indias por Blas de Lezo en 1741, Museo Naval, Madrid.

La guerra con Gran Bretaña fue una constante de la política exterior española durante todo el siglo. La pujanza de la economía inglesa y la escasez de mercados abiertos en

los que colocar sus productos conducía a su gobierno al enfrentamiento con las

potencias que se consideraban con el derecho exclusivo a disfrutar de esos mercados,

España y Francia, lo que convertía a estas últimas en aliados naturales frente a las

pretensiones británicas.
