LOS FRÁGILES

CIMIENTOS DEL ESTADO

BORBÓNICO

La sociedad española, a diferencia de su Estado, apenas había

cambiado. España crece, pero no se desarrolla. Crece el número de sus

habitantes, que pasan de siete millones a más de diez, pero crecen también

sus desequilibrios. La periferia se recupera y duplica su población,

mientras Castilla solo la incrementa en un tercio. No hay revolución

demográfica porque no la hay agraria ni industrial, porque campos y

ciudades, con la excepción de los catalanes, no se liberan de los lastres

tradicionales. La agricultura sufre de idénticas dolencias que antaño, y las

malas cosechas vuelven de tanto en tanto con su inevitable cortejo de

hambre, epidemias y muerte, robando así los años malos mucho del

crecimiento de los buenos. La viruela, el cólera, el tifus o la fiebre amarilla

han sustituido a la peste, pero no matan menos que ella. La higiene y la

medicina no han mejorado. La vacuna solo llega a finales de siglo. La

emigración continúa siendo la única válvula de escape.

Porque, aunque las cosechas aumentaron, la técnica era la misma y los

rendimientos también. Nuevos campos y nuevos cultivos, como la patata,

permitieron alimentar más bocas. Pero cuando la población siguió

creciendo, la agricultura se reveló incapaz de igualar su ritmo. Los precios

empezaron entonces a subir, pero nadie estaba dispuesto a destinar

capital a la tierra. Unos, los que la cultivaban, porque no lo tenían, y si

lo pedían, podían perderlo todo, pues carecían de seguridad en la posesión

de unas fincas que arrendaban a corto plazo. Otros, los que la poseían,

nobles y clérigos en su mayoría, porque preferían destinar su dinero al lujo

y la ostentación que les exigía su mentalidad aristocrática. No era posible,

en estos términos, revolución agrícola alguna. Y no la hubo en Galicia, donde parcelas pequeñísimas habían de mantener a tantos; ni en Castilla,

entregada a los rebaños de la Mesta; ni aun en Andalucía, cuyas ricas

tierras se desperdiciaban en manos de latifundistas despreocupados. Solo

en Cataluña, donde los arrendamientos a largo plazo permitían al labrador

arriesgar su dinero en la tierra, la agricultura empezó a progresar. Los

rendimientos crecieron y una parte de ellos se invirtieron en manufacturas

rurales que miraban al mercado americano. La mano de obra abundante, la

proximidad de los puertos y el beneficio fácil hicieron el resto. La industria

catalana creció y se diversificó. Del aguardiente se saltó al algodón.

Llegaron máquinas inglesas y los productos bajaron su precio y

aumentaron su calidad.

Mientras, en el resto del país el atraso agrario frenaba el despertar de la

industria. Con excepción de los arsenales y las manufacturas de lujo

crecidas a los pechos del Estado, no hubo industrialización. Se animaron

algo los viejos talleres locales, y se extendió también un tanto el sistema

doméstico*, manufacturas producidas en sus casas por los campesinos a

iniciativa de los comerciantes urbanos deseosos de liberarse del monopolio

gremial. Hubo, una vez más, crecimiento, pero no desarrollo. No le fue

mucho mejor al comercio, lastrado por la baja demanda y las

comunicaciones deficientes. Los intentos de mejorarlas quedaron a

medias. Una flamante red de carreteras debía partir desde Madrid hacia los

puntos más remotos de la península ibérica, pero faltaba el dinero. Ninguno

de los dos canales proyectados, el de Castilla y el de Aragón, se terminó

antes de 1800. Solo donde había puerto era posible el comercio. Por ello,

la liberalización de los intercambios con las Indias ofreció una buena

oportunidad. El comercio colonial, libre al fin de la tiranía de las flotas,

despega. Sus importantes beneficios enjugan el cuantioso déficit de la

balanza de pagos, fruto de la compra de manufacturas y la venta de

materias primas. Pero la libertad sola no basta. La agricultura y la industria

no son capaces de producir más y más aprisa. Solo los catalanes

aprovechan la oportunidad. En el resto del país, los barcos parten llenos

de productos extranjeros que los españoles se limitan a revender.

Y el monopolio, impuesto con mayor rigor que nunca, levantará ampollas

entre los criollos sin beneficiar por ello a la industria española.

No extraña, por tanto, que la sociedad del XVII apenas cambie en el XVIII.

Es cierto que se ha debilitado el señorío; que campesinos y nobles se

enfrentan ya por las rentas, no por la autoridad; que la inmunidad fiscal de

la aristocracia y el clero ya no es total; que la Corona ataca al fin la

hegemonía de los valores nobiliarios. Pero los cambios reales son mínimos.

Estamentos y privilegios, mayorazgos y manos muertas, señoríos y

exenciones conservan plena vigencia. La aristocracia controla los

escalafones más altos de la milicia, y se la prefiere aún para el desempeño

de embajadas, virreinatos y capitanías generales. Han crecido las clases

medias, pero son todavía raquíticas. En las ciudades, el poder continúa en

manos de una oligarquía que vive de las rentas de sus tierras y sueña con

ennoblecerse. Un poco por debajo, comerciantes, artesanos o abogados

albergan idénticas esperanzas. La Universidad es aún un baluarte de la

tradición. Las ideas de la Ilustración seducen a unos pocos hidalgos,

clérigos y funcionarios, que engrosan las filas de las Sociedades

Económicas; devoran revistas francesas, y tratan de estar al día en las

modas del pensamiento. Pero la mentalidad dominante es la misma que un

siglo atrás.

Tampoco ha mejorado mucho el nivel de vida de los humildes.

Pequeños propietarios en riesgo de perder sus tierras por una mala cosecha,

arrendatarios que sufren elevadas rentas y contratos efímeros, o jornaleros

miserables engrosan cada año por millares las filas de los vagabundos, que

el Estado trata como a delincuentes. Tal es la España real, la que se

esfuerza tras el impresionante despliegue de vigor exterior, y que, así las

cosas, carecerá de energía para sostenerlo cuando llegue el momento

decisivo.

EL DIFÍCIL BALANCE DE UN GRAN SIGLO

¿Cuál ha sido, pues, el alcance real de los cambios? En España, la

Ilustración fue cosa de la Corte y de unos pocos espíritus inquietos que

habitaban en los es casos lugares abiertos al exterior, como los puertos.

Funcionarios, comerciantes, juristas, médicos y algunos hidalgos y clérigos

idealistas leían obras francesas y las daban a conocer; formaban

Sociedades Económicas; impulsaban la educación popular, e incluso

difundían nuevas técnicas agrarias e industriales. Mientras, las universidades se abrían con timidez a las nuevas corrientes y la prensa

disfrutaba de una verdadera eclosión de publicaciones sensibles al espíritu

del siglo. Pero había frente a ellos otro bando, mayor en número y poder, el

de los conservadores: clérigos temerosos de perder su hegemonía sobre las

conciencias, oligarcas de villas y aldeas que se aferraban desconfiados a

sus cargos, filósofos rancios que consideraban nociva cualquier idea

llegada de Francia… Y con el pueblo no podían contar, ajeno a una disputa

que no entendía e inmerso por completo en la tradición y la religión. Así

era la sociedad española del setecientos, una enorme inercia cruzada por

corrientes críticas, como acertó a describir el siglo pasado el notable

pensador español Julián Marías.

Por todo ello, solo la intervención decidida del Estado podía dar la

victoria a los innovadores. Pero ahí estaba la contradicción que condenaba

sus iniciativas al fracaso: ¿cómo podía la Monarquía absoluta, encarnación

política del Antiguo Régimen, acaudillar unas reformas que, llevadas a la

práctica, minarían los fundamentos mismos del sistema? De ahí que la

actitud de la Corona fuera, cuando menos, ambivalente. Hasta 1759, se

preocupó más del fortalecimiento del Estado que de la modernización

efectiva del país y la mejora de su nivel de vida. Bajo Carlos III, pareció

que algo iba a cambiar. Sus primeros secretarios desplegaron durante un

tiempo un formidable programa de reformas. Pero el Motín de Esquilache,

en 1766, lo frenó, y la prioridad concedida a la guerra a lo largo de todo el

reinado hizo imposible su continuación. El país creció mientras pudo. En

1788, Carlos IV heredaba una España en apariencia sólida y dueña de un

imperio mayor y mejor defendido. Sus campos y ciudades producían más y

alimentaban más bocas. Los caminos habían mejorado. El comercio era

más dinámico y disfrutaba un monopolio más eficaz sobre las Indias. Las

manufacturas, impulsadas por la demanda creciente, habían incrementado

su producción. El arte, más reacio que en otras partes a entregarse a los

dictados de una élite académica alejada de la sensibilidad popular,

alcanzaba de nuevo altas cotas de originalidad y talento creativo, de los

cuales será Francisco de Goya el más claro ejemplo. Y, en fin, los

españoles, más cerca ahora que nunca de unirse por vez primera bajo una

sola ley, han dado el paso decisivo hacia la construcción de una nación de

ciudadanos, levantada sobre la razón antes que sobre la raza, la lengua o la

cultura, que parecía mirar con confianza su futuro.

Pero se trataba tan solo de apariencias. El crecimiento llegó allí donde

lo permitían las maltrechas estructuras del Antiguo Régimen. Y cuando el

país se vio sometido a las exigencias de una guerra interminable, sus

limitaciones quedaron a la vista. El reinado del último Borbón de la

centuria sería testigo del trágico final de un mundo y de la aurora de otro

nuevo, cuyo advenimiento solo unos pocos españoles deseaban. Una aurora

tras la cual, por desgracia, no llegó la luz, sino la tormenta.
