2 ENTRE LA LIBERTAD Y

LA REACCIÓN

Si la situación de la Monarquía era mala en 1808 —y hubiese llevado a una crisis endógena de no mediar la invasión francesa— en 1814, al acabar la guerra, era desesperada. Durante estos años el régimen de las Cortes había intentado algunas reformas modernizadoras, pero no había podido hacer gran cosa más que planear sobre el papel, sin tiempo ni oportunidad de implantar en la realidad sus proyectos (ni de advertir, por tanto, que algunos de ellos eran inviables).

Josep Fontana.

La quiebra de la monarquía absoluta, 2002.

GUERRA Y REVOLUCIÓN

En 1789, el pueblo francés, dirigido por los burgueses, puso punto

final a la Monarquía absoluta, los privilegios sociales y los obstáculos a la

libertad económica. Los reyes de media Europa, temerosos del contagio

revolucionario, alzaron sus armas contra Francia. En España, el ministro

principal de Carlos IV, el conde de Floridablanca, disolvió las Cortes

convocadas aquel año para jurar al heredero de la Corona y rodeó con un

cordón sanitario al país vecino. Las censuras y prohibiciones se

multiplicaron; los ilustrados interrumpieron sus reformas, y un joven

oficial de palacio, protegido de la reina, aferró el timón del Estado en

momentos que exigían una capacidad política excepcional.

Manuel Godoy, señor de las Españas entre 1792 y 1808, no la tenía.

Quizá por ello, se dejó arrastrar a una insensata guerra contra la Francia

revolucionaria que venía a cargar de nuevo a la Hacienda y al Ejército

con un peso que no podían soportar. En 1795, la Paz de Basilea concedía

a los franceses la isla de Santo Domingo y el disfrute de nuevas

concesiones comerciales en América. Con todo, el joven favorito no

reconoció su error. Sin entender que solo la paz interesaba a una España

exhausta, se lanzó de nuevo a la guerra, ahora en el bando contrario. En

1796, el Tratado de San Ildefonso embarcaba a la nación en un conflicto

con Gran Bretaña en el que no podía sino llevar la peor parte. La derrota

naval de San Vicente un año más tarde, que entregó a los ingleses la isla

de Trinidad, redujo la capacidad combativa de la Armada, poniendo en

peligro la llegada de la plata americana, fluido vital del que se

alimentaban las arcas públicas.

Estas derrotas poseían una especial trascendencia. En España, como

en toda Europa con excepción de Inglaterra, el Antiguo Régimen quedaba

abocado a un callejón sin salida. La guerra cegaba el manantial de las

colonias y planteaba el dilema en toda su crudeza: para salvar al Estado

había que aumentar sus ingresos, y para aumentar sus ingresos había que

cambiar el Estado. Los estamentos, los privilegios, los gremios y todos

los demás elementos del Antiguo Régimen, que lastraban el crecimiento

económico y, con él, el de la Hacienda, tenían que desaparecer.

Sin embargo, pocos eran capaces entonces de comprender lo que

ocurría. Entre 1798 y 1800, cuando las derrotas forzaron a los reyes a

apartar del poder a Godoy, pareció que la Corona tomaba el camino de las

reformas. Pero se trató de un espejismo que se saldó con una tímida

desamortización[*] de bienes eclesiásticos, dejando intactas las

innumerables trabas a la libertad económica que impedían el desarrollo

del país. Además, Godoy regresó en seguida al Gobierno, y con él, la

guerra. En octubre de 1801, el segundo Tratado de San Ildefonso hacía de

España un títere de Napoleón, encumbrado ya al poder en el país vecino.

En 1805, la aplastante derrota de Trafalgar producía la aniquilación

definitiva del poderío naval español. Sin Armada no habría plata, y sin

plata que lo alimentara, el Estado del Antiguo Régimen estaba condenado

a morir.
