Manuel Godoy, por Francisco de Goya, Museo del Prado, Madrid. El pintor

aragonés retrató aquí al favorito de los reyes como general victorioso en medio de

una batalla, una visión sesgada de un hombre que, avanzado en sus ideas, fue, sin

embargo, superado por una época que exigía individuos mejores para dirigir a un

Estado que se hundía.

Pero la agonía fue larga. La mala situación del país llevó el

descontento a un punto que allanaba el camino a los ambiciosos ansiosos

de conquistar el poder. Poco a poco, el príncipe heredero, Fernando,

desleal con su padre, se convirtió en foco de una conspiración que tenía

como objetivo derribar al valido y a los propios reyes. Su descubrimiento,

en octubre de 1807, dio lugar a un proceso en el que Fernando fue

perdonado a cambio de delatar a sus cómplices. Todo quedó en nada, pero

solo por un tiempo. El problema de fondo seguía ahí, agravándose por

momentos. La invasión

francesa de 1808 fue solo el disparador de una crisis que se habría

producido de todos modos.

Royal Sovereign, First Through the Line, por Richard Grenville. La batalla de

Trafalgar, el 21 de octubre de 1805, mostró a un tiempo al mundo el heroísmo del

que eran capaces los marinos españoles y la ineptitud que podían alcanzar sus

políticos. Después de aquella jornada, los días de España como gran potencia

llegaron a su fin.

En 1807, Napoleón impuso a España el paso de un ejército francés

con el fin de invadir Portugal, reacio a aplicar el bloqueo comercial

contra Inglaterra. Era una añagaza. El insaciable corso, consciente de la

debilidad del país, había decidido ya quedarse con España y sus colonias

americanas. Tras el llamado Motín de Aranjuez, en marzo de 1808, nueva

conspiración de los partidarios de Fernando que desembocó en su ascenso

al trono, el emperador llamó a la familia real a Bayona; le arrebató la

corona, y la regaló a su hermano José. España era ya un nuevo Estado

títere del Imperio francés.

Como en otros casos, el flamante reino contó en seguida con una

Constitución, que una obediente asamblea de notables hispanos aprobó en

la misma Bayona. No fue un mal regalo. España se convertía en una

Monarquía en la que el rey quedaba obligado a respetar los derechos de

sus súbditos, garantizados por unas Cortes bicamerales. Los obstáculos a

la libertad de comercio e industria y los privilegios de la nobleza y el

clero desaparecían. El Estado tomaba el camino de la reforma. Pero ya

era tarde. A comienzos de mayo, el país entero se levantaba en armas

contra los franceses que lo ocupaban.
