cuerpo expedicionario británico comandado por Wellington, terminó por

darles la victoria.

No fue, con todo, lo más importante. Hasta entonces, España, como el

resto de los países europeos, había sido tan solo un Estado. Las reformas

borbónicas, como vimos, trataron ya de hacer de ella una nación. Pero

los humildes habían permanecido ajenos a los afanes de los reyes. Es

ahora cuando, en el fragor de la lucha contra el francés, la guerra de la

Independencia por antonomasia para la historia española, el pueblo toma

conciencia de su pertenencia a un ente superior y distinto de la mera

voluntad de los monarcas; expresa su rechazo a ser regido por un rey

impuesto, y se erige en depositario de su propia soberanía. En cada

población, los notables, reunidos en juntas, envían a sus representantes a

las capitales, y estas hacen lo propio hasta constituir una Junta Suprema

Central que opta por dar forma legal al proceso iniciado de manera

espontánea. En ausencia del rey legítimo, tendrán que ser las Cortes las

que decidan el camino que habrá de seguir el país.

¿Pero qué valía la pena salvar del viejo orden? ¿Qué convenía destruir?

La unanimidad no existe. Para unos, los llamados serviles o absolutistas, la

Monarquía absoluta es una institución natural, imposible de mejorar o

limitar, pues proviene de Dios. Nada hay que cambiar. Basta con expulsar

a los franceses y sentar de nuevo en el trono al monarca legítimo, Fernando

VII. Para otros, los jovellanistas, el absolutismo no se corresponde con la

tradición española, pero tampoco lo hace el liberalismo. El país no requiere

una nueva Carta Magna, pues ya posee una Constitución histórica, no

escrita, cuyo principio fundamental es la soberanía del rey con las Cortes.

Basta, pues, con restaurar ese principio, aplastado por el peso de tres siglos

de tiranía. Frente a ellos, los llamados afrancesados, nostálgicos de las

reformas ilustradas, creen que la mejor garantía del progreso reside en la

figura del rey José, extranjero, pero libre por igual de caer en la estéril

reacción absolutista y la peligrosa revolución liberal. Y, en fin, había

también quienes veían en la libertad la única medicina capaz de resucitar el

moribundo cuerpo de la nación. Libertad en lo económico, para escoger el

trabajo y remunerarlo, para traficar con bienes y con tierras, sin más limitación que la garantía absoluta de la propiedad privada y de los

contratos. Libertad en lo social, sin caducos privilegios estamentales ni

discriminaciones ante la ley. Y libertad en lo político, para escribir y

publicar, para residir y trasladarse, para buscar la felicidad según el propio

albedrío, para escoger al Gobierno y cambiarlo. Libertad sin más barreras

que las fijadas en una Constitución escrita, capaz de definir los límites y el

equilibrio entre los poderes, la extensión y las condiciones del sufragio, las

reglas del juego entre los actores del drama político. Liberales, en una

palabra, y autores de la Constitución de 1812, pronto se les conocerá como

doceañistas.

¿A quién corresponde la mayoría? En las masas predominan las

simpatías absolutistas. La respuesta de los humildes ha sido una pulsión

primaria en defensa de su religión, su tierra y su rey, que debe volver

para gobernar como lo hacía, pues personifica el bien, la tradición y la

libertad. Ni perciben la necesidad de un cambio ni comprenden en qué

podría beneficiarles. Las Cortes son otra cosa. Ocupada España entera por

el francés, hubieron de nutrirse de diputados suplentes, elegidos en Cádiz,

ciudad pletórica de exiliados liberales. Por ello no representan a los

estamentos, como era costumbre, sino a los individuos, y su objetivo es la

demolición de las instituciones del Antiguo Régimen —la propiedad

vinculada, la Inquisición, los gremios, los privilegios— como paso previo

a la construcción de un Estado nuevo. Y lo hacen al modo liberal,

aprobando una Constitución que entrega la soberanía a la nación, sin

concesiones a la prerrogativa regia; repartiendo los poderes reales entre el

soberano, las Cortes y los jueces, en un equilibrio que previene el

despotismo; garantizando a los ciudadanos sus derechos inalienables y

permitiéndoles escoger a sus gobernantes, sin otro límite que la edad y el

sexo. Solo la fe católica, que los diputados consideran indisoluble de la

nación, continúa disfrutando los privilegios que la tradición le había

otorgado.

EL RETORNO DEL DESEADO

En 1812, una nueva era de libertad parecía dar comienzo para el país.

Pero se trataba de un espejismo. El liberalismo era cosa de unos pocos

eclesiásticos, nobles y burgueses, y algunos letrados y funcionarios. El pueblo solo deseaba la vuelta de su rey, y en sus manos estaría pronto el

futuro de la nación. En 1813, el Tratado de Valençay devuelve a España su

soberano legítimo. ¿Se avendrá Fernando VII a convertirse en monarca

constitucional? El ambiente no le invita a hacerlo. Derrotado Napoleón,

Europa trata de restaurar el Antiguo Régimen. Y en su viaje de regreso,

Fernando encuentra por doquier el fervor de su pueblo y las pruebas del

escaso apoyo con que cuentan las Cortes. El general Francisco Javier de

Elío pide en Valencia la vuelta de las viejas instituciones. El Manifiesto de

los persas, obra de un centenar de diputados serviles, solicita del rey la

restauración del absolutismo. La suerte estaba echada. El 4 de mayo de

1814, Fernando anulaba los decretos de las Cortes, disolvía la Cámara y

derogaba la Constitución.

Pero la realidad es tozuda. La España de 1814 era un país exhausto,

agarrotado por el caos monetario, atemorizado por las partidas de

bandoleros, paralizado por la quiebra total de la Hacienda; una nación

humillada, impotente ante la rebeldía de sus colonias americanas,

postergada en la reorganización de Europa a pesar de su protagonismo en

la derrota de Napoleón. Un monarca más sensato habría comprendido la

necesidad de hacer concesiones en favor de la reconstrucción nacional, y

habría intuido que el clima de fervor popular constituía una ocasión

irrepetible para embarcarse en un programa reformista. Pero no lo hizo así.

Durante aquellos seis mal llamados años, elocuente expresión de los

historiadores liberales que hacía alusión al carácter retardatario de aquel

primer sexenio fernandino, el nuevo rey, entregado a una camarilla de

incompetentes, se limitó a cambiar una y otra

vez, sin criterio alguno, a sus ministros y a reprimir con extrema

violencia los continuos pronunciamientos militares, sin dar respuesta ni a

uno solo de los problemas del país.

Retrato de Fernando VII con uniforme de

capitán general, por Vicente López

Portaña (c. 1814- 1815).

No es raro que, al fin, uno de aquellos pronunciamientos triunfara. La

proclama del comandante Rafael del Riego, que exigía la plena vigencia

de la Constitución, imitó en 1820 los sucesos de doce años atrás. El

populacho se inflamó y surgieron de nuevo las Juntas que trataban de

apartarlo de la anarquía mientras llevaban a Madrid sus peticiones. El rey,

asustado, se avino a jurar la Carta Magna. Pero el nuevo experimento

liberal iba a durar tan solo tres años. Aunque la obra legislativa de las

Cortes gaditanas recobró su vigencia, e incluso se amplió con algunos

decretos que extendían la desamortización y expulsaban a los jesuitas, los

enemigos que debían enfrentar los liberales eran demasiado fuertes, y

ellos, demasiado débiles. Los campesinos —ocho de cada diez españoles

— rechazaban un régimen que nada les ofrecía. Los mismos liberales

estaban divididos. Los doceañistas, dispuestos a moderar la Constitución

para atraerse a la nobleza y el clero, chocaban con los exaltados, mucho

más radicales. El rey conspiraba con los embajadores de las potencias

absolutistas, negociando una invasión que le devolviera su poder. Partidas

de guerrilleros recorrían los campos reclamando la vuelta del viejo orden,

y una regencia absolutista establecida en Urgel por Bernardo Mozo de

Rosales, marqués de Mataflorida, se proclamaba depositaria de la

legitimidad política. La intervención de un cuerpo expedicionario francés,

los Cien Mil Hijos de San Luis, enviado por la Santa Alianza[*] para

restaurar el absolutismo, terminó con todo en 1823.

Pero durante el decenio siguiente, apodado por los historiadores

liberales la

Década Ominosa, algunas cosas empezaron a cambiar. Aunque comenzó

con una terrible represión que forzó de nuevo al exilio a miles de liberales,

el absolutismo no se restableció sin más. Le sucedió una suerte de

despotismo ilustrado que buscaba conciliar progreso económico y respeto

a las viejas instituciones. El Banco de San Fernando anticipó el nacimiento

del futuro Banco de España; abrió sus puertas la Bolsa de Madrid; se

aprobó un Código de Comercio, y quedó constituido el Tribunal de

Cuentas. Apenas nada, pero suficiente para impulsar hacia una cerril

oposición a los absolutistas puros, que se fueron agrupando en torno a don

Carlos María Isidro de Borbón, hermano y heredero del monarca. El país

estaba cada vez más dividido. Solo la figura del rey parecía interponerse

entre ambos bandos. Cuando Fernando muriese, la guerra larvada dejaría

paso a la guerra abierta. Pero convenía ir tomando posiciones, y para ello

resultaba fundamental asegurar el trono. El problema sucesorio devino así

problema político de primer orden.

Fernando VII, que se había casado tres veces, carecía de descendencia.

Al fin, la cuarta de sus esposas, María Cristina de Borbón, quedó

embarazada. Pero esto no zanjaba la cuestión. Si el infante nacía varón, se

convertiría en rey, terminando con las esperanzas de los seguidores de don

Carlos. Si la reina alumbraba una niña, los reaccionarios enarbolarían la

ley Sálica, que vedaba el acceso de las mujeres al trono. Las Cortes de 1789, llamadas a derogarla, lo habían hecho, pero su decisión carecía de

fuerza legal, pues no se había promulgado la pragmática sanción que se

requería para dársela. En consecuencia, en 1830 el entorno de Fernando se

convirtió en un hervidero de intrigas. La reina, consciente de que su futuro

giraba en torno a su hijo, buscó cuantos apoyos pudo hallar. Muchos eran

liberales; otros, reformistas autoritarios conscientes de la imposibilidad de

preservar sin más el Antiguo Régimen. La presencia a la cabeza del

Gobierno de uno de ellos, Francisco Cea Bermúdez, resultó fundamental.

Convencido de la necesidad de contar con los liberales, disolvió el Cuerpo

de Voluntarios Realistas; depuró la oficialidad, e hizo regresar a los

exiliados. Entonces instó al rey a promulgar la sanción que convertía a

Isabel en su heredera legítima. Así, a la muerte de Fernando, la niña se

convirtió en reina; su madre en regente, y sus partidarios, instalados en el

Gobierno, en jugadores de ventaja en la partida que se avecinaba.
