Mientras todo esto sucedía en España, los virreinatos americanos

comenzaban a cortar, con cierta discreción al principio, sin ningún

disimulo más tarde, los lazos con la metrópoli. Al igual que en España, la

invasión napoleónica y la entronización de José I propiciaron la

constitución de juntas que rechazaron la legitimidad del nuevo monarca y

se proclamaron conservadoras de los derechos del rey legítimo, Fernando

VII. El 5 de agosto de 1808 nacía la Junta de México; en septiembre lo

hacía la de Montevideo, y a partir de la primavera de 1809 fueron

surgiendo organismos similares en el resto de los territorios americanos.

Como en España, las juntas estaban integradas por notables locales,

hombres de cierta posición social y alguna cultura que, ante el vacío de

poder creado por la implantación de un régimen al que tenían por

ilegítimo, niegan su reconocimiento a las autoridades virreinales, que han

acatado ese régimen, y asumen la soberanía en nombre de la sociedad.

Pero en América existe una notable diferencia. Esos hombres son criollos,

descienden de españoles, pero no han nacido en la península. Beneficiados

durante siglos por el orden económico y social vigente en la América

hispana, han aceptado la dependencia de España, pero cuando las reformas

implantadas durante el reinado de Carlos III comenzaron a perjudicar sus

intereses, convirtiendo en verdaderas colonias lo que, hasta entonces,

habían sido en la práctica reinos en igualdad de condiciones con el resto de

los que conformaban la Monarquía hispánica, se irritaron profundamente y

dejaron de ser leales al orden vigente.

Otros factores aceleraron el proceso. Cultos muchos de ellos, formados

algunos incluso en las universidades europeas, los criollos se habían

empapado de las ideas ilustradas y liberales. La igualdad ante la ley, la

soberanía nacional y los derechos individuales serán los principios que

justifiquen la independencia de la América hispana. El ejemplo de las

colonias inglesas de Norteamérica actúa como acicate. Su situación era

parecida. Los colonos habían sostenido con su esfuerzo el Imperio británico, que les pagaba con mayores impuestos y prohibiciones

comerciales. Su independencia marca, a partir de 1783, el camino a seguir

a los criollos de la América hispana. La debilidad militar de la metrópoli,

cada vez más evidente desde finales del siglo XVIII en las guerras

sostenidas contra franceses y británicos, y claramente insostenible tras la

derrota de la Armada española en Trafalgar, les anima a continuar dicho

camino. La invasión francesa y el desmoronamiento del Estado borbónico

les brinda una ocasión irrepetible para hacerlo.

Quizá el triunfo inmediato del liberalismo en la península podría haber

frenado el

proceso, pero las Cortes de Cádiz no controlan un territorio sobre el que el

rey francés José I parece sólidamente asentado en 1810. Se suceden

entonces las primeras declaraciones de independencia. Venezuela la

proclama en abril; Cartagena de Indias se subleva en mayo y Bogotá en

julio; México se declara independiente en septiembre. América empieza a

desligarse de España.
