La independencia de la América española. Después de más de quince años de lucha, de

los antiguos virreinatos, reducidos a cenizas, emergen jóvenes repúblicas que,

incapaces de conservar la unidad, miran con simpatía a su poderoso vecino del norte,

bajo cuya influencia, sin embargo, no tardarán en caer. En 1823, el presidente

estadounidense James Monroe proclamaba: «América para los americanos». En

realidad quería decir: «América para los estadounidenses».

Pero no existe unanimidad. No todos desean la independencia. La

sociedad se fractura. Los realistas, con el apoyo de las tropas enviadas

desde España tras la derrota de Napoleón, se enfrentan a los patriotas,

dispuestos a romper por completo las ataduras con la metrópoli. Líderes

carismáticos como Antonio José de Sucre, Simón Bolívar y José de San

Martín alimentan la llama del naciente patriotismo americano. Después de

unos años, la victoria se decanta de su lado. En 1821, el triunfo de

Carabobo asegura la independencia de la Gran Colombia. En 1822, en

Pichincha, Ecuador gana la suya. La batalla de Ayacucho, en 1824, separa de España el último de los territorios que permanecía bajo su control, el

virreinato del Perú. Tras esa fecha, la independencia de la antigua América

hispana continental es ya un hecho irreversible. Solo quedarán, como

muestra residual de la grandeza colonial, Cuba y Puerto Rico, y en la

lejana Asia, las Filipinas y algunos archipiélagos menores.

LA NACIÓN FRACTURADA

Como hemos visto, a la muerte de Fernando VII, proclamada Isabel

reina, María Cristina, regente, e instalados en el poder los partidarios de

las reformas, a los carlistas no les quedaba ya sino rendirse o llevar al

país a la guerra civil. El Manifiesto de Abrantes, promulgado por don

Carlos el 1 de octubre de 1833, apostó por esta vía al declarar traidor a

quien no lo reconociera como rey. Le siguieron curas de aldea recelosos

de la modernidad, campesinos apegados a su terruño miserable, artesanos

nostálgicos de la seguridad de sus decrépitos gremios, militares y

burócratas reaccionarios. Entonces declaró sagrada la alianza entre el

trono y el altar; ofreció a los vascos la preservación de sus fueros frente al

liberalismo centralizador, y miró con recelo a la ciudad, hogar de las

amenazas que se cernían sobre la tradición, para plantar sus reales en los

valles vasconavarros y las comarcas más atrasadas del Maestrazgo,

Cataluña y Aragón. En estas regiones se afirmó, durante algunos años, un

verdadero Estado, un reino sin ciudades para el que el llamado Carlos V

logró incluso el reconocimiento de las grandes potencias de la Santa

Alianza, que le enviaron hombres y dinero.
