Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios, mejor conocido como

Simón Bolívar, (Caracas, 24 de julio1 de 1783 - Santa Marta, Colombia, 17 de diciembre de 1830).

Frente a los carlistas, contaban sus filas los isabelinos. Humildes

labriegos de Castilla y Valencia, jornaleros andaluces, embriones de

obrero, funcionarios, burgueses, nobles, obispos y generales, criados a la

sombra del poder, juran lealtad a la niña reina. Radicales unos, ansiosos

por reverdecer las glorias de Cádiz; moderados otros, conscientes de la

incapacidad del país para digerir cambios en exceso rápidos; simples

reformistas la mayoría, dispuestos a conciliar progreso material e

inmovilismo político, la dinámica de la que habría de ser la primera de las

guerras carlistas forzará a todos a entenderse como condición

imprescindible de la victoria.

Durante siete años, los dos bandos se enfrentaron en un conflicto

llamado a marcar a fuego por cien años los destinos del país. El Ejército se erigió en garante de la supervivencia del Estado liberal. Sus generales

terminaron por someterlo a su tutela y, con el tiempo, incluso a su

capricho. Generales serán, durante un siglo, los jefes de los partidos

liberales y los más destacados presidentes del Gobierno; generales, los

regentes del reino en momentos de crisis, y generales, en fin, los que se

arroguen el derecho a intervenir en sus destinos cuando, en su opinión,

los políticos se desvíen del verdadero sentir de los españoles. Pero si la paz

llega de su mano, no lo hace nunca la estabilidad. En 1839, el Abrazo entre

los generales Rafael Maroto, carlista, y Baldomero Espartero, isabelino, en

Vergara concluye la guerra al precio de la integración en el Ejército de los

oficiales rebeldes y la preservación de los fueros vascos. Pero el carlismo

no muere; tan solo se adormece para despertar una y otra vez a lo largo de

la centuria, condicionando sin cesar la marcha de un Estado debilitado por

la falta de consenso entre sus defensores.

Primera Guerra Carlista (1833-1839). España, aún postergada por la devastación

sufrida en la guerra contra el francés, se veía sometida de nuevo a un conflicto que

retrasaría aún más su recuperación económica y dificultaría la consolidación en ella

de un Estado capaz de servir de herramienta al progreso del país.

Este fue el mayor problema del liberalismo hispano, y sus primeros

indicios se aprecian ya en 1834. La amenaza carlista impone entonces la

firma de un acuerdo entre quienes sostienen el trono. El Estatuto Real,

obra del moderado Francisco Martínez de la Rosa, trataba de alcanzarlo

incluyendo algunas ideas liberales sin asustar a los más timoratos

reformistas. No era, en el fondo, sino una convocatoria de Cortes, que la

reina otorgaba sin renunciar a nada. La novedad era que esas Cortes eran

bicamerales, y que, aunque se reservaba la Cámara Alta, o de Próceres, a

aristócratas y potentados, serían los españoles quienes, mediante un

sufragio muy limitado, elegirían a los procuradores de la Cámara Baja.

Pero el acuerdo no fue posible. Los que aceptan el texto, llamados

moderados, no son verdaderos liberales; buscan, en realidad, un pacto

con el viejo orden que integre en un sistema político, formalmente liberal,

elementos que le son ajenos. Rechazan la jerarquía de la sangre y

reivindican la riqueza y el talento como artífices de las diferencias

sociales, pero aceptan que la nación comparta su soberanía con el

monarca; reservan a la Iglesia la hegemonía sobre las conciencias y

justifican la limitación de los derechos individuales en defensa del orden

establecido. Burgueses acomodados, o medianos propietarios con

mentalidad de terrateniente, sus ideas sirven a sus intereses de clase

dirigente natural tentada por el pacto con las élites tradicionales, cuyo

brillo todavía les deslumbra.

Frente a ellos se alzan los verdaderos liberales, ahora llamados

progresistas. Oficiales, funcionarios, periodistas, clases medias urbanas, a

medio camino entre la sociedad tradicional y la moderna, se consideran

herederos de los doceañistas gaditanos. Pero el tiempo también ha pasado

para ellos. Aunque miran con recelo la influencia de la Iglesia y defienden

con energía la soberanía nacional, la libertad de imprenta y las Cortes

elegidas por los ciudadanos, no reclaman ya el sufragio universal, y

aceptan, junto a una cámara representativa, el Senado de generales, obispos

y aristócratas.

La historia del reinado de Isabel II será la saga del turno en el poder de

moderados y progresistas, que tienen en común más de lo que aparentan.

Ambos son partidos de cuadros, cuya actividad se limita a las discusiones

en círculos y casinos; organizaciones regidas por generales transmutados en

políticos por la conjunción entre las necesidades de la guerra carlista y la

debilidad de unas clases medias incapaces de vertebrar por sí solas el

Estado liberal; estructuras corruptas, que impiden a la opinión pública en

desarrollo intervenir en la formación real de las mayorías parlamentarias.

Será el entorno de la Corona, en una perversa inversión del

parlamentarismo, el que las determine, y los ministros bendecidos con su

confianza quienes las fabriquen mediante la manipulación electoral. Y

como la Corona casi nunca escoge a los políticos más avanzados, se sienten

estos legitimados para apelar a la violencia popular y tomar por la fuerza lo

que de grado se les niega, haciendo imposible la estabilidad necesaria para

el progreso del país.

Con todo, España avanza de la mano de los Gobiernos liberales. El

primer cambio llega pronto, forzado por las necesidades impuestas por la

guerra civil, pues eso era la primera guerra carlista. La falta de recursos

impedía la derrota del carlismo, encastillado en la fortaleza natural de sus

montañas. Cayó así el Gabinete Martínez de la Rosa y, al poco, el presidido

por José María Queipo de Llano, séptimo conde de Toreno. Las masas,

descontentas, exigían reformas. En 1835, una violenta revuelta conducía al

poder a los progresistas. Uno de sus líderes, Juan Álvarez Mendizábal,

asumió al fin que para vencer a los carlistas era necesario dotar al Estado

del dinero necesario para reclutar un ejército fuerte. Para ello, subió los

impuestos; usó crédito extranjero, y, sobre todo, puso al fin en marcha una

amplia desamortización de las tierras de la Iglesia. Toda la propiedad rústica

del clero regular pasó a manos del Estado, se dividió en pequeños lotes y

fue subastada. Con ello, el político progresista pretendía obtener fondos

para derrotar al carlismo, pero también modernizar unos campos que

languidecían en manos de rentistas despreocupados y crear una nueva

clase social de pequeños propietarios agrícolas que, agradecidos al régimen

que les había favorecido, se convirtieran en su sostén. Sin embargo, solo el

primero de estos objetivos se alcanzó. Las fincas terminaron en manos de

burgueses que tardaron bien poco en arrendarlas, con lo que no hubo

inversión alguna en mejoras técnicas. Los rendimientos siguieron siendo tan

bajos que ni la población contó con alimento suficiente para apuntalar su

crecimiento, ni la industria con los capitales necesarios para financiarla.

Además, la regente, que simpatizaba poco con las reformas, destituyó a

Mendizábal y disolvió las Cortes. El Ejército y el pueblo mostraron en

seguida su descontento, pero fue el Motín de los Sargentos del propio

palacio de La Granja, el 12 de agosto de 1836, lo que convenció a María

Cristina, que llamó de nuevo al poder a un progresista. El flamante jefe del

Gobierno, José María Calatrava, comprendió que solo una reforma global del Estado permitiría seguir adelante con su programa sin injerencias regias.

Por ello convocó comicios constituyentes, y de ellos nació una nueva Carta

Magna.

La Constitución de 1837 parecía una versión más templada de la de

soberanía nacional, y colocaban al Gobierno, nombrado por el rey, al albur

de unas Cortes que podían derribarlo. Pero también renunciaban al sufragio

universal y a la Cámara única, y aceptaban la oficialidad del catolicismo.

Sobre el papel, se abría la puerta a un mínimo consenso sobre las reglas del

juego político que habría permitido gobernar a ambos partidos. Pero los

moderados rechazaron el acuerdo. En cuanto regresaron al poder, trataron

de reservarse los ayuntamientos, clave de las mayorías parlamentarias, por

medio de una legislación electoral contraria a la Constitución. El resultado

fue una nueva oleada revolucionaria, tan intensa ahora, que derribó no solo

al Gobierno, sino a la propia regente, que, negándose a sancionar el

programa que le presentaron los progresistas, prefirió el exilio.

En 1840, el régimen parecía hallarse en un callejón sin salida. La

presencia de un regente en tanto la reina Isabel II no alcanzara la mayoría

de edad era imprescindible, pues le competían vitales funciones

constitucionales. Entonces se optó por hacer explícito lo que hasta entonces

era tácito: los militares, que ejercían el poder desde la sombra, pasarían a

ejercerlo a ple na luz. El más prestigioso de los generales progresistas,

Baldomero Espartero, vencedor sobre el carlismo, se convirtió en regente.

Fue una solución poco afortunada. El respaldo con que contaba el

general era exiguo y disminuyó aún más con el tiempo. La Iglesia criticó en

seguida su anticlericalismo. Los vascos, que sufrieron el recorte de sus

fueros, lo abandonaron también. Su furibundo librecambismo irritó a la

burguesía textil barcelonesa, y al poco a todos los catalanes, descontentos

con su centralismo dogmático. El bombardeo de la Ciudad Condal, en

respuesta a la insurrección general de Cataluña, fue la gota que colmó el

vaso. Hacia 1843 estaba ya organizada una conspiración en la que, junto
