a los generales moderados, acaudillados por Ramón María Narváez,

figuraba una nutrida representación progresista. El 2 de agosto, el regente

abandonaba España y el problema que había conducido a su nombramiento

se reproducía. Temerosas ante el vacío de poder, las Cortes optaron por

declarar mayor de edad a la reina, que contaba entonces trece años.

LA CONSTRUCCIÓN DEL ESTADO LIBERAL

Bajo el reinado directo de Isabel II, entre 1843 y 1868, prosigue, a

mayor ritmo, la construcción del Estado liberal iniciada en las Cortes de

Cádiz y continuada durante el Trienio Liberal, entre 1820 y 1823, y las

regencias de María Cristina y Espartero. Sin embargo, los vicios apuntados

en años anteriores no harán sino afirmarse. El nuevo Estado no servirá a

otros fines que al interés de los grupos sociales dominantes, una desigual

coalición de nobleza, clero y burguesía, que hunde las raíces de su poder

en el latifundio meseteño, se amplía luego con la industria catalana —

unida a aquel, a pesar de las apariencias, en su proteccionismo furibundo y

en su cerrazón a las reformas democráticas— e, incapaz de mirar al futuro,

abraza todavía con interesado fervor católico la mentalidad tradicional.

De ahí que en las instituciones nacientes arraigue con fuerza un

perverso equilibrio entre tres agentes de cuyo juego nace la historia

política, social y económica del ochocientos en España: la Corona, los

partidos dinásticos y el Ejército. Fuera del sistema quedan los carlistas, por

la derecha, y, por la izquierda, demócratas y republicanos desprendidos del

progresismo. La Corona es el poder moderador y lo ejerce a través de la

prerrogativa de conceder a un político la responsabilidad de organizar las

elecciones. Sin embargo, la reina, frustrada por un matrimonio sin amor

—dicen que, preguntada por el diplomático León y Castillo acerca de su

noche de bodas, respondió: «¿Qué voy a decirle de un hombre que llevaba

en su camisa más bordados que yo en la mía?»—, caerá en manos de su

camarilla y, arrastrada por sus prejuicios, usará casi siempre esta facultad

en favor de los moderados, dejando a los progresistas la violencia como

único camino posible para acceder al poder. Los partidos dinásticos no lo

hacen mejor. No representan a la opinión pública. Es el ministro de la

Gobernación el que, por medio de negociaciones con los líderes regionales

y locales, hace elegir en cada distrito al candidato decidido de antemano.

El resultado electoral es obra del Gobierno, no a la inversa. Para cerrar el

círculo, el Ejército asume un papel que no le corresponde. Convertidos,

como dijimos, los generales en jefes de partido, hacen muy fácil que los

pleitos políticos terminen dirimiéndose en el campo de batalla, tanto más

cuanto los progresistas, excluidos del poder, cuentan también con

generales que simpatizan con su causa. Cada cambio de Gobierno exige

una revuelta; cada revuelta, una batalla; cada batalla, una victoria.

El resultado de todo ello es una crónica de inestabilidad, que no puede

sino ralentizar el progreso del país. Los primeros años del reinado

conocen tan solo el
