gobierno de los moderados, dirigidos por el general Narváez, vencedor de

Espartero en 1843, que se entregan a la tarea de diseñar un régimen a su

imagen y semejanza. En 1845, una nueva Constitución hace al rey

partícipe de la soberanía de la nación, minando así el principio básico del

liberalismo. La protección de los derechos individuales se debilita, se

subraya la confesionalidad del Estado y crecen los obstáculos para la

aprobación de leyes contrarias a los intereses de los grupos dominantes. El

Congreso, elegido por sufragio censitario, que limita el derecho al voto a

quienes disfrutan de rentas elevadas, representa tan solo al 1% de la

población, que vota en distritos pequeños, fáciles de controlar por las

autoridades. Y el Senado, nombrado por la Corona entre altos

funcionarios, burgueses ricos, obispos, militares y aristócratas, garantiza

un segundo valladar contra los posibles radicalismos que pudieren sortear

las defensas del Congreso.

Un Estado centralizado y confesional empieza a ver la luz. En 1851, un

nuevo concordato expía los pecados del nuevo régimen con la penitencia

de sostener a la Iglesia y hacer de ella la señora eminente de la educación y

la cultura del país. La creación de la Guardia Civil sirve al Gobierno

central como garantía de la aplicación de las leyes en todo el territorio,

pero también de la defensa del orden y la propiedad. En los municipios de

más de dos mil habitantes, el alcalde es nombrado por el Gobierno. En

1847 se aprueban un Código Penal y una ley de Enjuiciamiento Civil

únicos para todo el país y comienza a discutirse un proyecto de Código

Civil. El papel de los gobernadores civiles y militares y las diputaciones

provinciales se refuerza. Los grandes cuerpos de funcionarios públicos se

ordenan y racionalizan. Los tributos se refunden en cuatro, encabezados

por el impopular impuesto indirecto de Consumos, que grava la

adquisición de cualquier bien. Por último, el sistema educativo queda bajo

control del Estado, que se enseñorea de las escuelas, los institutos y las

universidades, e implanta al fin una carrera docente basada en las

oposiciones y en una escala uniforme de salarios.

Pero la oposición no ha muerto. Por la derecha, el carlismo trata de

nuevo de obtener sus objetivos por la fuerza de las armas. En 1846, la

sublevación catalana de los Matiners[*] daba inicio a la segunda guerra

carlista. Durante tres años, las partidas mantuvieron su actividad en el campo catalán con algún apoyo de la población rural, pero la falta de

recursos condujo al fracaso a esta nueva intentona. Por la izquierda, la

Revolución de 1848[*] apenas se notó en España. Sin embargo, las escasas

manifestaciones y huelgas sirvieron de pretexto a Narváez para suspender

las garantías constitucionales y entregarse a la represión. No debe

sorprendernos, pues, que, según cuenta la tradición, el enérgico general, ya

en su lecho de muerte, cuando el capellán que le confesaba le preguntó si

perdonaba a sus enemigos, le contestara:

«No puedo perdonar a ninguno porque los he matado a todos».

A pesar de todo, incluso Narváez tuvo que rendirse a la evidencia de su

impopularidad y dimitió en 1851. Le sucedió Juan Bravo Murillo, quien

trató sin éxito de hacer realidad un régimen autoritario dirigido por

tecnócratas. Pero el
