descontento popular crecía y el régimen parecía incapaz de responder. La

revolución de 1854 pondría fin a la Década Moderada.

LA REVOLUCIÓN FRUSTRADA

La de 1854 fue, valga la paradoja, una revolución tradicional: un

pronunciamiento de generales conservadores que se aprovecharon del

descontento popular provocado por el fuerte aumento del precio del trigo.

Su jefe, el general Leopoldo O’Donnell, no pudo derrotar a las tropas

gubernamentales en el entonces madrileño pueblo de Vicálvaro. Pero la

pluma de Antonio Cánovas del Castillo llegó más lejos que la espada de su

jefe. El Manifiesto de Manzanares[*], que se comprometía a reducir los

impuestos y reformar las leyes electorales y de imprenta, provocó un

estallido revolucionario en julio de 1854. La reina llamó entonces al viejo

líder progresista, el general Espartero, mientras O’Donnell se convertía en

ministro de la Guerra.

Se iniciaba así el Bienio Progresista, nuevo y efímero intento de

configurar un régimen sensible a las demandas de las clases medias

excluidas del poder por los moderados. Con ese objetivo, una nueva

Constitución, la de 1856, planeaba restaurar la soberanía nacional,

derechos individuales amplios y garantizados, Cortes capaces de frenar a la

Corona —con un Senado otra vez electivo— y ayuntamientos libres del

control del Gobierno. Sin embargo, nunca entró en vigor. Aprobada por las

Cortes, su puesta en marcha fue aplazándose como resultado de la

agitación generalizada hasta que el general O’Donnell decretó su anulación

y confirmó la plena vigencia de la Constitución de 1845.

Pero hubo tiempo para muchas cosas. En mayo de 1855, Pascual

Madoz concluía la desamortización. Toda propiedad rústica y urbana

perteneciente a la Iglesia, Estado y municipios salió a subasta pública. En

junio, la ley general de Ferrocarriles introducía ayudas y desgravaciones

fiscales para las empresas que realizasen inversiones en vías y estaciones.

En enero de 1856, la ley de Sociedades Bancarias y Crediticias promovía

la entrada de capitales y facilitaba su libre circulación, permitiendo la

aparición de bancos y sociedades de crédito por toda España. El progreso

económico del país se aceleró gracias a estas medidas, pero el Gobierno no

logró consolidarse. Por una parte, la unidad de los progresistas se cuarteaba. En 1849, su izquierda, indignada con la represión de Narváez,

se había desligado del progresismo para fundar el Partido Demócrata, que

defendía el sufragio universal, la intervención del Estado en las relaciones

laborales y la defensa de los derechos de reunión, asociación e instrucción

básica. Los mismos demócratas estaban divididos. Muchos eran

monárquicos, pero algunos defendían ya la república, y los que se

inclinaban a aliarse en las Cortes a los progresistas se enfrentaban a

quienes confiaban solo en las masas. Por si fuera poco, de la derecha del

progresismo comenzó a desligarse una opción encabezada por O’Donnell,

que, temeroso de los excesos radicales de los demócratas, propugnaba

el acercamiento al sector más
