abierto de los moderados. Esta corriente se constituyó en partido bajo el

nombre de Unión Liberal, y su propia existencia generó tensiones entre los

progresistas que aún quedaban, que se dividieron de nuevo.

La descomposición del progresismo fue acelerada por la incapacidad

del Gobierno para mantener el orden público, alterado por una epidemia de

cólera, el alza de precios del trigo y el estallido de los primeros conflictos

laborales en Cataluña. Así, en julio de 1856, la reina aceptó la dimisión de

Espartero y nombró primer ministro a O’Donnell, que sería la figura

central del Gobierno entre 1858 y 1863. Su partido, la Unión Liberal,

carecía de definición ideológica más allá de su deseo de preservar el orden

y modernizar el país. Pero con él vio la luz el intento más firme de alcanzar

un acuerdo sobre las reglas del juego político que permitiera alejar a

España de su inestabilidad crónica. Por ello se condujo con flexibilidad y

moderación, y, durante un tiempo, un clima de tolerancia y respeto pareció

adueñarse de la política española. Por desgracia, se trató, una vez más, de

un espejismo que solo se mantuvo mientras duró la prosperidad.

Por suerte, la prosperidad duró algún tiempo. Por unos años, continuó

la construcción de líneas férreas, la especulación bursátil y la creación de

bancos y sociedades financieras. La industria textil catalana se expandía y

surgían los primeros altos hornos en el País Vasco. Incluso la política

exterior se contagió de una cierta vitalidad. España parecía al fin dispuesta

a recuperar el peso perdido en el mundo. Sin embargo, el criterio

predominante fue la búsqueda rápida de prestigio en el exterior y el deseo

de inflamar los sentimientos patrióticos en el interior, no la reflexión

tranquila sobre los intereses estratégicos del país. Por ello, O’Donnell se

lanzó a absurdas aventuras que llevaron a nuestros maltrechos ejércitos

desde Indochina al Pacífico, pasando por Marruecos, México y la isla de

Santo Domingo, empresas onerosas y simbólicas de las que se obtuvo

escaso o nulo beneficio tangible.

LA GLORIOSA[*]

Hacia finales de 1862, el gobierno de la Unión Liberal perdía fuelle. La

prosperidad se terminaba. La falta de algodón americano y el descenso de

las inversiones extranjeras, que paralizaron la construcción de ferrocarriles,

aumentaban día a día el descontento popular. Los partidos se alejaban de O’Donnell. El progresismo, harto de servir de comparsa, se había retraído;

demócratas y republicanos, e incluso un sector del Ejército, volvían a

recurrir a la conspiración, y la propia Unión Liberal, desgastada, se

arrojaba en brazos de la reacción conservadora. El general dimitió al fin en

marzo de 1863 y la reina llamó de nuevo a Narváez, que no hizo sino

agravar las cosas. Su acendrado autoritarismo terminó de convencer a la

oposición de que no quedaba otro camino que la revolución. Dos sucesos

aceleraron el proceso. La Matanza de la Noche de San Daniel, el 10 de

abril de 1865, supuso la
