muerte de algunos estudiantes que protestaban contra la brutal mordaza

impuesta por el Gobierno a la Universidad. El 22 de junio de 1866, el

madrileño cuartel de San Gil, donde se habían amotinado mil doscientos

artilleros, fue tomado al asalto por las tropas de O’Donnell, que provocaron

sesenta muertos. Mientras, las Cortes permanecían cerradas y cualquier

opositor se arriesgaba a ser perseguido. El régimen no daba más de sí. En el

mes de agosto de 1866, el Pacto de Ostende comprometía a progresistas,

demócratas y republicanos en un complot que debía resolverse en la

convocatoria por sufragio universal de unas Cortes Constituyentes llamadas

a decidir sobre la forma de gobierno de la nación. Muerto O’Donnell, al año

siguiente, incluso la Unión Liberal se sumaba al pacto. La suerte estaba

echada.

En pocas palabras, la revolución que se preparaba era el resultado de la

confluencia de múltiples factores que venían actuando desde hacía tiempo.

La crisis económica, fruto de las malas cosechas y los efectos sobre la

industria textil de la guerra civil estadounidense, generaba desempleo y

aumentos constantes de los precios. Tanto la burguesía como los obreros y

campesinos tenían, pues, sólidos motivos para el descontento con un

régimen que parecía despreocuparse de su situación, atento tan solo a la

preservación obsesiva del orden público. Los militares, que recordaban los

sucesos de San Gil, tampoco simpatizaban ya con la reina Isabel II. Y,

como novedad, había ahora una oposición distinta, que no se conformaba

ya con llegar al poder, sino que deseaba hacerlo para cambiar las cosas. Por

primera vez, la voz de las clases medias urbanas y de los obreros, grupos

más numerosos ahora que cuarenta años atrás, tenían en demócratas y

republicanos una fuerza que hablaba en su nombre.

Por ello, la Revolución de septiembre de 1868 fue distinta de las

anteriores. Lo fue en sus causas, que mezclan la crisis tradicional de

subsistencias con la moderna crisis industrial y financiera. Y lo fue en su

desarrollo, que se inició como un pronunciamiento militar como tantos

otros del siglo XIX, encabezado por los generales Francisco Serrano y Juan

Prim y el almirante Juan Bautista Topete, pero llegó a ser algo más cuando

los partidos entregaron armas a la población y organizaron los Voluntarios

de la Libertad para apoyar a los militares golpistas y evitar que se desviaran

del camino trazado.

Prim, Serrano y Topete en una caricatura publicada por un diario de la época. Una vez

más, era el Ejército quien se arrogaba la representación de la voluntad nacional e

intervenía con las armas en la mano para enderezar o torcer los derroteros del país. En

ese sentido, aunque solo en ese, la revolución de 1868 no fue muy distinta de las

anteriores.

El 28 de septiembre, Serrano derrotaba a las tropas leales a Isabel II en

la batalla de Alcolea. Al día siguiente, la reina abandonaba España, y el 8

de octubre se formaba un Gobierno provisional presidido por Serrano, con

Prim como ministro de Gobernación. El gabinete asumió entonces el

programa rebelde; decretó la disolución de las juntas; ordenó la entrega de

las armas, y sustituyó por personas fieles a alcaldes y gobernadores civiles.

Asegurados así los resortes del poder, llamó a todos los ciudadanos

varones mayores de 25 años a participar en las elecciones a Cortes

Constituyentes.

Todo se cumplía según lo previsto. Pero las contradicciones del

movimiento revolucionario estallarían pronto. Una gran brecha separaba a

los monárquicos — unionistas, progresistas y demócratas— de los

republicanos. Al vencer en las elecciones los primeros, el régimen se modeló de acuerdo con sus postulados. La Constitución de 1869, moderna

y avanzada, apuesta por la soberanía nacional, encarnada en unas Cortes

bicamerales elegidas en su integridad por sufragio universal, como los

ayuntamientos y las diputaciones. La división de poderes es muy radical.

El legislativo reside en las Cortes; el ejecutivo, en el Gobierno,

responsable ante ellas, y el judicial, en jueces independientes elegidos por

oposición. La Declaración de Derechos es muy exhaustiva, tanto, que

quedaba vedada su limitación mediante ley específica. Además, se trata ya

de derechos democráticos: expresión, residencia inviolable, enseñanza, y,

sobre todo, libertad de conciencia y cultos y derechos de reunión y

asociación. El rey, en fin, carece de verdadero poder político, ya que no

posee competencias legislativas, y los ministros que nombra son

plenamente responsables ante las Cortes, que pueden derribar al Gobierno.

Desde una perspectiva democrática, la Constitución es, por tanto,

irreprochable.

Los republicanos no se sienten representados en ella, pero esto no pareció

importar al principio. Con Serrano de regente y Prim como presidente del

Gobierno, el régimen se aprestaba al trabajo. Había que desarrollar la Carta

Magna, buscar un nuevo rey y dar estabilidad al remozado Estado. Una

tras otra en apenas dos años, vieron la luz las leyes fundamentales,

mientras los nuevos aires alcanzaban también a la economía, que

abandonaba el proteccionismo y parecía consolidarse de la mano de una

nueva unidad monetaria: la peseta. Más difícil fue la tarea de encontrar un

monarca. Prim tuvo que descartar una opción tras otra hasta que, en 1870,

logró que Amadeo de Saboya, hijo del rey italiano Víctor Manuel, aceptase

el trono.

Aquí comenzaron los problemas. El recibimiento que Madrid tributó al

rey Amadeo de Saboya fue tan frío que el flamante monarca exclamó

compungido:

«¡Parece que hemos hecho un viaje a la Luna!». Tampoco lograría el

soberano la colaboración leal de los partidos, que, siguiendo la costumbre,

trataron de lograr para sí sus simpatías antes que el apoyo del pueblo. Y a

la división y la inmadurez de las fuerzas políticas vino en seguida a

sumarse el fortalecimiento de la oposición. Los grandes propietarios

recelaban de la democracia, a la que consideraban peligrosa para sus intereses. Los industriales y financieros temían el librecambismo con que

se había identificado el régimen y desconfiaban de su capacidad para

mantener el orden público. La Iglesia rechazaba tanto una Constitución

que respaldaba la libertad de cultos como un rey nacido en un país, Italia,

que al apropiarse de los Estados Pontificios, acababa de privar al papa de

su reino en este mundo. Y los obreros, cada vez más numerosos y

organizados, en seguida se desencantaron con un Gobierno del que lo

habían esperado todo. La oposición tradicional al liberalismo, como era de

esperar, lo fue también, y con mayor ímpetu, de la democracia. El carlismo

se benefició del ascenso al trono de un soberano extranjero, al que se sumó

el apoyo de una parte del clero irritado por el laicismo de la Constitución.

Envalentonado, se lanzó a una nueva guerra civil, la tercera guerra carlista,

que contribuyó a minar aún más la estabilidad del régimen. Mientras, en el

seno de los desencantados republicanos ganaban posiciones los partidarios

de la insurrección violenta, alimentando revueltas urbanas que favorecían

el rechazo a la democracia de las clases acomodadas, siempre temerosas

del desorden. Y, para dar la puntilla al régimen, estallaba en Cuba una

insurrección tras la que latían los intereses complementarios de los

plantadores y sus compradores estadounidenses y la clara imprevisión de

unos Gobiernos que se habían negado siempre a la autonomía política y la

abolición de la esclavitud. La guerra, que duraría diez años, forzó un

aumento de los impuestos y del

reclutamiento, lo que intensificó el descontento de las capas populares de

la población.

El 11 de febrero de 1873, Amadeo I renunciaba al trono, harto de un

país que no entendía ni le entendía. Esa misma noche, las Cortes

proclamaban la Primera República. Era la única salida. No cabía pensar en

buscar otro rey y la mayoría de la Cámara, sin ser republicana, consideraba

urgente defender la democracia.

Pero el nuevo régimen tampoco se consolidó. Solo lo reconocieron

Estados Unidos y Suiza. Para la mayoría de los Estados, la República

española era peligrosa por su radicalismo, que quizá podía contagiarse a

sus ciudadanos. Más determinante fue la división entre los mismos

republicanos. Los había unitarios, partidarios de un Estado centralizado, y

federalistas, defensores de la descentralización. Los había liberales, que

sostenían que la democracia sería suficiente para garantizar el progreso social, y socialistas, que defendían la intervención estatal para atenuar las

desigualdades. Los había, en fin, legalistas, que confiaban tan solo en los

cauces parlamentarios, y radicales, apóstoles de la insurrección violenta.

Pero lo más grave era que todos ellos se arrogaban el derecho a imponer

por la fuerza su concepción de república, negándose a colaborar con un

Gobierno de signo contrario.

Así las cosas, no sorprende que el régimen tuviese cuatro presidentes

en menos de un año. El primero, Estanislao Figueras, afrontó ocupaciones

de tierras en Andalucía, el brote inicial de la insurrección cantonalista[*] y

dos intentos de golpe de mano de los radicales. Celebrados nuevos

comicios, el Parlamento resultante proclamó la república federal. Figueras

dimitió y un federalista, Francesc Pi i Margall, fue elegido en su lugar. Las

Cortes aprobaron entonces una nueva Constitución, que dividía el país en

17 estados y lo dotaba de un Parlamento bicameral, en el que el Senado

representaba a los territorios federados, y un Tribunal Supremo formado

por tres magistrados de cada uno de ellos. La democracia se profundizaba

con un derecho de asociación más amplio que en 1869 y una definición

laica del Estado. Pero la Constitución de 1873 jamás entraría en vigor. La

extensión del cantonalismo, las revueltas obreras y el avance carlista

forzaron la dimisión de Pi i Margall. Ya solo interesaba mantener el orden.

El nuevo presidente, Nicolás Salmerón, dio poderes al Ejército, pero,

obligado a restablecer la pena capital, dimitió antes que firmar ninguna. Le

sucedió Emilio Castelar, que acentuó la línea autoritaria de su predecesor.

Los derechos constitucionales y las mismas Cortes fueron suspendidos.

Cuando volvieron a reunirse, el 2 de enero de 1874, su primer acto fue la

destitución de Castelar. Pero, mientras se votaba un nuevo presidente, el

general Manuel Pavía entraba en el edificio y anunciaba un Gobierno

provisional presidido por el general Serrano. La República había concluido

y, con ella, el primer experimento democrático español.

LA INERCIA DE UNA SOCIEDAD

Visto todo ello, cabe dudar de que España estuviese aún preparada para

la democracia. El crecimiento de la población, el desarrollo de la agricultura

y el despegue de la industria estaban llevando a Europa por el camino del

progreso. Se trataba de un progreso injusto, que cargaba su peso,

desaparecidos por obra del liberalismo los sistemas medievales de protección de los humildes —poco eficaces, pero existentes al menos—,

sobre unos obreros inermes ante la libertad económica ilimitada. Era

también un progreso incompleto, pues por doquier subsistían restos

poderosos de las viejas fuerzas, en la economía, en las mentalidades, en la

política. Pero la persistencia del Antiguo Régimen no poseía ya la enérgica

vitalidad de lo emergente, sino la agónica obstinación de lo moribundo. El

signo de los tiempos era la creciente riqueza, el cambio constante, el

progreso ilimitado, la fe, optimista e ingenua, en el futuro.

¿También en España? No del todo. Durante el XIX, el país progresa, pero

más despacio, con menos continuidad y mayores desequilibrios que las

naciones más prósperas. La población crece, pero menos, apenas un

cincuenta por ciento en los setenta años que median entre Godoy y la

Gloriosa. Las guerras continuas; el cólera, la tuberculosis, la gripe y el

sarampión, fruto de la miseria y la incultura; la emigración a África y a

América; las pobres cosechas de cereal, siempre al albur de un clima

voluble; la falta de horizontes… Era la misma condena de antaño. La

agricultura, esclava de las viejas técnicas, hambrienta de capitales,

entregada a gentes sin espíritu de empresa, que buscan en ella tan solo las

rentas del campesino exhausto, su eterno arrendatario, apenas cambia su

paisaje. La producción se estanca. Los campos no ofrecen ni aun pan

bastante para las nuevas bocas. La desamortización ha arrebatado a la

Iglesia un patrimonio ingente. Diez millones de hectáreas han cambiado de

amo. Pero el dueño burgués no es distinto del clérigo o del aristócrata. Es

un rentista, no un empresario; conserva, no acrecienta. Por ello la

revolución agrícola se retrasa, y el campo español no podrá cumplir con la

industria nacional su misión histórica. No servirá de mercado para unas

máquinas que no cree necesitar; no saldrán de él brazos que buscan en la

fábrica el futuro que el agro mecanizado y ahíto de hombres no puede ya

asegurar; no gestará su vientre improductivo generosos capitales prontos a

engrasar las ruedas de la industria; no le ofrecerá abundantes materias

primas para alimentar su voraz apetito, ni comida para saciar los estómagos

hambrientos de un proletariado creciente que no produce ya su propio

alimento. La agricultura hispana no impulsa la revolución industria; la

retrasa y siembra de obstáculos su camino.

Pero el lento progresar de la industria española no es fruto exclusivo de

la parálisis del campo. El país, montañoso y con ríos apenas navegables, no

ofrecía comunicaciones fluidas y sencillas. El mercado unificado, que

brinda a la industria nacional una demanda constante y segura, solo verá la

luz, más que mediado ya el siglo, de la mano del ferrocarril, sembrado en

nuestros campos como una planta extraña, que rendirá sus frutos al capital

extranjero. Y nacerá raquítico, hijo como era de una población todavía

escasa y pobre que poco podía adquirir. Es cierto que el subsuelo era rico

aún. Plomo, cinc, cobre y hierro había para alimentar a la industria naciente,

pero el carbón, que nutre las primeras máquinas, es en España mediocre de

calidad, difícil de extracción y más caro que el inglés. Y las colonias, que

hubieran podido ampliar ese mercado que la industria necesita y ofrecerle el

carbón y las materias primas que aquí faltaban, perdidas sin remedio a

comienzos de siglo, servían ahora a mayor riqueza de la economía inglesa.

El atraso técnico del país, que se arrastraba ya por dos centurias, y la baja

instrucción de una población en su mayoría analfabeta suponían también un

obstáculo al progreso de la industria. Y no lo era menos la escasez de

capital, que ni la exangüe agricultura ni la plata americana, perdida décadas

atrás, podían aportar.

Con todo, no era eso lo peor. La población podía instruirse. El capital

podía obtenerse. El carbón y las materias primas podían llegar de fuera. Lo

que no podía brotar de repente era el agotado espíritu emprendedor. Y

menos aún una clase política responsable y presta a compensar las carencias

del país. Los Gobiernos españoles olvidaron crear un sistema educativo

capaz de desterrar el analfabetismo; no se acordaron de movilizar los

capitales enterrados en una deuda pública demasiado rentable y una

agricultura que funcionaba antes como reserva de estatus social que como

factor de dinamismo económico. Bien al contrario, recordaron siempre

proteger de los benéficos efectos de la competencia internacional a una

agricultura improductiva y una industria adormilada, desanimando la

inversión y ralentizando el ritmo de crecimiento del país.

Crecieron así las fábricas a trompicones, dejando grandes vacíos al tejer

su tela de araña sobre las tierras de España. Hacia 1830, solo Cataluña

poseía hilaturas, que no dejaron luego de crecer, amparadas por los

aranceles que gravaban los tejidos extranjeros. Más tarde surgen la

siderurgia andaluza y asturiana, que lanzan un hierro caro, pero de gran calidad, que apenas hallaba comprador, ajenos los campos a todo avance

técnico, limitado el textil a tierras catalanas, entregado el ferrocarril al

extranjero que compra en su país máquinas y rieles. Y las minas, cedidas

también a británicos y franceses, rendirán beneficios fuera de España, que,

aún en puertas de la revolución industrial, no es consciente del tesoro que

guarda. Así, poco a poco, algunas islas de modernidad brotan en medio de

un mar de arcaísmo, conformando una economía dual, cada vez más

desequilibrada, pronta a producir funestas convulsiones sociales en las que

se mezclarán lo nuevo y lo viejo.

Y es que la sociedad está cambiando también. El Antiguo Régimen no

muere de repente; sobrevive, de algún modo, en el seno de una sociedad

que, poco a poco, va amoldándose a los cánones capitalistas y burgueses.

No existen ya estamentos ni privilegios; la ley es una y, sobre el papel, igual

para todos. Pero nuevos muros, construidos con los ladrillos de la riqueza y

la cultura, abren abismos entre las personas. Las clases populares,

campesinos aún en su inmensa mayoría, reciben poco y pierden mucho. La

desamortización arrebata las tierras a la Iglesia, pero las entrega a burgueses

y aristócratas, nuevos amos que no cobran ya diezmos[*] ni primicias, pero

imponen contratos más cortos y rentas más altas. Las viejas tierras

comunales son ahora privadas. Ya no se reparten entre los vecinos por un

módico alquiler, ni pastan en ellas los pequeños rebaños que tanto ayudaban

al mediano pasar del campesino, que marcha sin remedio hacia la

proletarización.
