La red ferroviaria española hacia 1880. Ineficaz, poco densa y extendida por

empresas extranjeras, no sirvió como herramienta de integración del mercado

nacional y su construcción tampoco actuó en demasía como sector líder, capaz de

impulsar la demanda de la industria siderúrgica y, con ella, el crecimiento global de

la economía.

El cambio es menor en la ciudad, donde la despaciosa llegada de la

industria permite aún sobrevivir a los artesanos, protegidos por los

gremios que les aseguran socorro mutuo, y a la nutrida hueste de

empleados del servicio doméstico, engrosada al sumarse las nuevas

fortunas burguesas a las rancios ducados de la vieja aristocracia. El

proletariado fabril es todavía cosa del futuro. Pero hay excepciones. En

Cataluña, la irrupción de las factorías y la competencia capitalista

barrerán a los artesanos y harán brotar de sus cenizas una sociedad de

burgueses y proletarios. Poco más de cien mil obreros se cuentan en

España hacia 1860, la inmensa mayoría en Cataluña; solo algunos en

Madrid y en el pequeño enclave industrial malagueño. Pero, aunque

pocos, son ya obreros en el sentido pleno del término. Emigrantes

forzosos desde un campo que no tiene ya nada que ofrecerles, se hacinan

en casuchas miserables que se amontonan sin concierto en los arrabales

de las ciudades. Barrios sin agua corriente, sin alcantarillado, sin

alumbrado, que destinan a sus moradores a una existencia corta y mísera,

de interminables jornadas de trabajo y salarios exiguos, rematada por el

postrer sufrimiento de la tuberculosis o el cólera. Obreros sin conciencia

de clase, que, como los incendiarios de la fábrica Bona plata, en 1835,

culpan a las máquinas de lo penoso de su condición y descargan su ira

contra ellas.

Obreros que sueñan con sociedades utópicas, forjadas en las mentes

burguesas de visionarios como los franceses Étienne Cabet o Pierre-Joseph

Proudhon, precursores del socialismo; ven en las telas inglesas la causa de

sus males, o, aún por desengañar, confían en las falaces promesas de

progresistas y demócratas, pronto olvidadas a favor de metas más políticas

que sociales. La era del sindicalismo de clase no ha comenzado todavía.

Pero no son los viejos artesanos ni los flamantes obreros los únicos

habitantes de la ciudad de mediados del XIX. El ochocientos traerá con él

una nueva clase media, que suma sus efectivos a los de la tradicional

mesocracia campesina de labradores propietarios. Grupos heterogéneos,

que juntan, sin mezclarlos, artesanos, oficiales, profesores, médicos,

funcionarios, pequeños comerciantes y abogados sin prestigio, parecen

condenados a vivir a medio camino entre el proletariado fabril emergente,

al que temen, y los opulentos empresarios, a los que imitan. Sin conciencia

de clase, aceptan dóciles su pasar mediano, siempre al borde de la miseria,

hija del matrimonio entre sus magros ingresos y su mentalidad

conservadora, que les impone la esclavitud de la apariencia. Y sufren la

tiranía de una vida social que alimentan en espera de ganar de ella un buen

matrimonio para la hija, un ascenso para el padre, una pingüe

recomendación para el hijo, recetas todas ellas con los que conjurar lo

inseguro de su existencia. Conservadores, aunque apartados de la política

por el sufragio, casi siempre censitario, sostendrán, por omisión, al

régimen que los excluye.

Y, en la cúspide, los beneficiarios del sistema, la nueva clase dirigente

nacida de

las nupcias por interés entre la vieja aristocracia y la burguesía emergente,

una alianza en la que, contra la costumbre, ambos novios aportan dote. La

primera trae consigo el prestigio de sus blasones y, por desgracia, la inercia

de la mentalidad tradicional, dominada por el apego a la tradición, el amor

a la tierra y el desprecio al trabajo y el esfuerzo individual. La segunda

abraza estos valores, compra títulos, invierte en tierras y se torna rentista.

A cambio, invita a la nobleza a seguirla por el camino de las nuevas formas de riqueza y, sobre todo, le ofrece la fachada de un régimen que,

contaminado por los usos y costumbres de la vieja sociedad, no llegará

nunca a ser en verdad liberal. La vieja nobleza, la jerarquía eclesiástica, los

generales de prestigio y los terratenientes y financieros, vinculados por una

férrea endogamia, harán de la Monarquía isabelina un coto cerrado. Y lo

gobernarán sin otra meta que el propio beneficio, asegurado por la

ignorancia popular, la exclusión de las clases medias, el control de la

Iglesia sobre las conciencias y la protección arancelaria de sus negocios e

inversiones.

No es muy distinto el panorama que ofrece la cultura. Rasgadas las

tinieblas del reinado de Fernando VII, páramo del pensamiento y la

creación, por los tenues rayos de luz llegados de la mano de los exiliados

que retornan, triunfa el Romanticismo en tierras españolas. Ángel de

Saavedra duque de Rivas, Francisco Martínez de la Rosa, Mariano José de

Larra, José de Espronceda, Gustavo Adolfo Bécquer y José Zorrilla sacian

con sus obras sentimentales y extremas los espíritus de la primera mitad

del siglo, famélicos tras una abstinencia tan prolongada. La prensa arroja

su mordaza y renace empujada por las tertulias, los círculos y las

sociedades liberales. Luego, asentado el nuevo régimen, sosegados un

tanto los ánimos, las románticas ensoñaciones dejan paso a una cultura

más apegada al mundo real, ocupada en temas cotidianos, no exentos de un

tono moralizante de regusto conservador, en los que imprime su sello la

necesidad de la burguesía emergente de dejar constancia de su nueva

posición social, pero también bélicos, fruto de la urgencia del nuevo

régimen de legitimar su proceder desde la historia. Es el signo de un

reinado, el de Isabel II, que abraza la faceta más tradicionalista del

catolicismo oficial, que asfixia la innovación, llenando los espíritus más

inquietos de un ansia obsesiva de novedades que busca colmatar con ideas

foráneas su permanente insatisfacción. El krausismo, corriente de

pensamiento alemán, mediocre y poco original, obsesionado con la

responsabilidad ética del individuo ante la sociedad, será llamado a llenar

ese vacío por la tremenda necesidad de buscar alternativas al monopolio

excluyente de la Iglesia.

RESTAURACIÓN

Mientras, los políticos se ocupaban de sus tareas, ajenos a los afanes de

la España real. Disueltas las Cortes republicanas en 1874, el país quedaba

en manos de un régimen transitorio presidido por el general Serrano, que

se dedicó a combatir a carlistas y cantonalistas. Pero no era más que una

solución provisional que en seguida debía dejar paso a una nueva

Constitución, pues nadie concebía ya el retorno a un Gobierno sin

Parlamento. Otra cosa era la forma que adoptase el nuevo régimen. El

recuerdo de los desórdenes y la impotencia que ante ellos habían mostrado

sus efímeros gabinetes habían restado credibilidad a la república. Pero no

era mayor la que gozaba la monarquía de Isabel II, que había terminado

por excluir a la inmensa mayoría de la sociedad. Así, aunque en el seno de

las clases acomodadas, y entre los políticos mismos, crecían día a día los

partidarios de la restauración borbónica, la elegida no podía ser de nuevo

la reina que había provocado la revolución. Pero quizá sí su hijo Alfonso,

cuya mayor baza residía en su corta edad. Por ello, aconsejado por Antonio

Cánovas del Castillo, antiguo militante progresista templado ahora por las

canas a quien vimos escribir nada menos que el Manifiesto de Manzanares,

el príncipe lanzó una proclama, el Manifiesto de Sandhurst, en la que

reconocía los errores de su madre y se comprometía a no repetirlos. La

suya —aseguraba— habría de ser una Monarquía dialogante, capaz de

ganarse a todos los españoles, asumiendo y moderando a un tiempo los

logros fundamentales de la breve experiencia democrática que el país había

vivido entre 1868 y 1874. Cuando el Ejército, por boca del general Arsenio

Martínez Campos, que se pronunció en Sagunto en diciembre de ese

último año, le expresó su apoyo, la suerte quedó echada. Cánovas formó

Gobierno y se dispuso a dar forma al nuevo régimen.
