Retrato de Antonio Cánovas del Castillo, por Casado del Alisal. Miembro de la Unión Liberal, y diputado por Málaga en las Constituyentes de 1854, fue gobernador civil de

Cádiz, ministro de Gobernación y de Ultramar antes de proclamarse la I República.

Tras la revolución de 1868, redacta el Manifiesto de Sandhurst y da forma al régimen

de la Restauración, un sistema bipartidista en el que los fraudes electorales orquestados

por los caciques regionales y locales aseguraban la alternancia en el poder como

garantía de paz y estabilidad. Desempeñó hasta en siete ocasiones la presidencia del

Consejo de Ministros bajo Alfonso XII. Murió asesinado en 1897.

Llegaba así al poder uno de los políticos más capaces con que

haya contado nunca España. Su análisis de la realidad nacional era certero.

El país —pensaba— no podía seguir por más tiempo oscilando entre la

revolución y la reacción, en un conflicto interminable en el que ninguno de

los dos bandos era capaz de alzarse con el triunfo. Debía, por el contrario,

alcanzar por fin un consenso duradero acerca de los principios básicos

sobre los que edificar la convivencia colectiva. Había que conservar, desde

luego, pero conservar con inteligencia, sin cerrar la puerta a lo nuevo, sino

introduciéndolo poco a poco en lo viejo. Las teorías de poco servían: las

hermosas ideas casi nunca prosperaban en la realidad. Había que ir a lo

práctico, a lo hacedero, buscando siempre el difícil punto de equilibrio en

el que se conciliaran tradición y cambio, catolicismo y liberalismo,

propiedad y libertad, orden y progreso. No cabía ir más allá de lo que la madurez del país permitía. La democracia no parecía posible aún. Pero

tampoco bastaba el liberalismo, al menos en su versión isabelina. Había

que rebasar las limitaciones ideológicas de los moderados, que habían

dado al traste con Isabel II al dejar fuera del régimen a la gran mayoría de

las fuerzas políticas y sociales. Resultaba perentorio, pues, definir hasta

dónde se podía llegar, construir allí un acuerdo capaz de integrar a la gran

mayoría del espectro político y hacer con él una constitución liberal y

generosa en la que pudieran sentirse a gusto la oligarquía y las clases

medias, los liberales y los católicos. Solo quedarían fuera, por ahora, los

republicanos, por la izquierda, y los carlistas, por la derecha, llamados con

el tiempo a integrarse también en el régimen.

Mientras, algunos problemas requerían solución urgente. La paz llegó en

seguida,

tan pronto como el Estado recuperó una dirección firme. Apagados los

rescoldos cantonalistas, un potente ejército avanzó sobre Guipúzcoa y

Vizcaya; rodeó a las tropas carlistas, y rindió la ciudad navarra de Estella,

su capital, en febrero de 1876. Dos años después, la Paz de Zanjón, que

prometía a los rebeldes la autonomía, el indulto y la abolición de la

esclavitud, puso también fin a la guerra de Cuba. Para entonces, el nuevo

régimen se había consolidado. En mayo de 1875, una asamblea

monárquica había encargado a una comisión presidida por Manuel Alonso

Martínez la gestación de un proyecto constitucional. A finales de año,

todos los varones mayores de edad eran llamados a elegir sus

representantes en las Cortes Constituyentes, que aprobaron sin apenas

cambios el proyecto elaborado poco antes.

Se trataba de una Constitución mucho más cercana a la doctrina

tradicional de los moderados que a la de los progresistas. Pero también era

un documento flexible, como han de ser las constituciones; lo bastante para

volver innecesaria su remoción en caso de triunfo electoral de los liberales

más avanzados. Todo su contenido obedece al deseo de transacción del

nuevo conservadurismo canovista. La soberanía la comparten el monarca y

las Cortes, como era norma de las constituciones moderadas. Lo mismo

sucede con la relación entre los poderes. El legislativo reside en las Cortes

con el rey, que puede vetar las leyes durante una legislatura y disolver las

Cámaras con el compromiso de celebrar elecciones en tres meses. El ejecutivo corresponde también al monarca, que nombra ministros no

responsables ante las Cortes. El judicial recae en jueces independientes. El

centralismo es absoluto. Pero no todo es conservador en la Constitución de

en la Constitución democrática de 1869. Es cierto que queda abierta la

posibilidad de limitarlos, pero también de ampliarlos. Aunque las Cortes

son bicamerales, la elección se impone en ambas Cámaras, aunque

parcialmente en el Senado, y no se define el sufragio, que deberá definir la

legislación ordinaria. El catolicismo recupera su posición de privilegio,

pero se garantiza también la libertad de conciencia y la de culto privado de

otras confesiones religiosas.
