Práxedes Mateo Sagasta y Escolar (Torrecilla

en Cameros, 21 de julio de 1825 -

Madrid, 5 de enero de 1903).

Además, el régimen tratará de respetar algunos postulados básicos de

los regímenes liberales. El Ejército vuelve a los cuarteles y se ocupa en las

tareas que le son propias. La alternancia entre las opciones de gobierno se

convierte en práctica habitual. Los viejos partidos isabelinos,

desarticulados, dejan paso a otros nuevos. El Partido Conservador, fundado

por el mismo Cánovas en 1876, aspira a ser la derecha del régimen; el

Liberal, llamado inicialmente Fusionista, presidido por Práxedes Mateo

Sagasta desde su fundación en 1880, que reúne al progresismo más

templado, la izquierda. Ambos partidos se turnarán en el poder, cediéndolo

cuando pierdan la confianza del rey o de las Cortes, y tratarán de integrar

en el régimen a las fuerzas situadas fuera de él por la derecha y por la

izquierda, respectivamente. Quedarían así garantizadas la paz y la

estabilidad.

Así sucedió durante más de veinte años. Por supuesto, un sector de la

opinión había quedado fuera del régimen, pero no era muy numeroso.

Apenas hubo disidencias internas en los partidos que lo sostenían, y los

intentos de crear otros nuevos, como la Izquierda Dinástica de Serrano,

fracasaron. El carlismo, sin el apoyo de la Iglesia, languidecía. Y los

republicanos, exangües, gastaban sus menguadas energías en interminables

querellas intestinas, incapaces de renovar su mensaje y su organización.

Ayudó también una cultura más abierta y tolerante de lo que parecía. Y no

lo hizo menos que el movimiento obrero tuviera en aquellos años un

crecimiento lento, acompasado con el ritmo sosegado del desarrollo

industrial del país, y no fuera aún víctima de los espasmos de violencia a

los que luego se entregaría. El anarquismo no rendía aún culto a la

propaganda por el hecho, y el socialismo, nacido entre los trabajadores de

las imprentas madrileñas, apenas lograba entonces asentarse entre los

obreros asturianos y vascos.

Con ello, el país pudo por fin concentrar sus energías en su desarrollo.

La población se incrementó en dos millones de personas, un crecimiento

notable, aunque no espectacular. Madrid y, sobre todo, Barcelona

desbordaron sus murallas, agrandaron sus contornos con ensanches

burgueses y se engalanaron con edificios que simbolizaban su dinamismo

económico y cultural. Las fuerzas de la modernidad se apoderaron al fin de

España. Aunque la tierra pertenecía aún a quienes en nada interesaba su

mejora y sus rendimientos apenas crecían, la industria pudo al fin despegar

con algún vigor gracias a otros factores. El petróleo y la electricidad

ofrecieron a los países como España, pobres en carbón, fuentes de energía

más baratas. Con ello, los costes de producción bajaron, acercando el

consumo a sectores sociales más amplios. Al crecer la demanda interna, lo

hizo también la inversión, y con ella la producción y el empleo, dando

inicio a un círculo virtuoso. El País Vasco, gracias al maridaje entre su

mineral de hierro, demandado por Inglaterra, y el asequible carbón galés,

vio crecer su siderurgia. Madrid se benefició de su condición de capital y

centro financiero y de consumo del país. Cataluña, que había partido con

ventaja, diversificaba cada vez más su actividad industrial. Y en Asturias,

León, Santander y otros lugares, las ayudas públicas, la liberalización de las

concesiones mineras y las inversiones extranjeras, ansiosas de colmar la

demanda europea, hacían posible extraer del subsuelo hierro, plomo, cobre, cinc o mercurio. España parecía, al fin, zambullirse con decisión en la

corriente del progreso.

Mientras, la vida política transcurría con aparente placidez. El Partido

Conservador ocupó el poder hasta 1881, desarrollando un programa basado

en la defensa del orden social, la religión, la propiedad y la monarquía.

Guiado por Cánovas, sus gabinetes profundizaron en la centralización

política y administrativa. Los fueros vascos quedaron abolidos. Los alcaldes

de municipios de más de treinta mil habitantes volvieron a ser nombrados

por el rey, al igual que los gobernadores civiles de las provincias. El

sufragio quedó tan limitado, que solo conservó derecho al voto el 5% de la

población. Se estableció la censura previa y se convirtió en delito cualquier

crítica a la Monarquía, el régimen y la Iglesia, lo que supuso continuos

cierres de periódicos. La libertad de cátedra quedó restringida, y muchos

profesores dejaron la enseñanza o fueron expulsados de sus plazas. Solo se

dejó actuar a los partidos fieles al sistema. Los sindicatos continuaron

prohibidos.

No obstante, la alternancia se respetó. En febrero de 1881, Sagasta

formó Gobierno por primera vez. Pero su política se caracterizó por

una considerable timidez. Algunos disidentes recibieron la amnistía; se

amplió la libertad de imprenta, y la tolerancia hacia la oposición fue mayor.

Pero ni volvió el juicio por jurados ni el sufragio se hizo universal, como se

esperaba. Y, a partir de 1882, la crisis económica generó disturbios que

acabaron por provocar la caída de los liberales. En 1884, Cánovas volvía al

poder.

En 1885 moría de repente el joven rey Alfonso XII. Su viuda, María

Cristina de Habsburgo, fue proclamada regente, pero el fantasma de la

inestabilidad volvía a cernirse sobre el régimen. La reina es extranjera y

carece de experiencia política. Espera un hijo, pero puede no ser un

varón. Por fortuna, los líderes políticos muestran ahora una notable

cordura. En el llamado Pacto de El Pardo, sellan el compromiso de

sostener a la regente, dejar el poder cuando se desgasten frente a la

opinión y no derogar las leyes del otro. Gracias a este acuerdo, el régimen

sobrevivió sin problemas hasta la mayoría de edad de Alfonso XIII, en

1902.

Alfonso XIII junto a su madre María Cristina de Habsburgo-Lorena.

Tras el pacto, Sagasta regresó en seguida al poder, pero ahora para

poner en marcha las reformas que se esperaban de él. Su Gobierno abolió

los frenos a las libertades de imprenta y de cátedra, lo que favoreció el

florecimiento de la prensa; reimplantó el derecho de asociación,

impulsando con ello las organizaciones obreras, y restableció el juicio por

jurados, conquista del Sexenio tenida entonces por condición básica de la

democracia. Por fin, en 1890 una nueva ley electoral devolvía el derecho

al voto a todos los varones, aunque solo a los varones, mayores de 25

años.

CACIQUISMO

En realidad, no era sino la obra de una izquierda domesticada que sin

duda aportaba al régimen un marchamo de normalidad. Pero se trataba de apariencias. Ni los derechos individuales ni el sufragio universal

masculino, por sí solos, probaban la ejecutoria democrática de la

Restauración. Constituían un paso en la buena dirección, pero insuficiente,

pues el voto de la inmensa mayoría de los españoles, todavía jornaleros o

pequeños propietarios de tierra, podía ser fácilmente controlado por los

caciques locales, en cuyas manos residía la potestad de privarles de sus

medios de vida. Además, el proceso electoral carecía de garantías

adecuadas y no resultaba difícil alterar la voluntad popular en el caso poco

probable de que se manifestara en contra de lo deseado por el Gobierno.

Las primeras elecciones celebradas por sufragio universal, en 1890, fueron

otra vez ganadas por los conservadores. Ambos partidos continuaron, sin

más, alternándose en el poder hasta 1900.

El dinamismo económico y la estabilidad política del régimen no deben

llamarnos a engaño. Liberales y conservadores no forman verdaderos

partidos, ni la relación entre ellos y con los electores se desarrolla según

las rutinas propias del parlamentarismo liberal. Son clubes, camarillas de

notables asociados en defensa de sus intereses, no de sus ideas; no existen

más allá de las elecciones, y carecen de capacidad para encuadrar y

movilizar a la creciente opinión pública. Se trata, en fin, de simples

maquinarias de preservación del poder de las clases dominantes

tradicionales. Además, la manipulación electoral surgida con Isabel II no

solo se mantuvo, sino que se perfeccionó. Los Gobiernos no dejaban el

poder cuando perdían la mayoría en las urnas. Cuando el rey lo creía

conveniente, los líderes se desgastaban o, sin más, lo acordaban así, un

partido dejaba paso al otro. Entonces, el nuevo gabinete disolvía las

Cortes y convocaba nuevas elecciones, en las que obtenía siempre la

mayoría. De hecho, el Ministerio de la Gobernación fabricaba el resultado.

En su sede se adjudicaban los escaños en juego a uno u otro partido según

se pactara, en una práctica que la tradición ha denominado encasillado.

Completada la adjudicación, se telegrafiaba a los gobernadores civiles,

dándoles a conocer el contenido del acuerdo, y estos se apresuraban a

hacer lo propio con cada uno de los personajes que poseían influencias en

su provincia en virtud de las clientelas que les otorgaba su posición social

y económica, y les informaban del nombre de los diputados que tenían que

salir elegidos en sus distritos. A cambio, aquellas gentes obtenían favores y

prebendas para sí mismos, para sus amigos y sus regiones.

Quienes gobernaban lo hacían en su nombre, por mandato de aquella

oligarquía de latifundistas, aristócratas, generales y obispos que se

sentaban también en el Senado y en el Congreso, que rodeaban al

monarca en la Corte y copaban los altos cargos de la Administración.

Ellos eran los verdaderos amos del país, los autores de aquella gigantesca

farsa creada para cambiar la apariencia política de España sin que se

alterase la realidad social sobre la que se asentaba su poder.

Francisco Silvela y de Le Vielleuze.

(Madrid, 15 de diciembre de

1843 - Madrid, 29 de mayo de

1905).

Algunas voces, por supuesto, denunciaron el engaño. Voces como la

de Francisco Silvela, político conservador que habló para exigir una

reforma radical del régimen que tornase los partidos portavoces reales de

la opinión pública. Como la del geólogo y escritor Lucas Mallada, que

ridiculizó la pereza, la ignorancia, la rutina y la fantasía de los españoles.

Como la de Gumersindo de Azcárate, que llamó al caciquismo

constitución real de España y lo calificó de nuevo feudalismo. Como las

de Miguel de Unamuno, Ángel Ganivet, Joaquín Costa, Vicente Blasco

Ibáñez… Pero son voces que no poseen todavía fuerza bastante para

conmover la fortaleza de un régimen en apariencia sólido y estable. El

país parecía cabecear, apático, al calorcillo de aquella suerte de verano de

la Historia, adormilado con sus corridas de toros y sus procesiones, sus

novelitas costumbristas y sus cuadros de paisajes. Pero Clío es

despiadada con las naciones que duermen y habría de tardar poco en

procurarle a España un contundente despertar.
