España en la encrucijada

La proclamación de la mayoría de edad de Alfonso XIII (1902) no tuvo consecuencias apreciables en la marcha de los acontecimientos, aunque el joven rey, un muchachito consentido, rodeado de una aduladora servidumbre palatina con aires de camarilla, quería intervenir en la vida política algo más de lo que le permitía el marco constitucional. Estaba animado de las mejores intenciones, pero no tenía ni los poderes ni las cualidades necesarias para dominar las tendencias que corroían el edificio levantado por el canovismo y para el que no se veía ninguna alternativa. Mirando en conjunto aquel reinado, y a pesar de que hubo momentos brillantes y avances innegables, se nos aparece como un plano inclinado que condujo al régimen hacia su traumático final.

Antonio Domínguez Ortiz: España.

Tres milenios de Historia, 2001.

LOS DESAFÍOS DE UN NUEVO SIGLO

Durante dos décadas, el régimen diseñado por Cánovas había

funcionado bien. Los cambios de Gobierno se sucedían sin traumas. Los

militares, ajenos a la política, no intervenían en ellos. La economía crecía

a un ritmo constante. Las clases sociales parecían relacionarse con

armonía. Y ningún conflicto venía a turbar, dentro o fuera del país, una

paz que parecía duradera.

Pero un suceso trágico e imprevisto vino a sacar a la nación de su

ensimismamiento y la forzó a enfrentarse a la cruda realidad. En 1898,

tras una fugaz guerra y una paz humillante con los pujantes Estados

Unidos de América, España perdía sus últimas posesiones coloniales,

Cuba, Puerto Rico y Filipinas. El régimen sufrió una sacudida que

conmovió sus cimientos. Bajo el trémulo estandarte de la regeneración[*],

cada español se erigió por un tiempo en médico improvisado de la nación

exangüe. Luego, los ecos de la derrota se apagaron y todo pareció volver las nacientes burguesías y las sufridas clases medias antes que a los obreros;

a la normalidad. El turno entre los partidos dinásticos se reanudó. El

nuevo rey, Alfonso XIII, alcanzó la mayoría de edad y se dispuso a

desempeñar sus funciones constitucionales. El Desastre de 1898 no

derribó de inmediato al régimen canovista, pero actuó por debajo de él,

como una corriente subterránea, silenciosa pero continua, que terminó

por pudrir sus cimientos. Y lo hizo sirviendo de catalizador a unas fuerzas

ya existentes que, intensificadas en su acción a partir de aquellos años y

enfrentadas a la incapacidad del régimen para canalizarlas, terminarán

por destruirlo.

Los primeros efectos del 98 se observaron en el terreno de las ideas.

Las voces

críticas contra el régimen, que apenas habían logrado hacerse oír hasta

entonces, retumbaron ahora con enorme fuerza. Pero nada hay de

revolucionario en ellas. Sus iras se agotan en el mero ataque a los

políticos y los caciques. Sus esperanzas miran a
