Monumento a Joaquín Costa, Zaragoza. Político, jurista, economista e historiador, fue

el portavoz más conspicuo del movimiento intelectual español conocido como

Regeneracionismo. Su conocido lema «Escuela, despensa y siete llaves para el

sepulcro de El Cid» sintetizaba bien a las claras los objetivos de su programa de

reformas, en general demasiado anclado en lo agrario y poco atrevido en lo social y lo

político.

Pero no fueron la crítica, la literatura o el arte las piquetas que

derribaron las instituciones canovistas, sino el progreso. Porque la pérdida

de las colonias aceleró el crecimiento de la economía y la modernización

de la sociedad. Los capitales repatriados desde la Cuba independiente,

ávidos de nuevos mercados, desembarcaron en la metrópoli, reavivando su

industria, multiplicando sus bancos, fundiendo finanzas y manufacturas en

nuevos y poderosos conglomerados empresariales. La población empezó a

crecer más aprisa. Frente a un incremento de dos millones de personas en

los veinte años anteriores, entre 1898 y 1930 el crecimiento fue de cinco

millones, y ello a pesar de una terrible epidemia de gripe, la de 1918-1919,

mal llamada española, que se llevó por delante a más de doscientos mil

españoles, y una masiva emigración hacia América. Se iniciaba al fin una

verdadera revolución demográfica. No solo descendía la mortalidad; la natalidad empezaba a reducirse; se elevaba la esperanza de vida, y

mejoraban la higiene y la sanidad. Las ciudades sufren una auténtica

metamorfosis. Madrid y Barcelona alcanzan el millón de habitantes;

muchas otras duplican su tamaño. La industria crece a un ritmo acelerado,

que se dispara cuando la primera guerra mundial fuerza a nuestras

empresas a aumentar su producción para nutrir la demanda de los países

beligerantes y sustituir a las ahora imposibles importaciones. Junto a la

minería, el textil y la siderurgia, crecen la producción de electricidad, la

química, la fabricación de maquinaria y las industrias de bienes de

consumo. Luego, en los años veinte, vueltos a los mercados los países

beligerantes, muchas empresas, incapaces de resistir la competencia,

cierran sus puertas. Pero el paso está dado. Aunque con menos vigor que

sus vecinos más avanzados, España ha entrado ya en la era del capital

financiero.

Es cierto que queda aún mucho camino por recorrer. Junto a la España

industrial,

dinámica y moderna, existe todavía un país agrario y tradicional. Los

desequilibrios no se atenúan con el crecimiento, sino que se acentúan. Es

aún enorme el peso muerto del latifundismo absentista, que impone al país

su dictadura de bajos rendimientos, pan caro y protección arancelaria,

limitando su demanda interna y lastrando el desarrollo de su industria.

Pero las nuevas fuerzas son imparables y su irrupción arrastra un sinfín de

cambios en las relaciones sociales y las mentalidades de los españoles.

Junto a la oligarquía tradicional —obispos, terratenientes, aristócratas y

generales

— nace ahora una gran burguesía industrial, en especial en Cataluña y el

País Vasco. Junto a la vieja clase media, surge también una nueva, más

dinámica y crítica, que no se siente representada por el régimen. Junto a

jornaleros y pequeños labradores, existe ya el proletariado que mueve una

industria cuya producción logra al fin, hacia 1930, igualar en valor a la de

la agricultura.

Los cambios llegan a la política. La modernización desarticula los

resortes del caciquismo, y los partidos dinásticos, víctimas a un tiempo de

crecientes querellas intestinas, entran en una decadencia irreversible.

Nuevas fuerzas políticas nacen en seguida para ocupar su lugar. Las

primeras serán los partidos nacionalistas. El mayor desarrollo económico

de vascos y catalanes, el redescubrimiento de sus lenguas, la herencia

carlista y, en fin, la frustración de sus burguesías con el frágil proyecto

nacional español se conjugan para alimentar sueños de naciones

alternativas. Pero hay diferencias. El nacionalismo vasco busca desde el

principio romper por completo con España, como pretende el Partido

Nacionalista Vasco (PNV) de Sabino Arana, que ve la luz en 1895. El

catalán persigue redefinir e incluso dirigir el proyecto nacional español

desde postulados respetuosos con la pluralidad del país, como es el caso de

la Lliga Regionalista catalana, fundada por Enric Prat de la Riba en 1901.

No son los únicos. Las nuevas clases medias, los obreros industriales más

cualificados y los intelectuales críticos nutren de nuevo un republicanismo

que va superando el personalismo y la desorganización. Dos nuevas

fuerzas vehiculan el cambio: el Partido Radical, fundado en 1908 por

Alejandro Lerroux, reúne a los dispuestos a entenderse con el proletariado;

el Reformista, creado en 1912 por Melquíades Álvarez y Gumersindo de

Azcárate, acoge a quienes se inclinan por el diálogo con la Monarquía. A

la izquierda de ambos, las fuerzas obreras plantean al sistema un envite

cada vez más enérgico. Agresivo en los anarquistas de la Confederación

Nacional del Trabajo (CNT), fundada en 1910, simpatizante del terrorismo

y la huelga general revolucionaria; más templado en el caso del PSOE,

que va acercándose a los

republicanos radicales para fortalecer en el Parlamento la oposición al

régimen y forzar desde allí el triunfo de la república.

Ante estos retos, que constituían una verdadera encrucijada de la

Historia, el régimen tiene tres alternativas. La primera es la reforma en

profundidad de sus instituciones para dar cauces de representación a las

nuevas fuerzas sociales y políticas. La Monarquía canovista, liberal solo en

apariencia, se transformaría así en un régimen democrático. La segunda es

el encastillamiento; la preservación autoritaria del control de la oligarquía

tradicional. En este caso, el régimen daría paso, de una u otra forma, a una

dictadura. Por último, queda la alternativa de la ruptura. Si la Monarquía

no sirve para encauzar la democracia, debería hacerlo la República. Una

tras otra, las tres alternativas se pusieron en práctica. Pero las tres

fracasaron, y el resultado será una nueva y feroz guerra civil.

EL FRACASO DE LA VÍA REFORMISTA

El entramado constitucional diseñado por Cánovas, quizá adecuado

para la España de 1876, se reveló incapaz de reformarse a sí mismo para

dar entrada a las nuevas fuerzas sociales y asumir sus exigencias de

democracia. Las instituciones fallaron; las personas también. Alfonso XIII

no supo estar a la altura de las circunstancias; se implicó en exceso en los

problemas políticos, y tomó decisiones en función de una percepción de la

opinión pública distorsionada por la influencia reaccionaria de su entorno.

Los partidos dinásticos no supieron tampoco renovarse para representar a

las nuevas fuerzas sociales, y, anclados en sus redes caciquiles, cada vez

más inoperantes, entraron en un proceso de desarticulación interna. Las

muertes de Cánovas, víctima de un atentado anarquista en 1897, y Sagasta,

que falleció seis años después, no dieron paso a nuevos jefes

incontestables, sino a la lucha entre un número creciente de facciones

incapaces de construir mayorías estables en las Cortes. Por último, la

respuesta intransigente de los grupos sociales dominantes, que bloquearon,

por medio de la Iglesia y el Ejército, cualquier intento de reforma en

profundidad del régimen, terminó por condenarlo a muerte.
