Alfonso XIII de Borbón (Madrid, 17 de mayo de 1886 - Roma, 28 de febrero de

1941).

La crisis del sistema se manifestó muy pronto. Durante la primera

década del nuevo siglo, con la excepción del gobierno largo del nuevo jefe

del Partido Conservador, Antonio Maura, entre 1907 y 1909, los gabinetes

se sucedían sin prestar atención a los grandes problemas. Frente a la

creciente conflictividad social, solo se ofreció represión y paternalismo. La

jornada de trabajo de mujeres y niños y el descanso dominical fueron

regulados, y en 1903 abrió sus puertas el Instituto de Reformas Sociales,

entregado al estudio del problema obrero. Ante el anticlericalismo cada

vez mayor de republicanos y socialistas, solo algunos liberales parecían

dispuestos a responder con medidas que redujeran la influencia de la

Iglesia, como el matrimonio civil y la limitación del número de órdenes

religiosas. La terrible humillación de 1898 llevó a los militares a culpar a

los políticos de su derrota y resucitó sus deseos de asumir funciones políticas sin que nadie pareciese conceder ninguna importancia a un

fenómeno tan preocupante. Y los nacionalismos periféricos iban

conquistando sus primeros bastiones de poder en ayuntamientos y

diputaciones, lo que alimentaba sus reivindicaciones frente a gabinetes que

las ignoraban sin más.

En realidad, liberales y conservadores no presenciaban impasibles el

deterioro imparable del sistema. Lo que sucedió es que sus intentos de

reforma, tímidos, contradictorios y, sobre todo, fruto del empeño

solitario de poderosas individualidades antes que de los partidos como

tales, hubieron de enfrentarse a fuerzas en exceso poderosas e

intransigentes. El primero se debe a Antonio Maura, que, como dijimos,

presidió el Gobierno entre 1907 y 1909. Hombre enérgico y decidido,

impulsó un amplio programa de regeneración conservadora que se

concretó en un verdadero torrente de disposiciones legales. Proteccionista

en lo económico, aprobó leyes de defensa de la industria nacional, de

rearme naval y de colonización y mejora agrícola. Paternalista en lo social,

intervino en las relaciones laborales y dio su primer impulso a los seguros

de vejez e invalidez. Convencido de la necesidad de afrontar con urgencia

el problema de la representatividad de las instituciones, trató de movilizar

a la opinión pública, descuajando las bases del caciquismo mediante la

autonomía limitada de ayuntamientos y regiones. Pero este proyecto no

llegó a aprobarse porque se rebelaron contra él los mismos caciques que

sostenían al Partido Conservador.

Bloqueada la reforma, la situación del régimen siguió agravándose. En

julio de 1909 estallaba en Barcelona la Semana Trágica, que se inició

cuando el Gobierno movilizó a los reservistas para defender Melilla,

amenazada por las tribus marroquíes. Esta decisión provocó una huelga

general en Barcelona que se saldó con la muerte de 116 personas, 300

heridos y decenas de edificios destruidos. Tras ella, el Gobierno Maura se

entregó a una represión indiscriminada en la que resultó significativa la

ejecución de Francisco Ferrer i Guardia, maestro anarquista convertido por

las autoridades en símbolo del escarmiento que quería practicarse. El

escándalo subsiguiente y la oleada de protestas dentro y fuera de España

hicieron que el rey retirase su confianza a Antonio Maura.

Francisco Ferrer i Guardia (Alella, 10 de enero 1859 - Barcelona, 13 de octubre 1909).

Tras un breve paréntesis, llegó al poder el liberal José Canalejas, que

protagonizó el segundo gran intento de regeneración del régimen. Entre

febrero de 1910 y noviembre de 1912 trató de introducir una serie de

reformas que ampliaran sus bases y lo adaptaran a la realidad social,

aunque desde una perspectiva más progresista que la del jefe conservador.

El odiado arbitrio sobre consumos, que, al gravar los productos de primera

necesidad, pesaba en exceso sobre las clases populares, dejó paso a un

nuevo impuesto sobre las rentas urbanas. Lo injusto del servicio militar,

que pesaba casi en exclusiva sobre obreros y campesinos incapaces de

reunir la cantidad que permitía su redención, quedó atenuado por una

disposición que lo hacía obligatorio en tiempos de guerra y elevaba las

cuotas de redención en tiempos de paz. La llamada ley del Candado, que

entró en vigor en diciembre de 1910, prohibió la entrada de nuevas órdenes

religiosas en España, mientras se avanzaba hacia la libertad de cultos al permitirse los símbolos externos en los templos de otras confesiones. Y,

comprendida al fin la conveniencia de integrar en el régimen al

nacionalismo catalán moderado, el Gobierno liberal hizo aprobar en el

Congreso la ley de Mancomunidades de Maura, la cual, aunque no entraría

en vigor hasta 1913, abría ya la puerta de una tímida autonomía regional.
