Por desgracia, la que llevaba camino de convertirse en una reforma

global del régimen, que quizá lo hubiese conducido a la democracia, quedó

bruscamente interrumpida en noviembre de 1912 al morir asesinado

Canalejas en la madrileña Puerta del Sol. Fue una auténtica hecatombe,

porque desde ese instante, el sistema, atenazado por la parálisis, empezó a

despeñarse hacia su fin. A ello contribuyó la actitud de Maura, que rechazó

la legitimidad de los liberales para gobernar con la Monarquía

argumentando que habían apoyado la campaña orquestada contra él por la

izquierda con motivo de la Semana Trágica. Tan irresponsable postura

rompió el partido, pues una parte de él, liderada por Eduardo Dato, se negó

a secundarla. Pero no fue menos importante la fragmentación del Partido

Liberal a la muerte de Canalejas, que abrió una pugna por su sucesión de la

que salieron diversas facciones cuyos líderes no estaban ya dispuestos a

obedecer más disciplina que la suya. Durante nueve años, entre 1914 y

1923, ni siquiera la más escandalosa manipulación electoral bastaba ya para

garantizar a ningún grupo la mayoría suficiente para gobernar. Mientras, la

primera guerra mundial regalaba a los empresarios beneficios ingentes;

desabastecía el mercado nacional, y disparaba los precios, desplomando el

salario real de los obreros. La situación era muy peligrosa, pues la creciente

miseria de los pobres coincidía con el aumento escandaloso en la opulencia

de los ricos. Rechazados por la oligarquía miope proyectos como los del

liberal Santiago Alba, que pretendía aliviar a los trabajadores mediante un

tributo extraordinario sobre los beneficios generados por la guerra, la

situación derivó hacia una tensión social cada vez más insoportable que

terminó por estallar en forma de una nueva crisis en 1917.

Entonces vinieron a superponerse todos los descontentos y concertaron

su oposición por un instante todos sus protagonistas. El régimen pareció

hallarse al borde del fin cuando, por vez primera, republicanos, socialistas,

regionalistas y militares exigieron una democratización efectiva de las

instituciones. Pero la misma incoherencia de aquella alianza contra natura

quedó en seguida de manifiesto. El temor de militares y catalanistas,

conservadores ambos por las clases a las que pertenecían, a que sus aliados

en aquella aventura la aprovecharan para derribar a un tiempo Monarquía y

orden social, forzó su retirada y reconstruyó al poco, en forma de Gobierno

de concentración nacional, el frente natural de la oligarquía que, todavía por

entonces, continuaba decidiendo los destinos del país.

Todo continuó como estaba. Y seguir como se estaba solo podía

significar ir a peor, pues los problemas sin resolver habían por fuerza de

hacerse más complejos. No resuelta la cuestión de la representatividad, las

clases medias continuaban pasándose a mayor ritmo a las filas republicanas

o nacionalistas. No resuelta la cuestión regional, el nacionalismo se

radicalizaba y los partidos más moderados empezaban a ceder terreno ante

opciones más exigentes. No resuelta la cuestión social, las demandas de los

trabajadores se hacían más extremas y ganaban terreno entre ellos las

opciones más violentas. Barcelona, por ejemplo, contaba con tantas bandas

de pistoleros que llegó a ser conocida como «la Chicago Española». Y

los

gobiernos, efímeros e inoperantes, se mostraban incapaces de frenar la

deriva del régimen hacia su fin. En sus estertores, un último intento de

reforma, el que protagonizaría a partir de diciembre de 1922 el líder

liberal Manuel García Prieto, en coalición con los reformistas del antiguo

republicano Melquíades Álvarez, pareció por un momento abrir una

pequeña puerta a la esperanza. Quizá la Monarquía liberal podía por fin

apostar por una reforma pacífica que la condujera hacia la democracia y,

de su mano, permitiera por fin afrontar con legitimidad y energía las

cuestiones pendientes. Fue un espejismo. El experimento, más bien

timorato, por otra parte, fue boicoteado una vez más por la oligarquía. El

golpe militar de Miguel Primo de Rivera, a la sazón capitán general de

Cataluña, en septiembre de 1923, dio la puntilla a un sistema en el que ya

no creían ni sus propios dirigentes.

Miguel Primo de Rivera y Orbaneja (Jerez de

la Frontera, 8 de enero de 1870 -

París, 16 de marzo de 1930).
