En apariencia, el disparador del golpe de Estado que colocó en el

poder a Primo de Rivera no fue otro que las posibles repercusiones del

llamado Expediente Picasso,

nombre que recibió la investigación abierta con el fin de depurar las

responsabilidades por una nueva derrota militar, acaecida en esta

ocasión en el Marruecos español. En 1906, la Conferencia de Algeciras

había concedido a españoles y franceses un protectorado conjunto sobre

el país africano en el que España recibió la zona septentrional del

sultanato. Pero la explotación de sus recursos mineros, a la que aspiraban

algunas importantes empresas nacionales, exigía la ocupación efectiva

del territorio, objetivo nada fácil a tenor de la belicosidad que

demostraban las kábilas o tribus locales. El avance de las tropas, mal

entrenadas y peor dotadas, fue lento y costoso. Así las cosas, en julio de

1921, los soldados españolas sufrieron una humillante derrota en Annual

ante las tribus rebeldes. Cerca de trece mil hombres, con su general al

frente, perdieron la vida. Una catástrofe semejante exigía responsables, y

la prensa los exigió casi de forma unánime. El contenido del expediente,

que revelaba no solo la imprevisión e incompetencia de buena parte de

las autoridades civiles y militares implicadas, sino que llegaba a salpicar

también al propio rey, habría explicado así un golpe que el mismo

Alfonso XIII sin duda conocía de antemano y que no tardó en legitimar

llamando a Primo de Rivera, su figura principal, a formar Go bierno. Pero

debajo de estos hechos subyace la verdadera cuestión. El golpe venía a

significar el fracaso de la vía reformista a la democracia, la confesión de

impotencia del régimen para renovarse, para cambiar en la dirección que

le marcaba el signo de los tiempos.

Mapa del protectorado español en Marruecos. La Derrota de Annual se saldó, según

el Expediente Picasso, con 13 363 muertos. Es probable que las cifras fueran

inferiores, ya que los informantes las hinchaban con frecuencia para recibir más

dinero y suministros. De todos modos, el número de cadáveres era tan elevado que

pronto empezó a decirse que los buitres solo se comían los de comandante para

arriba. Las pérdidas de material militar fueron también ingentes: 20 000 fusiles, 400

ametralladoras y más de 100 cañones, aparte de municiones y pertrechos. Y no lo

fueron menos las de líneas férreas y telegráficas, hospitales, escuelas y otras

infraestructuras construidas en los doce años precedentes.

Por el contrario, la Dictadura a la que daba paso, tan pintoresca

como la
