campechana personalidad del dictador, suponía una apuesta de las clases

dirigentes del país, amparadas por la Iglesia y el Ejército, por la vía

autoritaria de preservación de sus intereses. En cierto sentido, se trataba de

una fórmula propia del regeneracionismo, desde arriba, como el intentado

por Maura o Canalejas, pero sin alterar lo esencial del orden económico,

social y político que tanto les beneficiaba. Por ello, Primo de Rivera se

identificaba con aquel cirujano de hierro que, según había escrito Joaquín

Costa, debía operar el cuerpo nacional para prepararlo para la democracia.

Pero solo hasta cierto punto y solo en los primeros momentos de su

ejecutoria. Hasta 1925, el régimen careció de instituciones propias. Su

Gobierno no era otra cosa que un Directorio Militar que mantenía

suspendida la Constitución y clausuradas las Cortes; reprimía, con escasa

dureza, toda oposición, y se entregaba con cierta energía a la labor de dar

solución urgente a lo que, desde su punto de vista, eran los problemas del

país. Naturalmente, ninguno de los verdaderos problemas de fondo recibió

la atención que merecía. El de la representatividad de las instituciones ni se

planteó ni podía plantearse. La cuestión social se abordó desde una óptica

represiva, como un mero problema de orden público, al igual que los

nacionalismos catalán y vasco, víctimas de humillaciones innecesarias de

las que no podía derivar sino su radicalización. Solo el problema marroquí

recibió respuesta cumplida y eficaz, gracias a una acción militar concertada

con Francia que permitió llevar a cabo, en septiembre de 1925, un nutrido

desembarco de tropas en Alhucemas y, tras caer derrotado su principal

instigador, el caudillo rifeño Abdel-Krim, terminó prácticamente con los

disturbios en el protectorado.

Si en la mente del dictador y de quienes lo amparaban hubiera estado

actuar como el cirujano de hierro, se habría retirado entonces. Pero había

algo más. Se trataba de ensayar una vía alternativa de modernización del

país, una vía segura, que no pusiera en peligro el orden establecido. Por

ello, Primo de Rivera no solo permaneció en el poder, sino que trató de

dotar a lo que hasta entonces no había sido más que una situación de hecho

de un entramado jurídico que hiciera de su Gobierno un verdadero régimen.

En 1925 dio comienzo la institucionalización de la Dictadura. Se concretó

en la formación de un Directorio Civil, integrado ya por verdaderos

ministros; la creación de un partido único, la Unión Patriótica, concebido

para nutrir al régimen de cuadros políticos y administrativos; la introducción de un órgano representativo, la Asamblea Nacional

Consultiva, que habría de dar a España una nueva Constitución, y la puesta

en marcha de una política económica declaradamente intervencionista con

el objetivo de acelerar, bajo la tutela efectiva del Estado, el desarrollo

económico del país.
