El Directorio Militar posa junto al rey Alfonso XIII. El monarca no solo no se opuso

al golpe de Estado dirigido por el capitán general de Cataluña, sino que lo apoyó decididamente. De hecho, durante una visita a Italia, realizada algún tiempo después, el rey presentó al dictador con la frase:

«Este es mi Mussolini». Esta actitud le costaría más tarde el trono y la misma Monarquía.

Pero casi nada era lo que pretendía ser. Solo el Directorio fue un

verdadero Gobierno, que contó incluso con algunos ministros de gran valía

personal, como José Calvo Sotelo, Eduardo Aunós o Rafael Benjumea y

Burín, conde de Guadalhorce. La Unión Patriótica no fue nunca un partido,

sino, en todo caso, un movimiento, precario en ideas, deficiente en

organización y muy pobre en talento en el que se integraron tan solo

arribistas sin escrúpulos y conservadores sin iniciativa. La Asamblea era,

desde luego, consultiva, pues en ningún momento se comprometió el

dictador a seguir sus indicaciones, pero tenía poco de nacional, ya que sus

miembros no representaban a la nación, sino al mismo sector que militaba

en el partido oficial, del que provenían casi todos sus integrantes. Y la

Constitución que redactó nunca pasó del papel, pues se trataba de un

documento tan conservador que incluso desagradó al propio dictador. Solo

la política económica y, con matices, la obra social del régimen parecían

apuntarse un éxito tras otro.

En efecto, en aquellos años España cambió su faz con una rapidez

desconocida. Las Confederaciones Hidrográficas iniciaron la

racionalización y la explotación de los recursos hídricos del país, tantas

veces sugerida por los regeneracionistas como panacea de los males del

campo. Los ferrocarriles, las carreteras, las líneas telefónicas y las

emisoras de radio se multiplicaron, acortando las distancias físicas y

espirituales entre los españoles. La industria recibió un impulso enorme,

alimentada

por la creación de monopolios y bancos públicos, el aumento impresionante

de las inversiones del Estado y la intensificación del proteccionismo

arancelario, mientras el PIB crecía a un ritmo desconocido hasta entonces.

Las relaciones sociales parecieron disfrutar un período de relativa calma,

gracias a la bonanza económica y la introducción de pensiones de

maternidad, subsidios para las familias numerosas e instituciones de

arbitraje y mediación entre empresarios y trabajadores que funcionaban

bajo la tutela del Estado y que contaron incluso con la participación del

PSOE y su sindicato, la Unión General de Trabajadores (UGT). Por un

tiempo, el Gobierno parecía seguir al pie de la letra el programa

regeneracionista, sembrando el país de escuelas, llenando de pan las

despensas y llevando la paz a los campos y las calles.

Pero se trataba de un panorama engañoso. La oposición existía y se

fortalecía con el paso del tiempo y a cada error del dictador. La economía

era boyante, pero dependía para serlo de un presupuesto extraordinario que

cargaba con ingentes deudas las arcas públicas. La crisis mundial de 1929

pondría al descubierto sus limitaciones y daría al traste con la mejor baza

del régimen para preservar su existencia. Las relaciones sociales eran, desde

luego, menos tensas que en la década precedente, pero distaban mucho de

ser idílicas. La organización corporativa del trabajo tenía frente a sí

enemigos tan poderosos como las organizaciones patronales, que recelaban

de la presencia del socialismo en las instituciones, y los sindicatos

anarquistas, que la consideraban una traición a sus intereses de clase. La

educación avanzaba, pero al precio de cerrar la boca de los disidentes y

conculcar la libertad de cátedra en escuelas, institutos y universidades, que

pronto se convirtieron en activos nidos de oposición contra la Dictadura. El

Ejército, en apariencia institución privilegiada de un régimen que parecía

obra suya, terminó por volverse contra su criatura, cansado de las arbitrariedades de Primo de Rivera en materia de ascensos. Y el

nacionalismo catalán, agraviado por la suspensión de la ya escasa

autonomía de la región y la prohibición de todos los símbolos de su

identidad, se embarcó en una deriva radical que sobrepasó a la moderada y

monárquica Lliga en beneficio de opciones extremistas como Estat Catalá,

embrión de la futura Esquerra Republicana de Catalunya. Las clases

medias, en fin, no solo iban apartándose de un régimen que no mostraba

ánimo alguno de implantar la democracia, sino que terminaron por detestar

a la Monarquía que lo amparaba. Los partidos republicanos, que se

embarcaron por fin en un proceso de reorganización del que saldrían las

principales fuerzas de la futura república, recogían cada día un poco del

cansancio que se iba apoderando de los españoles.

Cuando todos estos procesos coincidieron en el tiempo con la crisis

económica, el régimen hubo de encarar su inminente final. La inflación

desbocada, la alarmante depreciación de la peseta y el desmesurado déficit

de las cuentas públicas privaron al dictador de todo apoyo. Descorazonado,

perdida la simpatía del propio rey, no se le ocurrió otra salida que consultar

a quienes le habían colocado en el poder. Los jefes militares se

pronunciaron contra su continuidad y forzaron su dimisión, que se produjo

en enero de 1930.

LA REPÚBLICA DE LA ESPERANZA

Alfonso XIII se encontraba entonces ante una difícil situación ¿Qué

podía hacer? Cabía buscar un sustituto al dictador en la figura de otro

general, como le había recomendado el propio Primo de Rivera. El mismo

monarca podía asumir la dictadura, como acababa de hacer en Yugoslavia

el rey Alejandro I Karagjorgjević. E incluso era posible restablecer sin más

la Constitución y convocar elecciones como si no hubiera pasado nada.

Pero ninguna de estas salidas era factible. Las dos primeras, porque

constituían una fuga hacia delante; la última, porque ya no existían

los partidos de la Restauración.

Por ello, Alfonso XIII optó por una fórmula híbrida. Encargó a un

general anodino y sin prestigio, Dámaso Berenguer, la dirección del

retorno a la Monarquía constitucional, pero de forma gradual, de manera

que, una vez reconstruidos los partidos dinásticos, se celebrasen comicios que uno de ellos estuviera en condiciones de ganar. Se trataba de un craso

error. Ni Berenguer podía alcanzar el consenso suficiente para lograr lo

que se proponía, ni los partidos dinásticos eran ya capaces de revivir, por

mucho tiempo que tuvieran para ello. Antes bien, el resultado fue el

contrario al esperado. La oposición, en especial la republicana y socialista,

se fortaleció; las masas se radicalizaron, e incluso una buena parte de la

opinión conservadora, convencida de que la Monarquía no servía ya para

preservar el orden, volvió sus ojos a la república. El retorno a la situación

de 1923, así las cosas, se hizo imposible.

Republicanos y socialistas comprendieron entonces que había llegado

su hora. El 17 de agosto de 1930, en el llamado Pacto de San Sebastián,

acordaban la creación de un Comité Revolucionario para coordinar los

preparativos del golpe que derribaría la Monarquía. Pero la falta de

coordinación dio al traste con los planes trazados. El 12 de diciembre, los

capitanes Fermín Galán y Ángel García Hernández caían derrotados en

Jaca mientras en Madrid fracasaba la intentona golpista en Cuatro Vientos.

Sin embargo, el fusilamiento de los capitanes rebeldes dio a la república

sus primeros mártires y mayor simpatía entre las masas populares.

Por ello, cuando, siguiendo con su plan, Berenguer convocó elecciones

generales, la gran mayoría de las fuerzas políticas y sociales, incluso

muchos viejos jefes monárquicos, proclamaron su abstención. Sin apoyos,

el general dimitía el 14 de febrero de 1931. Solo entonces trató Alfonso

XIII de iniciar la apertura del régimen, invitando a formar Gobierno a la

oposición más moderada. Pero ya era tarde. Ningún político consiguió

apoyos suficientes para gobernar, y el rey, entregado de nuevo a su en

torno más reaccionario, presionó a los viejos jefes monárquicos para que

aceptaran entrar en un gabinete que, bajo la presidencia teórica del

almirante Juan Bautista Aznar y el control real de Álvaro de Figueroa,

conde de Romanones, tendría como misión la vuelta a la normalidad

constitucional por medio de sucesivas elecciones. Las primeras habían de

ser las municipales, que fueron convocadas para el 12 de abril de 1931.

Contra toda previsión, el resultado de los comicios cambió la historia

de España. La victoria fue para los monárquicos, pero donde el voto se

emitía sin coacciones caciquiles, en las ciudades, el triunfo sonrió a los

republicanos. Las masas, que se echaron en seguida a la calle, y el propio

Gobierno, que se desmoralizó de inmediato, hicieron el resto. El 14 de

abril Romanones negociaba con los jefes republicanos el traspaso

ordenado de poderes y la salida del país de Alfonso XIII.

El flamante Gobierno provisional de la República integraba en su

seno las diferentes tendencias de la coalición republicano-socialista.

Figuraban en él antiguos monárquicos como el mismo presidente, Niceto

Alcalá-Zamora, o el ministro de la Gobernación, Miguel Maura;

sindicalistas como el líder de la UGT, Francisco Largo Caballero, y, sobre

todo, republicanos reformistas y anticlericales procedentes de la pequeña

burguesía de funcionarios y profesionales liberales, como Manuel Azaña,

Alejandro Lerroux, Diego Martínez Barrio o Marcelino Domingo. Tan

heterogéneo gabinete tenía por delante una doble labor. Por un lado, debía

dotar al régimen de una constitución, limitando al mínimo la duración de

la inevitable etapa de transición. Por otro lado, había de comenzar a

afrontar con decisión los principales problemas del país, algunos de los

cuales llevaban planteados más de un siglo.

Portada del diario conservador La Época correspondiente al 15 de abril de 1931. Los

periódicos publicados aquel día recogían la proclamación de la República y las

primeras decisiones de un Gobierno que llegaba al poderm en un ambiente preñado

de paz y esperanza. Sin embargo, si para algunos españoles la misma palabra

República poseía un valor casi taumatúrgico, para otros era sinónimo de anarquía.

Las labores constituyentes se iniciaron en seguida con la

promulgación de un estatuto jurídico que legitimaba la existencia misma

del Gobierno, fijaba límites a su poder y trazaba las líneas de su actuación

inmediata. Luego, una vez aprobada una ley electoral más democrática,

se convocaron comicios a Cortes Constituyentes. Pero la rapidez del

proceso jugó a favor de la izquierda. La ley, nítidamente mayoritaria,

beneficiaba a las grandes coaliciones, y solo republicanos y socialistas

estaban en condiciones de formarlas. Por ello, las Cortes resultaron de

signo mucho más izquierdista del que correspondía a la verdadera

opinión del país. Los republicanos moderados obtuvieron escasa

representación. Y la derecha, que apenas había contado con tiempo para

organizarse, resultó casi barrida del Parlamento —poco más de 50

escaños de un total de 470—, a pesar de la existencia de un nutrido

electorado católico y conservador.

Para agravar las cosas, en los debates de la Constitución la izquierda

impuso casi siempre sus puntos de vista, lo que terminó por provocar la

salida del Gobierno de los moderados y la formación de un nuevo gabinete

presidido por Azaña. La Carta Magna, aprobada en diciembre, definía a

España como una república de trabajadores de todas las clases; separaba la

Iglesia y el Estado; introducía, por vez primera en la historia de España, el

voto femenino, y abría las puertas a la autonomía regional, la expropiación

por razones de interés social y, en suma, la democratización profunda del

país. Pero no era fruto del consenso entre todos los partidos, condición

imprescindible para su viabilidad, sino de un pacto coyuntural entre la

izquierda burguesa y los socialistas, que impusieron su voluntad al resto. Y

este hecho, además de hipotecar la gestión de futuros Gobiernos, hacía muy

difícil la consolidación del nuevo régimen. España parecía incapaz de

aprender de sus errores.

Pero lo que preocupaba al Gobierno era dar solución a los graves

problemas del país. La cuestión agraria era sin duda la de mayor

trascendencia. El campo español sufría aún una paradójica contradicción

entre minifundio y latifundio. En el centro y noroeste, las parcelas eran tan

pequeñas que no permitían introducir los avances técnicos imprescindibles

para mejorar los rendimientos. En el sur, las fincas, enormes, estaban en

manos de propietarios absentistas que podían, pero no querían introducirlos.

Dos millones de jornaleros sin tierra trabajaban para ellos a cambio de

salarios miserables. La Segunda República les había traído esperanzas. El

Gobierno estaba obligado a satisfacerlas, pero también a impulsar reformas

que abrieran el campo a la modernidad, colocando al fin a la agricultura en

situación de favorecer el progreso industrial del país.

Preocupaba también la cuestión religiosa. Era necesario reformar las

relaciones entre la Iglesia católica, acostumbrada a un vínculo privilegiado

con la Monarquía, y un Estado republicano que, en tanto democrático, debía ser neutro en materia religiosa. Pero el problema no era simple. Por un lado,

los católicos eran aún una inmensa mayoría, y algunos sectores de la

jerarquía eclesiástica, reacios a perder sus prerrogativas, podían tratar de

volverlos contra la República. Por otro lado, una parte de la izquierda

deseaba ir más allá de la mera separación entre la Iglesia y el Estado para

impulsar una secularización efectiva de la sociedad, privando al clero de sus

medios de influencia sobre ella. Y ambos extremismos se alimentaban

mutuamente sin que el Gobierno mostrase habilidad alguna para

apaciguarlos. La virtual declaración de guerra con la que el cardenal

primado, Pedro Segura y Sáenz, había saludado a la República recibió una

respuesta contundente del gabinete, que decretó su expulsión del país. Pero

el Gobierno fue incapaz de frenar con idéntica contundencia la escalada de

violencia anticlerical que llevó a la quema de más de un centenar de

iglesias y conventos por todo el país. En mayo de 1931, miles de

católicos se habían vuelto ya contra el régimen. Muchos otros lo harían en

los meses posteriores.

Más urgencia revestía la cuestión de la enseñanza. A comienzos de los

años treinta, España sufría aún una tasa muy alta de analfabetismo, lo que

lastraba de forma decisiva su desarrollo. Había, pues, que garantizar el

acceso a la enseñanza primaria al conjunto de la población, a la vez que se

incrementaban las plazas en la secundaria y se modernizaban los planes de

estudio. Pero también aquí un sector de la izquierda deseaba ir más allá.

Desde su punto de vista, la escuela era la principal herramienta de la que se

valía la Iglesia para manipular las conciencias y era necesario

arrebatársela. Los colegios religiosos debían desaparecer.

No menos complicada era la cuestión militar. Resultaba imprescindible

modernizar unas fuerzas armadas obsoletas en lo material y en lo

espiritual. La oficialidad era excesiva en número, deficiente en formación

y contumaz en su presunción de constituirse en intérprete cierto de la

verdadera voluntad de la nación. Los suboficiales escaseaban y se

mostraban incapaces de servir a las funciones que les correspondían en un

Ejército moderno. Y muchos militares manifestaban, además, un apego

muy escaso hacia la República a la que debían servir.

Por último, el Gobierno debía dar respuesta a la cuestión regional, que

no era, en el fondo, otra cosa que la consecuencia del fracaso parcial del

proyecto nacional español en los términos en que había sido formulado por los liberales. Imposible de alcanzar la unidad basada en la uniformidad,

quedaba asumir la pluralidad, descentralizando la estructura política y

administrativa del Estado. La Constitución había reconocido el derecho a

la autonomía, pero era necesario concretar el alcance de ese derecho. Y

había que hacerlo satisfaciendo a los nacionalistas sin poner en riesgo la

unidad nacional y sin dar argumentos a quienes podían usar el problema

como un arma arrojadiza contra el régimen.

Las reformas se iniciaron bajo los Gobiernos provisionales de Alcalá-

Zamora y Azaña. Pero los cambios se intensificaron después del 9 de

diciembre de 1931, una vez aprobada la Constitución, en cuyos debates se

gestó una alianza entre republicanos de izquierda, deseosos, más que nada,

de impulsar la secularización de la enseñanza y la cultura del país;

socialistas, ansiosos de reformas que mejorasen las condiciones de los

trabajadores, y nacionalistas catalanes, que deseaban la rápida aprobación

de un Estatuto de Autonomía para Cataluña. Este pacto sostuvo, durante el

primer bienio de la República, los Gobiernos de Manuel Azaña,

responsables de una amplísima política de reformas que se enfrentó, con

más valentía que acierto, a los grandes problemas del país.

En el campo, los propietarios fueron obligados a emplear antes a los

braceros locales, se prorrogaron los arrendamientos, se impuso el

laboreo forzoso de algunas tierras, quedó implantada la jornada de ocho

horas y se introdujeron los jurados mixtos para cuestiones salariales. Era

un anticipo de la imprescindible reforma agraria que ansiaban los

jornaleros. Pero la ley se retrasaba. Los interminables debates solo

concluyeron en septiembre de 1932, y su resultado fue decepcionante.

La norma expropiaba sin indemnización los latifundios de la nobleza, y

con ella en caso de excesiva concentración de la propiedad, cultivo

ineficaz, absentismo o falta de regadío si este era posible. Las tierras

obtenidas se cederían, en usufructo, a jornaleros que recibirían también

los aperos para trabajarla. Pero la cantidad presupuestada para

expropiaciones fue ridícula: cincuenta millones anuales. A ese ritmo,

sería necesario un milenio para asentar a los dos millones de jornaleros

del país.

Respecto a la Iglesia, la actitud de respeto que había adoptado el

Gobierno provisional, limitándose a afirmar la futura neutralidad del

Estado, dejó paso en seguida a una actitud claramente anticlerical. La mis

ma Constitución disolvía la Compañía de Jesús; prohibía a las demás

órdenes la industria, el comercio y la enseñanza, e imponía la

secularización de los cementerios. Las leyes posteriores desarrollaron

estas disposiciones con excesivo celo, hiriendo muchas sensibilidades y

haciendo aún más urgente la necesidad de impulsar la enseñanza pública.

Se abrieron miles de escuelas. El número de maestros se multiplicó con

rapidez y se mejoró su salario. La enseñanza primaria se convirtió al fin

en obligatoria, gratuita y laica. Y las Misiones Pedagógicas llevaron a los

pueblos más recónditos el arte y la cultura de la época. Quedaba mucho

por hacer, pero el impulso que se dio a la enseñanza en aquellos años fue

el mayor de la historia de España.

Gobierno Provisional del 14 de abril de 1931. De pie: Indalecio Prieto, Marcelino

Domingo, Casares Quiroga, Fernando de los Rios, Lluís Nicolau d’Olwer, Francisco

Largo Caballero, José Giral, Diego Martínez Barrio. Sentados: Alejandro Lerroux,

Manuel Azaña, Niceto Alcalá Zamora, Julián Besteiro y Álvaro de Albornoz.

La cuestión militar fue abordada por el mismo Azaña, que trató

de dotar al régimen de un Ejército moderno, leal y apartado de la

política. Ofreció el retiro con sueldo íntegro a los militares refractarios

a la Constitución; redujo el número de divisiones de dieciséis a ocho;

organizó la aviación como cuerpo independiente; eliminó los empleos

de teniente y capitán general, y colocó la jurisdicción castrense bajo

dependencia del Ministerio de Justicia. Además, el Ejército vio

modernizado tanto su material como su sistema de reclutamiento y

formación. El aislamiento social y emocional de los militares españoles

empezó a desaparecer.

Algo se avanzó también en la cuestión regional. Aunque el Estatuto

vasco no pudo ser aprobado, pues los socialistas desconfiaban del carácter

clerical de su nacionalismo, el catalán lo fue en septiembre de 1932. Con él,

Cataluña se constituía en región autónoma con Gobierno, Par lamento,

bandera e himno propios, y recibía competencias exclusivas sobre la red

secundaria de transportes, sanidad, beneficencia y Derecho civil. Castellano

y catalán se equiparaban, y aspectos clave como la gestión tributaria y el

sistema educativo serían compartidos por el Go bierno central y la

Generalitat, denominación histórica de las instituciones propias de la

Cataluña anterior a la Nueva Planta que se recuperaba para la región

autónoma.

El esfuerzo desarrollado para modernizar el país fue, en suma, inmenso.

Sin embargo, algunas reformas no fueron bien enfocadas. Los ataques a la

Iglesia consiguieron bien poco, aparte de sembrar el malestar entre las

clases medias y ofrecer a la derecha un arma para movilizar contra el

régimen a las masas católicas. Además, el Gobierno fue incapaz de entender

cuán contradictorio resultaba impulsar reformas tan costosas sin dotar antes

al Estado de los recursos para financiarlas. En realidad, apenas pensaron en

introducir una fiscalidad más progresiva, y tampoco impulsaron el

crecimiento industrial que podía haber logrado lo mismo por otra vía. Así

las cosas, las reformas no eran sostenibles a largo plazo.

Por supuesto, no cabe culpar de todo a la izquierda. La obstrucción de

los obispos, la patronal y los terratenientes dilató las reformas y bloqueó en

parte su aplicación. La reacción violenta de la derecha fue, no obstante,

minoritaria. El golpe de Estado del general José Sanjurjo, en agosto de

1932, contó con escaso apoyo. Más agresiva fue la reacción de los

anarquistas, que, gracias sobre todo a lo torpe de la represión

gubernamental —incapaz de superar viejos hábitos, como mostró la

matanza de campesinos anarquistas por la Guardia de Asalto republicana acaecida en la localidad gaditana de Casas Viejas en enero de 1933—

ofreció nuevos argumentos a la reacción. Por último, la creciente frustración

de las bases obreras, decepcionadas con el Gobierno, y sus problemas

internos lo condujeron a la crisis. En noviembre de 1933, los españoles eran

llamados de nuevo a las urnas.

En esta ocasión, la victoria correspondió al centro, representado por el

Partido Radical de Lerroux, y a los conservadores de José María Gil-

Robles, líder de la Confederación Española de Derechas Autónomas

(CEDA), de ambigua lealtad al régimen. Al principio se formaron

Gobiernos de mayoría radical, con presencia de ministros de otras pequeñas

fuerzas de centro, sostenidos desde fuera por la CEDA.
