Su objetivo fue limar los excesos del primer bienio, pero sin privar a la

República de su carácter reformista, e integrar en ella a los católicos

representados por Gil Robles. Las leyes vigentes fueron aplicadas con

lealtad. La reforma agraria no se detuvo, acelerándose incluso el ritmo de

asentamiento de colonos, pero se derogó la preferencia en la contratación de

los braceros locales. Los salarios bajaron y el paro agrícola creció, lo que

provocó en 1934 una huelga general de la cosecha, que fue reprimida sin

miramientos. Se suavizó la aplicación de las leyes religiosas, en especial en

la enseñanza, y el clero parroquial recuperó parte de los haberes que

percibía del Estado, que se había previsto suprimir en dos años. Las

reformas militares quedaron intactas, pero se permitió el ascenso de

oficiales poco leales. Por último, se produjeron graves tensiones entre el Go

bierno central y el de la Generalitat, pues el Par lamento catalán aprobó de

nuevo, sin cambios, una ley de Contratos de Cultivo que el Tribunal de

Garantías Constitucionales había declarado contraria a la Carta Magna.

En realidad, lo que Lerroux pretendía era imposible, porque la CEDA

no quería consolidar la República, sino transformarla. El apoyo de Gil

Robles a los radicales era solo táctico, y ocultaba el deseo de favorecer su

desgaste hasta el momento en que el jefe del Estado, el católico Alcalá-

Zamora, no tuviese más salida que hacer de la CEDA la fuerza dominante

del Gobierno. Así ocurrió el 3 de octubre de 1934. En el nuevo gabinete

Lerroux participan ya tres ministros cedistas. Pero con lo que no contaba

Gil Robles era con la reacción de la izquierda. Al día siguiente las fuerzas

obreras llamaban al pueblo a la revolución.

La Revolución de octubre fue, de forma simultánea, una huelga general

fracasada en casi toda España, un movimiento revolucionario del

proletariado asturiano y un levantamiento de las autoridades catalanas

contra el Gobierno legítimo de la República. Pero en modo alguno se trató

de una reacción espontánea de las masas frente a una presunta amenaza

fascista. En realidad, se preparaba desde hacía meses, y no pretendía sino

frenar la derechización de un régimen que la izquierda consideraba suyo en

propiedad e intocable en sus formas.

No obstante, si la izquierda reveló en octubre su escasa fe en la

democracia, la derecha lo haría en los meses posteriores. Convertida la

CEDA en fuerza hegemónica tras la defección del ala izquierda de los

radicales, que condenó al partido a la inoperancia, Gil Robles pudo al fin entregarse sin disimulo a la consecución de sus objetivos. La represión de

los implicados en los sucesos de octubre fue durísima. La política agraria,

tras un breve interludio moderado, se caracterizó por una radical

contrarreforma. Una nueva ley dio a los terratenientes expropiados el

derecho a negociar la indemnización; redujo los fondos, ya de por sí

exiguos, e interrumpió casi por completo los asentamientos de colonos. El

Estatuto catalán fue suspendido y más tarde recortado. Los generales

monárquicos ascendían con rapidez. El ritmo de construcción de escuelas

decaía. Los sindicatos fueron sometidos a un férreo control y los salarios

continuaban cayendo en un contexto de paro creciente que una política
