presupuestaria muy rigurosa no hacía nada por combatir.

En la mente de Gil Robles se perfilaba ya una España distinta, sin

resquicio alguno de pluralidad regional y gobernada con mano de hierro

por un Estado autoritario, corporativo y confesional. Sin embargo, para

convertirla en realidad necesitaba alcanzar la presidencia del Gobierno. El

momento parecía llegado a finales de 1935, cuando el Partido Radical se

desintegró por completo tocado por asuntos de corrupción, sonados, pero

poco cuantiosos —en el escándalo del estraperlo, por ejemplo, no hubo

más sobornos que un par de relojes de oro que ni siquiera sabemos si

llegaron a sus destinatarios—. No obstante, el ascenso de Gil Robles exigía

la anuencia del presidente de la República, y Alcalá-Zamora, que, a pesar

de ser católico y conservador, era leal al régimen, desconfiaba de Gil

Robles y se negó a ofrecerle la presidencia del Gobierno.

Convencido de que el país se precipitaba hacia la guerra civil, el jefe

del Estado concibió entonces la idea de interponer entre derechas e

izquierdas una fuerza de centro lo bastante numerosa para condicionar la

formación de mayorías parlamentarias. Para organizarla necesitaba tiempo,

y trató de procurárselo mediante la formación de Gobiernos técnicos

presididos por uno de sus amigos: Manuel Portela Valladares, centrista sin

partido que debía retrasar en lo posible la celebración de nuevas

elecciones.

Pero cuando estas se celebraron al fin, en febrero de 1936, no dieron el

resultado apetecido por el presidente. La brutal política reaccionaria de la

CEDA había convencido a las izquierdas de la necesidad de unirse de

nuevo para recuperar el poder. Las derechas, asustadas, trataron de hacer lo

propio, convencidas de que su derrota significaría el triunfo del marxismo.

Así, en las elecciones de febrero de 1936 se enfrentaron tres fuerzas

fundamentales. La izquierda se había unido en el Frente Popular, una

alianza de republicanos, socialistas y comunistas cuyo programa prometía

la amnistía a los condenados por la Revolución de 1934 y la

profundización de las reformas del primer bienio. Frente a ella se sitúan las

derechas, que se presentan en alianzas diversas según las regiones, pero en

su mayoría articuladas en torno a la CEDA, con un programa nacionalista,

autoritario y conservador. Por último, se ha constituido de cara a los

comicios el llamado Partido del Centro, fuerza artificial creada por Portela, sin apenas programa ni implantación alguna, que confía en el

control del Ministerio de la Gobernación para asegurarse un número de

escaños suficiente para erigirse en árbitro de la formación de Gobiernos.

La victoria, aunque más ajustada en votos que en escaños, fue para el

Frente Popular, que, gracias a la ley electoral vigente, obtuvo 278

diputados frente a 124 de la derecha y 51 del centro, el gran derrotado. El

extraordinario incremento de la movilización política que la sociedad

española había experimentado desde 1931 hacía cada vez más inoperantes

las formas de manipulación política basadas en el caciquismo. Ade más, en

aquel momento la situación del país no favorecía la moderación. Las

tensiones propias de una sociedad polarizada en exceso desde el
