punto de vista económico se veían multiplicadas por los efectos de una

crisis mundial. El gran número de promesas de cambio que habían quedado

incumplidas por la ineficacia de la izquierda y la insensibilidad de la

derecha impulsaba a las masas obreras hacia la revolución, lo que

provocaba ansiedad en las clases medias y acomodadas, que podían

inclinarse con mayor facilidad hacia el autoritarismo. La sociedad, en fin, se

estaba dividiendo a lo largo de una línea de fractura que separaba de forma

creciente a quienes deseaban la revolución y a quienes la temían. En estas

circunstancias, el centro social tendía a ser fagocitado por los extremos en

un proceso que se alimentaba a sí mismo, y las posibilidades de traducir

políticamente las opiniones de este sector disminuían día a día.

Los hechos se desarrollaron de acuerdo con este guión desgraciado. Un

nuevo Gobierno encabezado por Azaña quedó constituido el 19 de febrero.

No había en él socialistas, pero su dependencia de ellos era absoluta, y el

ala izquierda del PSOE, ya muy radicalizada, no creía en la república

burguesa y hablaba sin cesar de la revolución. Los obreros deseaban ir más

allá del programa reformista burgués del Gobierno y comenzaban a aplicar

por su cuenta una versión radicalizada de sus recetas. La amnistía a los

presos por los sucesos de octubre de 1934, el regreso de la Esquerra al

Gobierno catalán, el alejamiento de los generales monárquicos y la

continuación de la política educativa y la reforma agraria no bastaban a

unas masas que se habían lanzado a la ocupación de fincas y exigían

subidas salariales incompatibles con la difícil coyuntura económica. Las

clases medias conservadoras, presas del terror, se arrojaban en manos de

una derecha que, insatisfecha con lo conseguido por la CEDA, había

iniciado una deriva autoritaria y antiparlamentaria. Solo que daba una

salida: implicar al socialismo en el sostenimiento de la República,

conciliando las reformas con una defensa decidida del orden público. Para

lograrlo, sin embargo, era imprescindible que las riendas del PSOE pasasen

a manos de Indalecio Prieto, jefe del ala moderada del partido y afín a las

tesis de Azaña. Por desgracia, la receta no llegó a ponerse en práctica.

Destituido Alcalá-Zamora, acusado, paradójicamente, de haber disuelto las

Cortes anteriores de manera innecesaria, cuando dicha disolución había

traído la victoria de los que ahora le destituían, Azaña fue designado para

sucederle. Si Prieto se convertía en jefe del Gobierno, quizá quedaría alguna

esperanza, pero el ala izquierda del PSOE se opuso frontalmente, y aquel no quiso arriesgarse a romperlo para imponerse. El ele gido fue otro

republicano, Santiago Casares Qui roga, y la situación del país continuó

agravándose.
