Mapa electoral de 1936. Como puede verse, la izquierda se impuso en la España

urbana e industrial

—con la excepción del País Vasco, dominado por el conservador Partido Nacionalista

Vasco (PNV)

—, así como en las provincias con un nutrido proletariado rural, mientras la derecha lo

hizo en las regiones en las que predominaban los pequeños propietarios agrarios.

Mientras, una nueva conspiración se ponía en marcha. Su principal

instigador, el general Emilio Mola, pretendía derrocar al Gobierno y

sustituirlo por un directorio militar presidido por Sanjurjo que disolvería

las Cortes, colocaría fuera de la ley a los partidos marxistas y reformaría la

Constitución en un sentido corporativo y autoritario. Los asesinatos del

teniente José del Castillo y el diputado derechista José Calvo Sotelo,

antiguo ministro de Primo de Rivera, los días 12 y 13 de julio,

respectivamente, aceleraron la trama. La sublevación estalló en Melilla el

17 de julio. Según las previsiones, debía producirse a continuación un

levantamiento coordinado de todas las guarniciones, que implantarían el

estado de guerra en sus demarcaciones. Si el éxito era parcial, Mola, desde

el norte, y el ejército de Marruecos, desde el sur, caerían sobre Madrid,

obligándola a una rendición inmediata. Sin embargo, el fracaso del

levantamiento en la mitad del territorio nacional abortó los planes de los

sublevados y dio comienzo, una vez más, a una guerra entre españoles.

4 UN EXPERIMENTO

IMPOSIBLE

La libertad, y no la esclavitud, es el antídoto de la anarquía; de la misma manera que la religión, no el ateísmo, es el antídoto de la superstición.

Edmund Burke.

Speech on Conciliation with America, 1775.

EL FRACASO DE UN SUEÑO

El fracaso de la Segunda República fue el resultado de la interacción

de diversos y complejos factores. El primero de ellos se relaciona con el

nivel de desarrollo del país en los años treinta del siglo pasado. A partir

de 1900, España se había modernizado mucho, pero de manera

incompleta y desigual. La industria solo era fuerte en el País Vasco y

Cataluña, y ello gracias al férreo proteccionismo que la amparaba. La

agricultura seguía siendo la actividad predominante y, con escasas

excepciones, continuaba presa de sistemas de producción tradicionales

que actuaban más como freno que como catalizador del progreso del país.

La sociedad era un reflejo de la economía. Junto a los terratenientes, la

gran masa de jornaleros del sur y los pequeños propietarios de tierras del

norte, habían surgido clases medias urbanas, una nueva burguesía

industrial y financiera y un proletariado fabril cada vez más exigente y

organizado.

El resultado de tal combinación de formas socioeconómicas

tradicionales y modernas era una enorme potencialidad para el conflicto.

El desarrollo había alcanzado un nivel suficiente para generar demandas

sociales susceptibles de ser respaldadas por una movilización de gran

envergadura, pero no para satisfacerlas de forma duradera. La

democracia, además, intensificó esas demandas e hizo más profundas las Además, la crisis asestó un fuerte golpe a las democracias europeas,

esperanzas de quienes las sostenían, agravando así el problema. Para los

viejos republicanos, la república, que nunca llegaba, había terminado por

convertirse en una suerte de El Dorado en la que tendrían solución todos

los males seculares de España. Para los demás, la Monarquía se había

desprestigiado tanto, que la república no podía dejar de aparecer como

una puerta hacia un futuro más halagüeño. Una puerta que, si se cerraba

de nuevo tras haber aparecido entreabierta, podía llegar a provocar un

estallido revolucionario.

Como dificultad añadida, la economía mundial arrastraba, desde

1929[*], una grave crisis. Su impacto, aunque relativo en un país todavía

poco abierto al exterior, contribuyó a hacer aún más difícil la satisfacción

de las demandas populares a la vez que las agudizaba e intensificaba la

resistencia de los grupos sociales acomodados.
