acelerando la deriva totalitaria de la izquierda y la derecha iniciada

años antes. Este proceso proporcionó a los dirigentes españoles

referentes sobre lo que podía deparar el futuro y les impulsó hacia una

radicalización que, sumada a la de sus bases sociales, terminaría por

llevar al país a una competición de extremismos que se alimentaba a sí

misma y situó fuera de la política la posible solución del conflicto.

La fragilidad del sistema de partidos, la mala relación entre sus líderes

y el escaso talante democrático de la mayoría de ellos vinieron a agravar

aún más la situación. Los partidos leales al régimen eran muy pobres en

organización, programas, democracia interna y capacidad para movilizar a

las masas. En realidad, solo había dos auténticos partidos, y ninguno de

ellos era republicano. El primero, el PSOE, consideraba la República como

la etapa necesaria de triunfo de la burguesía previa a la revolución y la

dictadura del proletariado. Por ello, y no de manera unánime, estuvo

dispuesto a sumarse a los republicanos para acelerar las reformas

necesarias para forzar la maduración histórica del país, a la vez que

mejoraban las condiciones de las clases populares. Pero cuando las

reformas revelaron sus limitaciones y sus bases se desencantaron, mientras

en Europa los partidos hermanos empezaban a sufrir la ofensiva de la

derecha totalitaria, se embarcaron en una estrategia revolucionaria que,

como probaron los sucesos de octubre de 1934, no fue meramente verbal.

Respecto al segundo, la CEDA, si bien no llegó a abandonar nunca la

legalidad republicana, se planteaba como objetivo su superación en favor

de un régimen autoritario, corporativo y confesional incompatible con la

democracia parlamentaria liberal que pretendía encarnar la República. Y

aunque su estrategia fue gradualista, resulta obvio que la colaboración del

partido católico con los radicales no podía sino perseguir su desgaste como

paso previo al control del poder y la realización de su programa. Y lo malo

es que el régimen dependía para su gobernabilidad de ambos partidos. La

izquierda republicana necesitaba a los socialistas para poner en práctica su

programa reformista; los radicales requerían el apoyo de la CEDA para su

proyecto de templar la República. Existía una alternativa: una gran

coalición republicana capaz de compatibilizar progreso y moderación. Pero

las relaciones entre los principales líderes republicanos, Alcalá-Zamora,

Azaña y Lerroux, y el talante intransigente que demostraron la convirtieron en algo irrealizable. De este modo, no puede decirse en modo alguno que

la aventura republicana estuviera de antemano condenada al fracaso, pero

sí que se trataba de un experimento con pocas probabilidades de éxito que

sus dirigentes no supieron conducir. Por desgracia, fue un país entero el

que pagó sus errores.

DE NUEVO UNA GUERRA CIVIL

En julio de 1936, los sublevados habían previsto que los oficiales

comprometidos en cada guarnición arrestaran a los leales al régimen, así

como a los líderes locales de la izquierda, declarando en seguida el estado

de guerra y haciéndose con el control de los lugares estratégicos: cuarteles,

emisoras de radio, vías de comunicación, puentes, estaciones de

ferrocarril… Pero las cosas no salieron según lo previsto. En algunos

lugares, el triunfo se inclinó del lado de los oficiales leales; en otros, la

izquierda respondió al golpe declarando la huelga general, tomando la

calle, enfrentándose a los rebeldes y logrando en ocasiones su rendición.

Una respuesta decidida del Gobierno quizá hubiera abortado el golpe

en sus primeros momentos. Pero esa respuesta no se produjo. Casares

Quiroga dimitió. Martínez Barrio, que encarnaba un intento de solución

dialogada con los sublevados, ni siquiera logró formar Gobierno. Y su

sucesor, el azañista José Giral, no encontró más salida que entregar armas a

las organizaciones obreras, reconociendo así que la situación escapaba ya

al control gubernamental.

Pasados unos días, el país se había dividido. Los insurrectos

controlaban, a grandes rasgos, Galicia, Castilla la Vieja, León, Aragón,

parte de Extremadura, Andalucía Occidental, Mallorca, Canarias y

Marruecos. En total, quedaban en sus manos unos 230 000 km2, ricos en

trigo, pero sin ciudades ni zonas industriales de importancia, y algo más de

diez de los veinticuatro millones de habitantes del país. El Gobierno, por el

contrario, conservaba dentro de sus 270 000 km2 la capital, con el oro del

Banco de España, y las ciudades más importantes: Barcelona, Valencia y

Bilbao; controlaba las zonas industriales de Cataluña y el País Vasco y las

comarcas exportadoras de cítricos del Levante. Permanecen, en fin, leales al

régimen las zonas donde el movimiento obrero era más fuerte y las bases

del republicanismo más sólidas. Se alinean con los sublevados las regiones donde predominan los pequeños propietarios católicos y conservadores, sin

más excepciones que las debidas al azar o la distinta habilidad de los

protagonistas. Galicia, siendo republicana, se sublevó; Cantabria,

conservadora en las urnas, permaneció leal al Gobierno gracias a la audacia

de obreros y militares republicanos; Extremadura y Andalucía quedaron

divididas.

El Ejército se dividió también. El Gobierno conservó el control de la

Aviación y la Armada, pero la primera era escasa y obsoleta, y la segunda

apenas contaba con oficiales. El Ejército de Tierra quedó desmantelado.

Los generales y jefes se dividieron casi al cincuenta por ciento, pero la gran

mayoría de los mandos intermedios apoyaron la sublevación o fueron

víctima de rápidas purgas iniciales, de modo que apenas quedaron unos tres

mil. Por el contrario, los rebeldes cuentan con el ejército de África, la élite

de las Fuerzas Armadas, y la estructura de mandos necesaria para ampliarlo

rápidamente mediante el reclutamiento. Desde el punto de vista militar, sin

duda parten con ventaja.

También contarán con ella en el terreno de la diplomacia. Las

democracias occidentales, Gran Bretaña y Francia, optaron por la no

intervención. Solo la URSS, entre las grandes potencias, apoyó al Gobierno

de Madrid. Por el contrario, la Alemania nazi y la Italia fascista

respaldaron sin reservas a los militares golpistas desde el primer

momento. Estados Unidos no abandonó su aislacionismo.
