Pero no fue todo ello lo peor para la República. Apenas estallada la

guerra, las estructuras políticas del Estado se hundieron, dejando paso a

distintos centros de poder, tanto sociales como regionales. La revolución,

que la sublevación había venido, según sus propias proclamas, a impedir,

estalló por doquier en muchas zonas en teoría leales al Gobierno

republicano. Partidos y sindicatos, que poseen sus propias milicias, se

entregan a purgas, asesinatos y colectivizaciones de fincas e industrias.

En algunos lugares, llegan, incluso, a acuñar moneda. Los Gobiernos

autónomos catalán y vasco tratan de aumentar su libertad de acción

respecto a Madrid. En regiones como Aragón aparecen consejos que

ejercen en la práctica el poder. Mientras, el Gobierno central —una

alianza inestable de socialistas, republicanos, comunistas, nacionalistas y

anarquistas— trata de reconstruir el Estado e imponer sus criterios en la

dirección de la guerra. Su presidente, el socialista Largo Caballero, se

instala en Valencia, dejando la capital amenazada por el general

Francisco Franco, estrella ascendente entre los militares rebeldes, en

manos de una Junta de Defensa. Pero, asegurada Madrid, pronto sale a la

luz el verdadero problema de la República: la incompatibilidad real entre

las fuerzas que la sostienen. En mayo de 1937, un incidente entre la

policía de Barcelona y los anarquistas que controlaban el edificio de la

Telefónica degeneró en guerra generalizada en las calles que solo terminó

cuando Largo Caballero envió cuatro mil guardias de asalto. Los

comunistas aprovecharon el suceso para exigir la disolución de los

responsables, la anarquista Confederación Nacional del Trabajo (CNT) y

el Partido Obrero de Unificación Marxista (POUM), comunista, pero

contrario al estalinismo[*] oficial del Partido Comunista de España

(PCE), y cuando Largo se negó, provocaron su caída.

Francisco Largo Caballero. Estuquista de profesión, ascendió a la presidencia del

gobierno español en septiembre de 1936, teniendo que abandonarla en mayo de 1937. Representó mejor que nadie a la corriente izquierdista del PSOE, destacándose por un ferviente deseo de unidad proletaria que le llevó a presidir consejos de ministros de concentración en los que logró integrar a los anarquistas.

Tras la guerra, se exilió en Francia, donde fue detenido por la

Gestapo y enviado al campo de concentración de

Oranienburg. Murió en París el año 1946.

Le sucede al frente del Gobierno, ahora sin presencia de la anarquista

CNT, el también socialista Juan Negrín, que el PCE acepta por

considerarlo fácil de manipular. Con el nuevo presidente del Consejo de

Ministros, puede hablarse ya de un verdadero Estado republicano.

Introduce los tribunales populares para terminar con las purgas y los

paseos; traslada la capital a Barcelona y reúne las Cortes; convierte al fin

al Ejército en una fuerza disciplinada, aunque se ve obligado a aceptar en

su seno a los comisarios políticos comunistas; limita el control obrero de

las fábricas, y toma medidas para restablecer el culto católico. Sin

embargo, el problema comunista no se resolvió: la URSS seguía usando

al PCE como peón de su política internacional, y por ello forzó su salida

del Gobierno con la intención de mostrar a las potencias occidentales que

no aspiraba a controlar España. Así, en el segundo Gobierno Negrín no

había ya comunistas, pero estos seguían conservando su fuerza real.

En realidad, el objetivo de Negrín fue siempre hacer aparecer a la

España republicana ante Francia y Gran Bretaña como un Estado

democrático burgués para

lograr así su ayuda y liberarse de la tiranía soviética. Por ello, en mayo de

1938 hizo público el documento denominado 13 puntos, que pretendía

convencer a las democracias del carácter decididamente fascista del

bando rebelde, pero también de las escasas simpatías comunistas de la

República. Si estallaba una guerra europea, Negrín quería aparecer como

aliado de franceses y británicos. Por desgracia para él, la política que se

impuso fue la del primer ministro británico Neville Chamberlain, el

apaciguamiento, y a pesar de las provocaciones del dictador alemán,

Adolf Hitler, la guerra no estalló. Así las cosas, la suerte del conflicto

estaba echada, y aunque Negrín se obstinó en resistir en espera del

estallido final de una conflagración europea, el punto de vista de los

derrotistas se impuso y la rendición fue inevitable.

Juan Negrín trabajó denodadamente para restablecer la autoridad del Estado.

Su supuesta complicidad con el Partido Comunista no fue bien vista por el resto de los republicanos, que iniciaron un proceso de distanciamiento que degeneró en odios enconados hacia su persona.

La historia del otro bando es por completo distinta. Su evolución

política no fue sino un proceso de construcción progresiva de un Estado

partiendo de las estructuras del Ejército y los partidos que apoyaron la

sublevación, y de los ideales centralistas, autoritarios, corporativos y

confesionales que compartía el conjunto de la derecha antiparlamentaria,

todo ello bajo la autoridad incuestionable del general Franco, jefe de los

sublevados desde octubre de 1936.

Así, tras una represión organizada y sistemática, el

autoproclamado bando nacional se aprestó a organizar la retaguardia.

Como ello exigía un aparato político y administrativo, se estableció en

Burgos, bajo liderazgo del general Cabanellas, una Junta de Defensa,

sustituida el 1 de octubre de 1936 por un primer Gobierno, ya presidido

por Franco, en Salamanca. No hubo disensiones. El general concentró

todos los poderes y se entregó a la tarea de crear un aparato político y

militar eficaz y sumiso. Apoyándose en la ayuda nazi y fascista, los

mandos existentes y la figura del alférez provisional como oficial en

funciones, organizó en poco tiempo un verdadero ejército. La

producción y el mercado fueron sometidos a las restricciones y a la

planificación propias de una economía de guerra moderna, mientras se

imponía una radical contrarreforma agraria y se introducían las

primeras medidas de cuño corporativista católico, contenidas desde

1938 en el Fuero del Trabajo. Por último, se definieron las bases

políticas e ideológicas del futuro régimen franquista. La unificación

por decreto, en abril de 1937, de todas las fuerzas políticas que

sostenían la sublevación en el denominado Movimiento Nacional,

nombre abreviado de la Falange Española Tradicionalista y de las

Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista (FET-JONS) —que, para

abreviar, seguiremos de aquí en adelante denominando Falange—

aseguró a Franco un instrumento dúctil para su política. Su

revestimiento de un ropaje ideológico capaz de asegurar la cohesión y

facilitar la movilización, de cuño antimarxista y antiliberal, con un

poco de fascista y mucho de tradicionalista, fortaleció sin duda al

régimen naciente. El apoyo expresado en seguida por la Iglesia católica

por medio de la Pastoral Colectiva de 1 de octubre de 1936, que

sancionó la guerra como cruzada legítima contra el ateísmo y el

materialismo, acabó de consolidar su popularidad entre las masas

católicas y conservadoras del país.

La diferente evolución política de ambas zonas condicionó el desarrollo

militar de

la guerra. En julio y agosto de 1936, empezaron a ver la luz en diversos

puntos del país pequeñas agrupaciones de unos cientos de hombres, mal

armados y disciplinados, que se movilizaron con presteza con el fin de

tomar cuanto antes objetivos concretos. La Columna Durruti, constituida

por milicianos anarquistas, fue enviada desde Barcelona hacia Aragón.

Desde Navarra y Valladolid partieron columnas de militares y requetés

carlistas para tomar Madrid, objetivo prioritario de los sublevados. Y

también se envió una columna similar hacia el País Vasco. Mientras, el pce

organiza en la capital el denominado 5.º Regimiento. Los frentes

propiamente dichos aún no existen.

Muy pronto las cosas cambian. Recibidos en el Marruecos español los

primeros aviones alemanes e italianos, las tropas de Franco cruzan el

estrecho y comienzan a avanzar con rapidez hacia Madrid. Caen, una tras

otra, Almendralejo, Mérida, Badajoz, Talavera de la Reina y el Alcázar de

Toledo, símbolo de la resistencia de la República. Mientras, los

republicanos fracasan en su intento de tomar Mallorca, y el general Emilio

Mola marcha desde Navarra hacia el oeste con la intención de tomar el

País Vasco. Pero las tropas de Franco se estrellan contra las defensas de la

capital. El primer ataque, que dio lugar a la batalla de la Carretera de La

Coruña, se produjo en el otoño de 1936 desde el oeste. Las tropas de los generales Emilio Mola

y José Enrique Varela penetraron por la Ciudad Universitaria y la Casa de

Campo, al oeste, y llegaron hasta la plaza de España, en el sudoeste de la

ciudad. La República contó con el apoyo de la Primera Brigada

Internacional constituida por voluntarios antifascistas reclutados en

diversos países, y una urgente remesa soviética de carros blindados y

aviones, lo que le permitió resistir. En febrero de 1937, Franco lo intentó de

nuevo desde el sudeste, lo que provocó la llamada batalla del Jarama. Cinco

brigadas avanzaron hacia Madrid por la carretera de Valencia,

enfrentándose a la dura resistencia de las Brigadas Internacionales. El

combate termina en tablas, pero Madrid resiste. Apenas dos semanas

después, mientras el general Luis Orgaz ataca de nuevo en el Jarama,

comienza la batalla de Guadalajara, cuando las tropas italianas y la división

de José Moscardó, con gran apoyo de aviación y blindados, atacan en

dirección a la pequeña ciudad situada al nordeste de la capital. El

despliegue de material fue impresionante, pero el mal tiempo jugó contra

los italianos, cuyos aviones, que operaban desde aeródromos improvisados,

no pudieron despegar, lo que concedió la superioridad aérea a los

republicanos y decidió la batalla.

Convencido de que la conquista de Madrid sería difícil, Franco decide

entonces apoderarse de la base industrial del norte y prepararse para una

guerra de desgaste. El 31 de marzo de 1937, Mola retomaba la ofensiva en

el País Vasco con apoyo aéreo y naval. El 26 de abril es bombardeada

Guernica. En junio, cae Bilbao. El mando de la República trata de frenar el

avance franquista en el norte mediante una ofensiva en Madrid. En julio,

con cerca de ochenta mil hombres y unos trescientos aviones, los

republicanos se lanzan sobre Brunete, al sudoeste de Madrid, y consiguen,

gracias a la sorpresa, un éxito inicial que se diluye tan pronto como Franco

puede enviar tropas de refuerzo. Los vascos se rinden entonces a los

italianos, y Santander parece incapaz de resistir al avance de los sublevados.

Para retrasar su caída y la de Asturias, fundamental por sus recursos

mineros y sus industrias de armamento, el mando republicano recurre

entonces a una nueva maniobra de diversión, en esta ocasión sobre Aragón.

El 24 de agosto, las tropas republicanas atacan Belchite, pero Franco envía

apoyo aéreo y logra frenar el avance antes de que los republicanos alcancen Zaragoza sin detener su progresión sobre Asturias, que hubo de rendirse en

octubre. La superioridad industrial del bando republicano había concluido.

La fase decisiva de la guerra transcurre entre diciembre de 1937 y

noviembre de 1938. Los republicanos lanzan entonces sus ofensivas más

importantes, poniendo en juego enormes masas de hombres y material en

un intento desesperado de cambiar el curso del conflicto. Su fracaso selló su

destino, pues quedaron imposibilitados de organizar nuevas ofensivas y el

fin de la refriega fue ya solo cuestión de tiempo. La primera de ellas, en

diciembre de 1937, se centró sobre Teruel, saliente de las líneas

nacionalistas sin ningún valor militar que los republicanos atacaron para

frenar la nueva ofensiva franquista sobre Guadalajara. El coste en hombres

y material fue enorme y el resultado careció de valor, pues los republicanos

no lograron conquistar

más que unos 800 km2, que en seguida perdieron. Franco inició entonces

su ofensiva sobre Aragón con tal éxito, que en poco más de un mes sus

tropas llegaban al Mediterráneo en Vinaroz, en el norte de la provincia de

Castellón, cortando en dos el territorio de la República. El mando

republicano reaccionó echando el resto. En julio, unos ochenta mil

soldados cruzaban el Ebro con el objetivo de hacer retroceder a las tropas

nacionalistas y reunificar el territorio republicano. Se iniciaba así la

batalla del Ebro, la más importante y decisiva de la guerra, que habría de

prolongarse hasta el mes de noviembre. Como siempre, tras la sorpresa

inicial, Franco reaccionó enviando las tropas y el material necesarios para

parar la ofensiva, primero, y contraatacar, después. El contraataque

nacionalista comenzó en octubre y en poco tiempo recuperó todo el

territorio perdido y obligó a los republicanos a cruzar de nuevo el río. El

fin de la guerra era ya solo cuestión de tiempo.
