En diciembre de 1938, Franco se lanza sobre Cataluña con 300 000

hombres, casi 600 piezas de artillería y 500 aviones. A finales de enero de

1939 Barcelona se rinde a su ejército y el resto de la región apenas se

resiste, a pesar de los ataques de diversión en Extremadura y Madrid y la

llegada de nuevas armas soviéticas. La República cuenta aún con 500 000

hombres y un tercio del país, pero el derrotismo se impone. En marzo, el

coronel Segismundo Casado, con el apoyo del socialista moderado Julián

Besteiro y los desilusionados líderes anarquistas, se levanta en Madrid y

termina por imponer su voluntad de forzar un final negociado de la guerra

frente al deseo de Negrín de resistir a toda costa. Pero Franco no desea

negociar: solo aceptará la rendición incondicional. El 1 de abril terminaba

la guerra.

¿Por qué fue derrotada la República? Los factores son múltiples, pero

actuaron en una suicida combinación de falta de unidad política, tardía

disciplina militar, oficialidad escasa y sin formación y tácticas militares

conservadoras. Dicho de otra forma, los militares sublevados se alzaron

con la victoria gracias a su rápida unidad militar, política e ideológica, la

mayor importancia de la ayuda extranjera que recibieron, un uso más

imaginativo del armamento, que no siempre era mejor que el republicano,

y una oficialidad más numerosa y competente.

El papel de la intervención extranjera resultó fundamental, pero no

determinante. El principio de la no intervención, formulado por las

democracias, negaba a la República los beneficios que debían corresponder

al Gobierno legal de un país. Además, cuando las potencias fascistas,

primero, y la URSS, después, violaron el principio, británicos, franceses y

estadounidenses no hicieron nada por impedirlo. Francia, deseosa de

ayudar a un régimen republicano gobernado por la izquierda, como el

suyo, no lo hizo porque necesitaba la amistad británica frente a

Alemania,

que acababa de ocupar Renania, y el premier británico, Chamberlain,

apostaba por el apaciguamiento. Respecto al Gobierno estadounidense,

aunque Franklin D. Roosevelt simpatizaba con Azaña, no se apartó de su

tradicional política de aislamiento. Así, con el único apoyo de México, la

República tuvo que echarse en manos del dictador soviético Josif Stalin,

que se cobró muy cara su ayuda, la más importante en términos de

material. Sin embargo, la ayuda humana fundamental recibida por la

República fueron las Brigadas Internacionales, unos sesenta mil

voluntarios de todo Occidente que llegaron a España movidos por sus

ideas o por la desesperación. Usados como tropas de choque, murieron en

gran número, pero su importancia no fue comparable a la del mucho más

cualificado personal soviético.

La ayuda recibida por el bando franquista fue superior. Italia envió

unos ochenta mil hombres, integrados en el denominado Cuerpo de

Tropas Voluntarias (CTV), que, a pesar del nombre, incluía unidades

militares regulares y personal especializado. Además, los italianos

enviaron armamento, municiones y vehículos. Alemania suministró

muchos menos hombres, aunque casi todos especialistas, pero mucho

armamento, sobre todo aviones y artillería antiaérea, integrados en la

denominada Legión Cóndor, responsable del bombardeo sobre Guernica.

El coste de la ayuda fue enorme, en torno a mil cuatrocientos millones

de dólares de la época, lo que suponía el doble aproximadamente de las

reservas en oro del Banco de España. Estas, depositadas en parte en

Moscú, fueron gastadas por los Gobiernos republicanos en el pago de la

ayuda soviética y la adquisición de armamento en el mercado otros Estados o empresas fue una bendición.

internacional. Franco tuvo que comprar a crédito, pero no gastó menos

que la República. La guerra civil fue una catástrofe para España. Para
