LA IDENTIDAD DEL NUEVO RÉGIMEN

Fuera como fuese, la victoria del general Franco daba comienzo a la

más dilatada de nuestras dictaduras militares, un régimen autoritario de

casi cuarenta años de duración en el que, sin haberlos conocido apenas, los

españoles volvieron a verse privados de sus derechos y libertades.

¿Pero qué fue el franquismo? ¿Se trató, sin más, del fascismo a la

española?

¿Muestra, más bien, una reacción defensiva de las clases dominantes

tradicionales amenazadas por la República? ¿Era tradicionalista o

modernizador? ¿Fue su apuesta por el desarrollo una prioridad o una

coartada?

La verdad es que, a lo largo de casi cuatro décadas, nada fundamental

permaneció lo bastante estable como para identificar al régimen dentro de

las categorías al uso. Nada excepto una cosa: la presencia, continua e

inevitable, del propio Franco. Su Gobierno fue siempre, con la excepción

poco representativa de los últimos meses, una dictadura personal, un

sistema en el que, sin importar con quién los compartiera o quiénes los

detentaran en su nombre, el poder y la autoridad emanaban solo de él. El

Ejército la sostenía, pero no era una dictadura del Ejército; la Iglesia la

apoyó mientras lo creyó adecuado, pero no se trataba de un Gobierno de la

Iglesia; la Falange desempeñó un papel de cierta importancia en el

régimen, pero nunca comparable al del partido único de los fascismos, y

acabó por no ser otra cosa que un mero dispensador de servicios sociales.

No son necesarios otros calificativos. El que mejor define al régimen es el

de franquismo: un orden político construido en torno al ejercicio

unipersonal del poder por parte de un solo indi viduo, Francisco Franco.

Entender el franquismo exige, por tanto, entender a su fundador. Y

Franco era, antes que nada, un militar, no uno cualquiera, sino un

africanista[*] imbuido de los principios que caracterizaron a toda una

generación de oficiales formados en la guerra de Marruecos; un militar

de clase media, convencido de que el Ejército era el depositario de las

esencias de la nación y la garantía de su unidad; empapado de valores

como el orden, la disciplina, la autoridad; obsesionado con el peligro comunista, en el que veía el heredero natural del liberalismo y la

democracia, causantes de todos los males de España. También era católico,

a la manera tradicional, sin concesión alguna a los vientos de cambio que

terminaron por adueñarse de la Iglesia; un católico poco cultivado, nada

avezado en doctrina ni dogmas; un providencialista convencido de su papel

de Mesías enviado a España por voluntad de Dios. Y, por último, era

también un típico español de clase media, anodino, desconfiado, incapaz

de remontar su entendimiento por encima de lo inmediato, aunque astuto y

frío, como el hábil comandante de tropas que nunca dejó de ser. Su escasa

cultura no iba más allá de unos cuantos tópicos al uso, fruto de sus pobres

lecturas y de su desprecio hacia unos intelectuales que consideraba

personas

vanas y pagadas de una superioridad que no poseían. Sus aficiones no

pasaban de ser prosaicos ritos en nada diferentes a los de tantos españoles

que, como él, consumían su tiempo en pescar, cazar, rellenar quinielas,

jugar a las cartas o ver televisión. A lo más, el invicto general tenía el

espíritu de un tertuliano de café, como lo llamara el político nacionalista

catalán Francesc Cambó, en el que no cabían elaboradas construcciones

teóricas.

Francisco Franco Bahamonde (Ferrol, La Coruña, 4 de diciembre de 1892 - Madrid,

20 de noviembre de 1975). Su gobierno fue siempre una dictadura personal, un

sistema en el que el poder y la autoridad emanaban solo de él.

Pero ese hombre mediocre, la antítesis en tantas cosas de un líder

carismático, llegó a convertirse en un verdadero maestro de la

supervivencia. Durar pasó a ser su obsesión, y para durar no había mejor

camino que adaptarse, cambiar todo lo que hubiera que cambiar en el

régimen, siempre que no se pusiera en peligro el núcleo duro de las

creencias del general: el catolicismo y la unidad nacional. A la larga, tal

pretensión era absurda, y la ejecutoria misma del régimen terminó por

conducir a su desaparición. Pero para ello fueron necesarios casi cuarenta

años, cuatro décadas a lo largo de las cuales el franquismo cambió de

forma lo bastante nítida para hacer posible una periodización.
