empujaban de vuelta al campo a incontables moradores de las sombrías

ciudades, hartos de sufrir el paro, el racionamiento, la corrupción y el

mercado negro. Dejaban una nación olvidada por un mundo que entregaba

de nuevo a la guerra los recursos que necesita para salir del abismo, y que

luego, derrotado el fascismo, identifica con él al régimen franquista y lo

condena al aislamiento. Y dejaban, en fin, una economía sometida a una

política errónea que hace de la autarquía[*] su norma y su norte,

persiguiendo una independencia inalcanzable para un país pobre en recursos

que siente asfixiarse con su intervencionismo corrupto su débil hálito de

crecimiento.

La minería, los combustibles, la telefonía, los ferrocarriles, las líneas

aéreas pasaron a propiedad del Estado, presto a dirigir el nuevo despegue

industrial que se creía posible a golpe de leyes y burocracia. El Instituto

Español de Moneda Extranjera controlaba cada divisa que entraba y salía

del país; el Instituto Nacional de Industria levantaba de la nada fábricas de

aluminio y de camiones, refinerías y astilleros, siderurgias y plantas

eléctricas, pantanos y vías férreas. Y si unos pocos empresarios amasaban

fortunas a su sombra, la agricultura pagaba en forma de precios bajos y

costes elevados la factura terrible de la ineficiente industria, anclada en su

secular atraso, y los obreros sufrían el subempleo o el paro, los salarios de

miseria, los alimentos a precio de oro y el sistema fiscal regresivo. Veinte

años de atraso costaría a España aquella política, los que el país tardó en

recuperar los niveles de renta de los años treinta.

Pero no era la economía la principal preocupación del régimen, sino

determinar cuál de las distintas familias de la derecha autoritaria se

impondría a las demás y modelaría a su gusto sus instituciones. Por

supuesto, la lucha resultó en buena medida condicionada por el contexto

internacional. La que la historia habría de conocer después como segunda

guerra mundial había dado comienzo el 1 de septiembre de 1939 con la

invasión nazi de Polonia y la inmediata declaración de guerra a Alemania

por parte de franceses y británicos. Demócratas y fascistas se enfrentaban

ya, pues, en una guerra total de la que solo uno de los dos bandos podía

salir con vida. Y dado que los segundos habían sido aliados de Franco y la

victoria parecía inclinarse al principio de su lado, no es raro que sus émulos

en España trataran de configurar el régimen según los cánones del fascismo.

Lo intentan, pero no lo logran. El ministro de Gobernación, Ramón

Serrano Suñer, su cabeza visible, trató de valerse de la confianza depositada

en él por Franco, a la sazón, su cuñado, para conducir poco a poco su

Dictadura a la homologación total con la Italia del dictador Benito

Mussolini. El poder del jefe del Estado se fortaleció. La Falange, a

imitación del partido único italiano, tomó el control de la Administración.

La economía fue sometida a la estricta planificación de numerosos

organismos reguladores. Una dura legislación de orden público tipificó de

delito cualquier oposición, haciendo posible su represión inmediata. Los

símbolos y los valores del fascismo fueron difundidos hasta la saciedad, a

veces incluso de forma paradójica. En ocasiones incluso se importaron

consignas ajenas si se adaptaban a los
