propios fines, con ejemplos tan curiosos como el famoso grito «Arriba

España» que se copió del conocido «Gora Euzkadi» de los nacionalistas

vascos. Y, en fin, el régimen impulsó en tierras norteafricanas un

imperialismo tan retórico como imposible.

Mientras, la política exterior franquista pasaba en poco tiempo de la

neutralidad a la no beligerancia, acompañando proclamas y gestos con

prebendas y concesiones crecientes que, en mayor o menor medida,

respaldaban los avances de las tropas nazis, y resistiendo, con prudencia

forzada por la postración del país, las presiones alemanas para que España

entrara en la guerra. Pues, antes que la habilidad escurridiza de Franco, fue

esa postración y el desequilibrio entre lo que los españoles podían dar y lo

que pedían a cambio el factor decisivo que apartó al régimen de una guerra

en la que los fascistas españoles deseaban entrar a toda costa, sabedores de

que ello habría supuesto su triunfo sobre las demás corrientes ideológicas o

familias del régimen, como con más frecuencia se las conoce. Así las cosas,

la ayuda española se limitó al envío a la URSS de un cuerpo de voluntarios,

la llamada División Azul, la promesa, incumplida, de nutrir a la industria

alemana con un nutrido contingente de trabajadores españoles, y el

incremento en el suministro de materias primas y minerales estratégicos.

Pero Serrano y la Falange se habían embarcado en una lucha que no

podían ganar. Se lo entorpecía su debilidad, fruto del carácter ficticio de la

mayoría de sus afiliados y su escaso éxito en sus intentos de ocupación de

la sociedad. Se lo dificultaba la carencia de un líder carismático, un papel

que Franco, con su voz aflautada y su apariencia mediocre, no parecía

llamado a desempeñar. Pero, sobre todo, se lo impedía la férrea oposición

de la institución que constituía el sostén más poderoso del régimen: el

Ejército. Los militares españoles, católicos y tradicionalistas en su mayoría,

monárquicos en buena parte, veían en Franco al jefe necesario, al que

respetaban por su competencia militar y obedecían por disciplina. Pero

también era para ellos un primero entre iguales al que en modo alguno

deseaban ver encumbrado a la jefatura de un Estado totalitario de

inspiración fascista. Y respecto al mismo Franco, no entraba en sus cálculos

ni una cosa ni la otra. Ni era su deseo convertirse en representante ejecutivo

de una dictadura militar, ni en cautivo de un partido único todopoderoso. Le

obsesionaba conservar el poder, pero con las manos libres para usarlo a su

antojo, pues creía que la misma Providencia le había encomendado la misión histórica de salvar a España de liberales, masones y comunistas.

Pronto comprendió que ello exigía, dadas las evidentes diferencias entre las

fuerzas que lo apoyaban, asegurarse de que ninguna de ellas se impusiera

por completo, pues si esto sucedía, él mismo terminaría por ser su esclavo,

y de lo contrario, todas se servirían de él como mediador. Por ello hizo un

arte del arbitraje y lo practicó siempre con habilidad. Y así procedió ya

entonces, cuando la lucha entre falangistas, de un lado, y carlistas,

monárquicos y militares, de otro, se resolvía una y otra vez mediante

destituciones y nombramientos guiados por la meta de preservar el

equilibrio entre

familias del que dependía la estabilidad del régimen y el poder del mismo

Franco.

Ramón Serrano Suñer.

UN POCO DE COSMÉTICA

En 1942, entró en juego un nuevo factor. Al ser ya evidente que la

derrota del Eje era solo cuestión de tiempo, privar a la Falange de

su predominio no solo era necesario para conservar el apoyo del

Ejército y los monárquicos, sino también para la supervivencia misma del

régimen, que no podía seguir apareciendo como fascista a ojos de los

seguros vencedores de la guerra. Había llegado el momento de cambiar

para que todo siguiera igual. El franquismo debía aflojar los lazos con sus

amigos de antaño y sustituir sus incómodos ropajes fascistas por unas

vestiduras que lo hicieran más aceptable ante las democracias. El

totalitarismo empezó a presentarse como un medio al servicio de la

salvación de la patria, no como un fin; el autoritarismo, como un

ingrediente propio de la tradición española. A las palabras acompañaron

pronto los gestos. En un golpe de efecto, Franco hizo reunir unas Cortes

en las que, junto a los jerarcas de Falange, ocuparían escaño miembros de

la Iglesia, la nobleza y el Ejército. La diplomacia española iniciaba su

alejamiento del Eje. La llamada teoría de las tres guerras proclamaba a

España favorable a Estados Unidos en su lucha con Japón, neutral en el

conflicto entre Alemania y los Aliados, y proclive a la primera en su

cruzada anticomunista. Caído el régimen de Mussolini en julio de 1943,

el franquismo abandonó la no beligerancia benévola con Hitler y retornó

a una neutralidad vigilante. Las facilidades militares dadas a alemanes e

italianos se recortaron. Tras el desembarco de Normandía, en el verano de

1944, Barcelona se convirtió en puerto libre para el trasbordo de material

aliado; sus patrullas antisubmarinas sobrevolaban sin obstáculos el

espacio aéreo español, y el volframio cedido a los alemanes comenzaba a

alimentar a las fábricas norteamericanas y británicas.

En mayo de 1945 se rendían los alemanes; en agosto, los japoneses. El

fin de la guerra aceleró los cambios. Franco remodeló su gabinete e impulsó

una batería de disposiciones de rango constitucional que tenían por objeto

completar la homologación de su régimen con las democracias

occidentales, pero sin alterar en lo más mínimo su poder personal. La

Falange debía ceder su sitio a la religión, el lado más amable del

franquismo ante una Europa en la que la democracia cristiana empezaba a

asumir un papel esencial. En julio de 1945 entraban en vigor tres normas

fundamentales. La nueva ley de Enseñanza Primaria hacía del catolicismo

un principio tan esencial de la educación como el servicio a la nación. El

Fuero de los Españoles, calco imperfecto de una declaración de derechos,

concedía a los ciudadanos algunas de las prerrogativas básicas en un Estado

democrático. Y la ley de Régimen Local implantaba la elección parcial de

los ayuntamientos por familias y sindicatos. En octubre del mismo año, la

ley de Referéndum introducía también esta práctica democrática en la

aprobación de leyes fundamentales, y una nueva norma electoral reducía la

designación de los procuradores en Cortes por el jefe del Estado en favor de

un sistema corporativo indirecto. Por último, desaparecían las formas

externas propias del fascismo, y una amnistía general alcanzaba a los

condenados por delitos cometidos durante la guerra civil.

Pero la ahora llamada democracia orgánica no pasó de mera cosmética.

El jefe del Estado conservaba para sí la totalidad del poder. El Fuero de los

Españoles concedía derechos, pero no todos los propios de una democracia,

y no lo acompañó la derogación de las leyes con las que chocaba de plano.

Las reformas electorales pronto revelaron su limitado alcance. Las

elecciones municipales, los referendos o los comicios a Cortes jamás se

desarrollaron con las mínimas garantías de limpieza y transparencia, con lo

que no pasaban de simulacros controlados sin otro objetivo que disimular la

realidad. Y aunque la Falange había perdido protagonismo, continuaba

siendo el único partido legal, del que el régimen se valía para adoctrinar y

reprimir a las masas, nutrirse de cuadros e incluso, cuando era necesario,

servir de chivo expiatorio hacia el que desviar las críticas.
