Suelto publicado en el diario Arriba el 6 de julio de 1947. A pesar de la cosmética

que el franquismo había comenzado a aplicarse para disimular sus similitudes con los

regímenes fascistas derrotados, la Falange no abandonó su retórica tradicional, solo

diferente de la de sus desaparecidos partidos homólogos en su firme apuesta por la

religión católica.

Por ello, aquel constitucionalismo cosmético no convenció a nadie. No

persuadió a los monárquicos, que, siguiendo a Juan de Borbón, heredero de

Alfonso XIII, proclamaron en el Manifiesto de Lausanne, como alternativa

al franquismo, la Monarquía constitucional, respetuosa con los derechos de

los individuos y las regiones. Tampoco a la oposición, que intensificó su

presión dentro y fuera de España con el fin de desestabilizar al régimen y

forzar la intervención contra él de las democracias. Y menos aún a las

potencias vencedoras, que siguieron identificando a Franco con el fascismo

derrotado y lo excluyeron de las instituciones internacionales nacidas al

término de la segunda guerra mundial.

El franquismo se convirtió en el apestado de Occidente. En el verano

de 1945, no fue invitado a la Conferencia de San Francisco, de la que

nacería la Organización de las Naciones Unidas (ONU). Luego, en

Potsdam, los líderes de las principales potencias aliadas acordaban dejar a

España fuera de la ONU. En 1946, Francia cerraba su frontera, y, junto a

Gran Bretaña y Estados Unidos, publicaba una declaración condenando el

franquismo. Por fin, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó,

con solo seis votos en contra, una resolución por la cual España era

expulsada de los organismos internacionales y se invitaba a los países

miembros a retirar sus embajadores en Madrid. 1946 y 1947 marcaron el máximo de presión sobre el régimen. Al cerco diplomático se sumó el

bloqueo económico parcial. Solo la Argentina de Perón mantuvo sus

relaciones comerciales con España. Las huelgas se multiplicaron. El

Maquis, la guerrilla que luchaba, entre otros lugares, en las zonas

montañosas del norte y del este del país, multiplicó, aunque sin mucha

repercusión efectiva, sus sabotajes y atentados. Los republicanos, que

habían reconstruido en el exilio las instituciones legítimas, trataban de

concertar su acción con la de los juanistas, y sus embajadores presionaban

a las potencias democráticas en favor de la
