intervención en España.

Y, sin embargo, el régimen sobrevivió. No porque sus cambios,

epidérmicos, convencieran a nadie. Tampoco porque el mundo se dejara

engañar por su conversión oficial en Monarquía, sancionada por la ley de

Sucesión a la Jefatura del Estado de marzo de 1947. Ni mucho menos

porque sus pobres logros económicos ofrecieran motivo alguno para

respaldarlo. Lo hizo por que Franco había sido capaz de crear en torno

suyo un entramado de intereses de buena parte de las capas medias y altas

de la sociedad, que consideraban su nivel de vida garantizado por el

régimen; porque la enorme presión exterior tuvo el paradójico efecto de

despertar en muchos españoles, que se sentían agredidos por la injerencia

extranjera, el instinto numantino de resistencia a toda costa; y porque, en

fin, la coyuntura internacional se transformó con increíble celeridad en los

años posteriores a la Segunda Guerra mundial. El comienzo de la Guerra

Fría[*] convirtió al comunismo en el nuevo enemigo de Occidente; hizo

primar las consideraciones estratégicas sobre las políticas, y convirtió a

España en útil plataforma desde la que asegurar la defensa de Europa en

caso de un hipotético conflicto entre los dos grandes bloques en que se

estaba dividiendo el mundo. La Historia parecía absolver a Franco y,

contra todo pronóstico, empujaba a su régimen hacia el futuro.

Pero las cosas no cambiaron de un día para otro. Fue en 1950, al

iniciarse la

guerra de Corea, cuando el régimen franquista empezó su rehabilitación

diplomática, que culminaría tres años después. En noviembre, la ONU

revocaba las recomendaciones de su resolución de 1946 y permitía la

incorporación paulatina de España a los distintos organismos

internacionales, que llevó a su admisión en la propia ONU en 1956. Pero

los pasos decisivos se habían dado en 1953. En agosto el Gobierno español

había firmado un concordato con la Santa Sede; en septiembre, un pacto

con Estados Unidos. España había dejado ya de ser un paria en el mundo

de la posguerra.

El precio fue, sin embargo, muy alto. El concordato concedía a la Santa

Sede mucho más de lo que obtenía de ella. El catolicismo sería la religión

oficial de un Estado que solo toleraría el culto privado de otras

confesiones, recibiría fondos públicos cuantiosos y pingües exenciones fiscales, tornaría en fiestas oficiales una nutrida relación de celebraciones

litúrgicas y jugaría un papel fundamental en asuntos propios del Estado,

como la regulación del matrimonio y la educación. A cambio, el régimen

tan solo recibía el derecho de presentar los candidatos a obispo. Pero

Franco había logrado lo que perseguía: el marchamo de respetabilidad que

le otorgaba el reconocimiento de una institución influyente y prestigiosa.

Lo mismo puede decirse del pacto sellado con el Gobierno estadounidense.

España cedía a Washington el derecho a construir y utilizar por un período

de diez años cuatro bases militares en su territorio, y se comprometía a

estabilizar la peseta y controlar el fuerte déficit presupuestario. A cambio,

los Estados Unidos le concederían ayuda militar y económica. Pero se

trataba de un acuerdo desigual. En lo militar, establecía derechos
