y obligaciones distintos para ambas partes, y no equiparaba a España, que

quedaba fuera de la OTAN, con el resto de los aliados estadounidenses. En

lo económico, concedía a nuestro país mucho menos que lo recibido por la

mayoría de los países europeos a través del Plan Marshall, clave de la

rápida recuperación económica de la Europa Occidental tras la segunda

guerra mundial. Pero, como en el caso del concordato, el régimen obtenía lo

que le interesaba. Su aislamiento había acabado. Sus posibilidades de

supervivencia no eran ya una incógnita, sino una certeza.

Sin duda se iniciaba la etapa de plenitud del franquismo. Gracias a la

ayuda estadounidense, el final del bloqueo, la propia recuperación de la

economía mundial y el abandono progresivo de los suicidas postulados

autárquicos, España empezó a recobrarse. El dinero y la comida de los

americanos ponen fin al racionamiento y al mercado negro. La producción

se dispara a tasas del 8% anual. Las materias primas y los recursos

energéticos importados reaniman a la industria, que se vale del capital

acumulado y los salarios todavía bajos para embarcarse en un rápido

crecimiento. Se construyen grandes aeropuertos, modernos trenes y

magníficos embalses. La agricultura inicia al fin una mejora progresiva de

sus rendimientos, y se invierte otra vez, tímida pero decididamente, el

sentido de la marea demográfica. Las ciudades comienzan a recuperar el

pulso y la vitalidad. Y los obreros europeos, animados por las vacaciones

pagadas, las playas soleadas y los irrisorios precios de aquella España que

despertaba lentamente, invaden en oleadas crecientes nuestras costas,

trayendo con ellos la seducción de un mundo opulento y desconocido.

Pero la realidad del país es aún triste; sus desequilibrios, lejos de

corregirse, aumentan. Todavía creen los Gobiernos en la sustitución de

importaciones. Aún favorecen a la ineficiente industria nacional a golpe de

aranceles, desgravaciones y ayudas. No han dejado de restringir las

compras al exterior, controlar el comercio y regular los cambios. La

agricultura no ha resuelto aún sus problemas seculares. El subempleo, la

baja productividad, la ausencia de mentalidad empresarial en el campo

continúan asfixiándola. La industria está creciendo, pero no como resultado

de la mayor productividad, sino de los subsidios, los salarios bajos, las

horas extras y el proteccionismo, que perpetúan su ineficacia y minan su

competitividad. La balanza comercial se resiente. España exporta todavía

aceite, cítricos y vino, productos baratos, de escaso valor añadido, que no bastan para compensar el elevado coste de los bienes de equipo que la

industria necesita para progresar. El déficit crece. Y el Estado cree tener en

sus manos la solución. La emisión de moneda y de deuda pública aportan

los capitales que necesita la industria. Pero las leyes de la economía son

testarudas. La inflación se desboca y golpea, inmisericorde, a unas clases

populares que apenas mejoran su situación. Ganan más, pero porque

trabajan más horas. Dejan al fin el campo, pero encuentran en la ciudad

viviendas escasas, caras y de mala calidad. El país llega a finales de los

cincuenta a un callejón sin salida. El maltratado cuerpo nacional requiere

una operación de urgencia que sanee su economía, sentando las bases de un

crecimiento más sólido y equilibrado. Es la receta
