de los organismos internacionales como el Fondo Monetario Internacional

y la Organización Europea de Cooperación Económica, de los que España

es miembro desde 1958. La cosmética ya no basta. El régimen y el propio

Franco deben renunciar ahora a una de sus convicciones más profundas. La

autarquía no es posible: hay que abrir las puertas a la liberalización.

TECNOCRACIA Y DESARROLLO

El Plan de Estabilización de 1959 abre esas puertas. La peseta se

devalúa. Se clausuran numerosas oficinas del Estado. Desaparecen las

regulaciones que pesan sobre un gran número de productos y se libera la

importación de otros muchos. Los tipos de interés se elevan y el crédito se

restringe. Se pone coto a las emisiones de deuda y el gasto público se

limita. La inversión interna se liberaliza y empieza a fomentarse la

extranjera. El efecto de estas medidas es fulminante. A corto plazo, sus

frutos son terribles y dolorosos. Los salarios bajan; el paro aumenta. Pero,

aunque son siempre los mismos los que han de sufrir los sacrificios, el

crecimiento, que regresa pronto y sobre bases mucho más sólidas,

terminará por beneficiar al conjunto del país. En los quince años que

siguen al plan, España dará al mayor salto económico de su historia.

Pero los españoles de entonces no podían adivinar cuánto había de

cambiar su país en los años sesenta. La España de los cincuenta descubre

el dólar, pero vive aún aferrada al crucifijo. La Iglesia controla la

educación; modela las mentalidades; ejerce, amparada por el Estado, un

monopolio cultural absorbente. Los templos se llenan; las vocaciones se

disparan. El Opus Dei[*], fundado en la década de 1920, vive su edad

dorada. Sus profesores ganan cátedras; dispone de una universidad propia

en Navarra; pronto contará con ministros en el Gobierno. El clero bendice

la Dictadura con su autoridad moral; robustece, sin fisuras aparentes, los

cimientos del régimen, ahora definido como una Monarquía tradicional,

católica, social y representativa, como rezan los Principios del

Movimiento promulgados en 1958. La Falange se diluye. Ha perdido sus

ropajes fascistas. No es ya sino una herramienta más del régimen, que se

vale de ella para ocultar con un tenue velo de modernidad el marchamo

tradicionalista que le imprime la Iglesia. Políticas sociales, viviendas

baratas, ayudas familiares, deporte y propaganda muestran un falangismo que había renunciado ya a servir de vehículo de movilización de masas. El

régimen avanzará ahora hacia su consolidación institucional, completando

el camino abierto en la década precedente.

Pero la oposición sigue viva. Desde postulados católicos, trabajan por la

apertura

gentes como Joaquín Ruiz-Jiménez, que impulsa desde el Ministerio de

Educación la reforma de las enseñanzas medias y universitarias. Muchos

estudiantes han dado ya de lado a la Falange; acuden, incluso, a rendir

homenaje a José Ortega y Gasset, viejo intelectual republicano tan

prestigioso como marginado por el régimen, en el día de
