su entierro, en 1955. Unos meses después, la situación se torna explosiva.

En los campus y en las calles, jóvenes falangistas y contrarios al régimen se

enfrentan con violencia. No son momentos fáciles para el régimen, que ha

de afrontar en seguida la urgencia de dar la independencia al Marruecos

español tras haberlo hecho Francia sin avisar, y sufre los efectos del grave

deterioro de la economía, al borde de la suspensión de pagos por falta de

divisas. Pero no se trata de un peligro serio. La vieja oposición, la

republicana, apenas existe ya. Los monárquicos se han vuelto en su mayoría

colaboracionistas. La agitación universitaria revela el nacimiento de una

oposición nueva y mucho más peligrosa, crecida entre los hijos

insatisfechos del mismo régimen. Pero la protesta tardó poco en

desvanecerse; bastaron unas pocas detenciones y algunos traslados. La

semilla estaba plantada; muchos de los grupos antifranquistas más

moderados, y otros que no lo eran tanto, nacieron a raíz de los sucesos de

aquel año. Sin embargo, habrá que esperar aún algún tiempo y cambios

sociales más profundos para que el país sea capaz de dar a luz una

oposición sólida que impida al régimen su perpetuación.

Los años sesenta trajeron esos cambios. Un país todavía agrario y

atrasado a finales de los cincuenta se convertía en la décima potencia

industrial del mundo en poco más de una década. El desarrollo fue

espectacular. La industria creció a tasas del 10% anual entre 1960 y 1973; la

renta por habitante se multiplicó por ocho. Sectores industriales enteros

pasaron del enanismo a la madurez. La industria electrónica, la química, la

producción de automóviles y electrodomésticos dispararon su crecimiento.

Las alimentaron los capitales acumulados y los nuevos que ahora aportaban

las multinacionales, las divisas del turismo y las remesas de los emigrantes.

Las protegieron los créditos blandos, los fuertes aranceles, las ayudas a la

exportación y las desgravaciones fiscales. El régimen, dispuesto a conciliar

el culto al Dios de los cristianos con la adoración del becerro de oro,

convertía al desarrollo en la nueva meta nacional y en la justificación última

de su existencia, presto a usar la esperanza como antes había usado el

miedo.

Pero se trataba de un desarrollo intervenido, que confiaba más en el

dirigismo del Estado que en la iniciativa privada, construía polos de

desarrollo para animar a la inversión en las zonas más atrasadas, y

cuantificaba objetivos cuatrienales y los elevaba a la categoría de planes, concebidos por la mente analítica de una nueva generación de políticos,

como Laureano López Rodó, Gregorio López Bravo o Mariano Navarro

Rubio, todos ellos católicos y miembros activos del Opus Dei, pero menos

limitados por los prejuicios tradicionales. Y se trataba, sobre todo, de un

desarrollo relativo, lejano aún del que experimentaban por entonces otros

países de Occidente, e incapaz de terminar con los desequilibrios que aún

sufría la economía española. La riqueza aumentaba, pero se repartía mal.

Los grandes grupos financieros, la banca, la gran industria, las capas más

elevadas de la sociedad, en fin, incrementaban su participación en el

producto nacional a costa de las clases medias y bajas. Mientras las

regiones tradicionalmente más ricas, como Madrid, Cataluña o el
