País Vasco, y otras como Navarra y Valencia, conservaban o incluso

aumentaban su peso económico en el conjunto de la nación y absorbían una

parte creciente de su población, regiones enteras se despoblaban. Cuatro

millones de españoles dejaron su hogar. Muchos de ellos marcharon a otras

provincias, sin abandonar su país. Pero casi la mitad se vio forzada a buscar

el futuro en tierra ajena: Francia, Alemania, Suiza… La naturaleza pagó

además muy alto el precio del desarrollo. Las ciudades crecían tan rápido

que pronto vieron tornarse sus arrabales en inmensas praderas de cemento.

Y las costas, meca del turismo, sacrificaron la belleza agreste de sus parajes

a la dictadura inmobiliaria del sol y la playa. La misma economía creció

mal. La industria vivía con fuerzas prestadas. Crecía débil, adicta a las

ayudas de un Estado empeñado en verla progresar a toda costa, a las

inversiones de unas multinacionales cuyo interés decaería tan pronto como

crecieran los salarios o las exigencias de los obreros, a las patentes

compradas allende las fronteras. Desconocía las leyes inflexibles del

mercado, una selva en la que en tiempos de crisis sobreviven tan solo los

que saben adaptarse y que habría de conocer después en toda su crudeza.

No sabía exportar, porque sus productos no eran atractivos en precio o

calidad para los consumidores de los países más ricos, y entregaba al

turismo, las remesas de emigrantes y la inversión extranjera la misión de

compensar los elevados déficits comerciales impuestos por la necesidad de

importar los bienes de equipo, las materias primas y el petróleo que ella

misma consumía. Y no solo la industria; toda la economía crecía ajena a los

efectos benéficos de la competencia, alimentando una inflación que pesaría

como una losa sobre el futuro desarrollo del país y que el propio Estado

engordaba por medio de sus emisiones de moneda, sus créditos blandos y

sus presupuestos expansivos. Cuando la crisis de la década de los setenta

golpeara la economía mundial, España acusaría el golpe con mayor fuerza y

por más tiempo que los países de su entorno.

Pero, con todo, hubo desarrollo, y en un sentido más profundo que la

simple progresión de la renta disponible. No solo cambió la economía; lo

hizo también la sociedad. La población experimentó una expansión sin

precedentes; empezó a alimentarse mejor, a disfrutar de mejor salud, a vivir

más tiempo. La Seguridad Social arropaba al fin con su manto protector a la

mayoría aplastante de los ciudadanos. En las aulas no se sentaban ya tan

solo los hijos de los ricos; lo hacían también los pobres, muchos de los cuales no tenían ya que cambiar la escuela por la fábrica. La enseñanza

primaria se generalizó; la secundaria y la universitaria crecían sin cesar. Los

campesinos sin trabajo en unos campos que se mecanizaban por fin a ritmo

despiadado invadían con hambre atrasada las ciudades en ascenso

imparable. Madrid sobrepasó los tres millones de almas; Barcelona frisaba

ya los dos millones; muchas otras, Bilbao, Valencia, Sevilla, Málaga, las

contaban ya por cientos de miles. Junto a las carreteras, nacían las primeras

autopistas. Las comarcas, las regiones, estaban ahora más cerca de lo que

nunca habían estado. Junto al mono del obrero, surgieron la corbata y el

cuello blanco de la clase media, que imponía ya su número y sus valores a

aquella sociedad en cambio acelerado. Los españoles se encontraron de
