la noche a la mañana en un mundo nuevo, en el que el pluriempleo, las

horas extras y las letras les permitían al fin mirar esperanzados a un

horizonte de ocio y bienestar. Un mundo en el que el automóvil, la

televisión, el frigorífico y la lavadora ya no eran privilegio de unos pocos.

Aunque habían pasado tan solo dos décadas, la España triste de la posguerra

parecía perdida para siempre en la lejana noche de los tiempos.

Quizá fuera así. No solo el mundo era distinto para los españoles; lo

eran también los ojos con los que lo contemplaban. Perdía terreno día a día

la mentalidad tradicional, dominada por lo religioso, cerrada, intransigente,

apegada a tradiciones tenidas por inmutables, anclada en un pasado que se

negaba a morir. Lo ganaba un pensamiento más tolerante, dominado por

nuevos valores: el bienestar, el consumo, el placer. Las tradicionales

corridas de toros dejaban paso al fútbol. Los españoles iban al cine; veían la

televisión; se evadían, entregados a una cultura de masas. Pero también

leían más; eran más curiosos; deseaban saber cómo era el mundo más allá

de sus fronteras; se entusiasmaban con filosofías que creían nuevas;

descubrían a aquel Marx que, durante tantos años, había sido la encarnación

del demonio; contemplaban complacidos cómo el mismo Vaticano

cambiaba su idioma y sus ropajes para llevar a la Iglesia a las puertas de un

nuevo milenio. Aquella sociedad, crecida a los pechos del régimen, nutría

en suma su alma para revolverse contra él. Pronto el franquismo habría de

ser presa de la terrible contradicción que suponía alimentar el cambio social

mientras se impedía la evolución política. Como en una descomunal olla a

presión, la temperatura iba en aumento. Sin válvula por la que escapar, era

solo cuestión de tiempo que el vapor reventara sus paredes.

Las cabezas visibles del régimen no lo entendían así. Aunque es verdad

que su ejecutoria se tornó más moderada y sensible, no lo es menos que las

instituciones de que se iba dotando tenían poco de representativas. Es cierto

que los Principios del Movimiento aludían también a su carácter social y

representativo, pero si lo primero era cada vez más evidente, como muestra

el crecimiento de la cobertura sanitaria, las pensiones y la educación

pública, lo segundo no pasaba de ser mera retórica. La apertura del

franquismo fue un fenómeno tardío, vacilante y contradictorio; nunca

convenció a la totalidad de sus clases dirigentes, y terminó por morir, presa

de sus propias limitaciones, dejando al régimen inerme y debilitado ante el

creciente deterioro físico y mental de Franco y el crecimiento imparable de la oposición democrática. Así, la ley de Prensa de 1966, una renuncia

limitada al control hasta entonces absoluto que el régimen ejercía sobre los

medios de comunicación, costó a Manuel Fraga, ministro de Información y

Turismo, cuatro años de intensa lucha contra sus detractores en el propio

Gobierno. La ley orgánica de 1967, poco más que un intento de convertir

una dictadura en una monarquía limitada, no iba más allá en sus afanes de

representatividad de la introducción en las Cortes de un tercio de

procuradores elegidos por los cabezas de familia y las mujeres casadas. La

promulgada dos años después sobre el Movimiento Nacional volvía a

potenciar sus aspectos organizativos. Y la misma proclamación oficial del

príncipe Juan Carlos de
