Borbón, nieto de Alfonso XIII, como sucesor de Franco, en apariencia una

puerta abierta a la renovación del régimen, no dejó de ser aprovechada para

hacer públicas unas declaraciones en las que el futuro rey se declaraba en

completa armonía con sus postulados.

A los limitados avances de la apertura se sumó bien pronto el creciente

enfrentamiento entre las familias del régimen. Cada vez más incapaz Franco

de ejercer con eficacia su papel tradicional de arbitraje, la lucha entre

facciones se intensificó, alimentada por las discrepancias en torno al grado

que debía alcanzar la reforma. El vicepresidente Luis Carrero Blanco y los

suyos se inclinaban por la tecnocracia desarrollista, la amistad con Estados

Unidos, la plena integración de las colonias africanas y la renuncia a los

últimos tintes falangistas. Frente a él se alineaban ministros como Fraga o,

hasta su destitución en 1969, José Solís, menos proclives a Washington,

inclinados a equilibrar desarrollo y sensibilidad social, abiertos a la

descolonización si con ella se recuperaba Gibraltar y abiertos a una reforma

más atrevida del régimen. Las fronteras entre ellos eran difusas, y

cambiaban a cada momento en función de las cuestiones planteadas. Pero la

unidad se había roto, y sin unidad la reforma no era posible. Sin reforma, la

oposición crecía, y al crecer la oposición, lo hacía el miedo a la reforma

entre quienes la temían y el convencimiento de su necesidad entre quienes

la deseaban. El franquismo, poco a poco, iba entrando en un callejón sin

salida.

La oposición se fortalecía. Ya no era tan solo oposición política; se

trataba también, y cada vez más, de una oposición social. Sus dirigentes,

que ya no eran viejos republicanos supervivientes de otras épocas que

contemplaban desde el exilio una España que no comprendían, habían

crecido en el presente, dentro del país; lo conocían y sabían en qué

deseaban cambiarlo. Y no era ya tampoco tarea de unos cuantos guerrilleros

mal armados que apenas lograban inquietar al régimen con su actividad

marginal, sino de gentes que se hallaban por doquier, incluso en las

instituciones. Militaban en ella estudiantes y profesores, intelectuales y

sindicalistas, profesionales y obreros, periodistas y abogados, militares y

sacerdotes. Actuaba cada día, cada vez con mayor intensidad, cada vez más

unida. Se manifestaba en forma de huelgas más numerosas, manifestaciones

estudiantiles más nutridas, artículos de prensa que era necesario censurar,

declaraciones colectivas que mantenían al régimen a la defensiva, muy lejos de aquella actitud tranquila y confiada de la década anterior. Podía todavía

resistir la presión, pero era incapaz de librarse de ella.

Lo que no estaba ya tan claro es que sobreviviera a Franco. Quizá lo

habría hecho si hubiera avanzado con decisión por la senda de la reforma.

Pero no contaba ni con el consenso ni con las personas adecuadas. Carrero

Blanco, nombrado presidente del Gobierno en 1973, moría asesinado por la

banda terrorista ETA poco después. Carlos Arias Navarro, su sucesor,

pareció a punto de avanzar por esa vía. Su discurso del 12 de febrero de

1974 así lo expresaba. Pero el llamado espíritu del 12 de febrero pronto

reveló sus limitaciones, como lo haría también el mismo Arias, que

carecía de la
