Franco falleció el 20 de noviembre de 1975, tras una agonía lenta y dolorosa.

Franco, en fin, había dejado a España más preparada que nunca para la

democracia. Esta fue su herencia, pero no su mérito. Muchas de estas

virtudes de la sociedad española se habían logrado no gracias a él, sino a

pesar de él, y nunca fue su intención ni su objetivo sentar las bases de un

régimen democrático. A la pregunta «y después de Franco ¿qué?», el

caudillo habría respondido que tras él quedaban las instituciones: una

Monarquía autoritaria, confesional y corporativa, capaz, en el mejor de los

casos, de albergar un pluralismo limitado.

Además, el hecho de que España estuviera al fin preparada para la

democracia no garantizaba su triunfo y mucho menos su consolidación. La

recuperación de las libertades perdidas en 1936 exigiría del país la

superación de una prueba terrible. Durante unos años, el tiempo que fuera

necesario para afrontar la obra titánica de transformar la dictadura en

democracia, el proceso quedaría expuesto a un constante riesgo de

degeneración violenta, fruto de la presión combinada de quienes se

negaran al cambio y quienes aspiraran a impulsarlo más aprisa. En el seno del régimen, fuerte aún en sus instituciones, se había construido un

verdadero búnker ideológico en el que se atrincheraban, dispuestos a

resistir, los sectores más reacios a la reforma política. Y no era

descabellado esperar que se arriesgaran a un intento de subversión del

proceso cuando este se hallase en su fase más delicada. También existía el

riesgo contrario, que nacía de la impaciencia de la oposición y se

alimentaba del recuerdo de la represión sufrida en las carnes propias o en

las de los padres y abuelos. Cuando el Estado franquista renunciara a sus

instrumentos de control de la disidencia no era improbable que esta

estallara sin control, con riesgo de provocar una reacción involucionista

que diera al traste con los sueños democráticos de los españoles.

No era sino el riesgo inherente a cualquier proceso de reforma

profunda de

instituciones de cuño autoritario. Solo que en el caso español se trataba de

un riesgo mucho mayor, pues, al igual que en 1931, el azar había hecho

que el proceso coincidiera con una crisis económica. La llamada crisis de

1973 golpeaba, además, con mayor fuerza a la economía española debido a

su dependencia del petróleo, el turismo, la inversión exterior y las

industrias básicas, y a su escasa competitividad. El cierre de empresas, el

rápido aumento del desempleo, el crecimiento desbocado de los precios,

que ponían en peligro el bienestar al que los españoles se habían

acostumbrado, no constituían el mejor caldo de cultivo para una transición

pacífica. Y en una sociedad que carecía aún de los mecanismos para

canalizar pacíficamente los conflictos, la tensión podía impulsar una

peligrosa espiral de huelgas y manifestaciones que, al ser sofocadas por

unas fuerzas de orden público educadas en la mera represión, alimentarían

aún más el riesgo de desestabilización del proceso de transición a la

democracia. Los hombres que lo pilotaran no se enfrentarían a una tarea

fácil.

El terrorismo la volvería aún más difícil. Terrorismo del nacionalismo

vasco más radical, personificado por la llamada ETA[*], Euskadi Ta

Askatasuna (en español,

«País Vasco y Libertad»), que trataba de provocar la respuesta violenta del

Estado de acuerdo con una estrategia orientada a su desestabilización. También

terrorismo de izquierda sin apellidos nacionalistas, común por entonces en

Europa, encarnado en organizaciones como la denominada Grupos de

Resistencia Antifascista Primero de Octubre (GRAPO[*]), cuyas acciones

tenían una meta similar. Y terrorismo de la derecha radical, de grupúsculos

diminutos pero muy activos, como los Guerrilleros de Cristo Rey, que

desde posturas antitéticas producían idénticos efectos. Atentados,

secuestros y asesinatos jalonaron cada paso decisivo de la sinuosa senda

del país hacia la democracia, recordando a sus líderes su extrema

dificultad, tentándoles de abandonarla para tomar el sendero en apariencia

menos tortuoso, pero en realidad un callejón sin salida, de la represión.

Y, por último, el contexto internacional no era el mismo que treinta

años atrás. Entonces, las principales democracias habían tratado de

presionar al régimen para forzar su apertura. Ahora, el franquismo se había

reconciliado con Occidente, integrándose en sus instituciones. La actitud

que cabía esperar de Estados Unidos y sus aliados no podía ser otra que

una prudente espera teñida de simpatías democráticas, pero en modo

alguno presiones de ningún tipo. Los españoles estaban solos. Sobre ellos,

y solo sobre ellos, pesaba la responsabilidad de conducir a su país a la

democracia.
