El 22 de noviembre de 1975, dos días después de la muerte de Franco, Juan Carlos I

jura como Rey ante las Cortes. Junto al monarca y su familia, aparece la plana mayor

del régimen. La imagen, sin embargo, tenía muy poco que ver con la realidad política

del país, como luego se demostró. El Soberano no estaba dispuesto a mantener el

franquismo sin Franco que esperaban las fuerzas más inmovilistas.

La continuidad sin cambios del régimen era impensable; su reforma

parcial, insuficiente. Los españoles pedían a gritos la democracia. Pero una

ruptura total era peligrosa. No solo porque no la tolerarían los sectores más

duros del régimen, sino porque no la deseaba una buena parte de la misma

opinión pública. Solo quedaba abierto un camino, el de la reforma gradual,

pero decidida, de las instituciones para conducirlas hacia la democracia. Y

ello requería poner la nave del Estado en manos de un piloto de

excepcional pericia; firme en sus ideas, pero flexible y dotado para el diálogo; respetable para los hombres del régimen, pero capaz de inspirar

confianza a la oposición. Ese hombre fue Adolfo Suárez.

Adolfo Suárez procedía del franquismo. Había ocupado altos cargos,

como la Dirección General de Radio Televisión Española y la denominada

Secretaría General del Movimiento, en la práctica la jefatura del partido

único del régimen. Pero era

todavía joven, lo bastante para que la oposición no tuviera una idea

preconcebida de él, como sucedía con otros aperturistas de más peso,

como Fraga o el diplomático monárquico José María de Areilza. Y su

modestia, su instinto, su talante dialogante y el hecho de que tuviera ideas

claras, pero ninguna ideología definida, le conferían el perfil ideal para

presidir un Gobierno que no encarnaba una opción de partido, sino que se

disponía, como el mismo Suárez dijo a principios de julio de 1976,

apenas asumidas sus nuevas responsabilidades al frente del Gabinete, a

servir de «gestor legítimo para establecer un juego político abierto a

todos». Esa fue, desde el principio, su misión.

Adolfo Suárez González, presidente del Gobierno entre los años 1976 y 1981, se

reveló como el político ideal para llevar a buen puerto la difícil tarea de la

Transición. Al haber escalado una a una las instituciones del régimen, las conocía

bien, por lo que una vez estuvo al mando del Gobierno, pudo desmontarlas sin

demasiados traumas y, valiéndose del diálogo y la flexibilidad, sacar adelante la ley

de Reforma Política, que fue aprobada en referéndum en diciembre de 1976.

Por ello, el flamante jefe del Gobierno se entregó en seguida a

la tarea de establecer contactos con la oposición, incluyendo en ellos

incluso a Santiago Carrillo, secretario general del PCE, sin olvidar

reunirse con los altos jefes militares para calmarlos. Mientras proclamaba

su intención de convocar elecciones generales, decretaba una amnistía y

restablecía los derechos de reunión, asociación, propaganda y

manifestación, enviaba a todos un mensaje firme y claro. Suárez le decía

a la oposición que llevaría al país a la democracia contando con ellos,

pero también les pedía que esperaran y le creyeran. Y, a la vez, le decía

a la reacción que lo haría desde dentro del propio régimen y a un ritmo

lento y gradual en el que no tendrían cabida veleidades rupturistas. Se

trataba de convertir la dictadura en democracia sin romper la legalidad

vigente, utilizando sus propias posibilidades. Costó trabajo convencer a

unos y a otros. En la calle proseguían las huelgas y las manifestaciones, a

menudo acompañadas de violentos choques entre la policía y los

manifestantes. La oposición desconfiaba aún de los propósitos de Suárez

y reclamaba con energía, más unida que nunca, una ruptura total. Y el

Ejército era obediente tan solo por lealtad al Rey, no por fe en las

reformas. En el verano de 1976, nadie podía pensar que unos meses

después el franquismo caminaría mansamente hacia el suicidio.

Pero así fue. En octubre, Suárez presentaba ante las Cortes un proyecto

de ley para la Reforma Política. En noviembre, la cámara lo sancionaba

por aplastante mayoría, aunque con muchas ausencias. En diciembre,

noventa y cinco españoles de cada cien que depositaron su voto expresaron

su acuerdo. El pueblo se había pronunciado a favor de las elecciones libres

y de la democracia, de unas Cortes bicamerales y una Constitución. Pero

había dicho también que no deseaba la ruptura, sino la reforma. A la

oposición no le quedaba sino sentarse a negociar la manera de integrarse

en el proceso. Suárez se lo puso fácil. Poco a poco, el nuevo régimen

adquirió perfiles inequívocamente democráticos. La amnistía se amplió;

los partidos políticos se legalizaron; se aprobó una ley electoral que

satisfizo a todos. Los atentados y los secuestros de las derechas y las

izquierdas intransigentes no ofrecían tregua. El 24 de enero de 1977,

pistoleros ultraderechistas asesinaron a cinco abogados laboralistas en la

calle Atocha de Madrid. Meses después, en abril, la legalización por

decreto del PCE, combinada con la disolución del Movimiento, el partido

único que se había constituido en la institución más visible del régimen

franquista, a punto estuvo de provocar un golpe militar. Pero la nave del Estado no se desvió de su rumbo. El 15 de junio de 1977 España celebraba

de nuevo elecciones libres, las primeras desde febrero de 1936.

«COMO INFUSORIOS EN UNA GOTA DE AGUA»

En los meses anteriores a las elecciones, los partidos políticos

brotaron por doquier, «como infusorios en una gota de agua», según

describiera pictóricamente Julián Marías. Alianza Popular, fundada por

Manuel Fraga, trataba de recoger el voto de los nostálgicos más moderados

del franquismo. El PSOE, liderado por Felipe González, tan radical en sus

declaraciones como moderado en la práctica, competía con los comunistas,

prestigiados por largos años de oposición a Franco, en la lucha por el voto

de la izquierda. En Cataluña y el País Vasco, los partidos nacionalistas,

tradicionales o nuevos, aspiraban a recoger una nutrida cosecha de

sufragios alimentados por la esperanza de recobrar sus perdidas

instituciones. Pero en las encuestas los españoles se mostraban reacios a

las opciones extremistas. Seguían deseando una transición gradual, la

misma que seguía encarnando mejor que nadie
