Adolfo Suárez. Por ello los comicios registraron el triunfo de la Unión de

Centro Democrático (UCD), una agrupación política creada a toda prisa por

los amigos políticos del presidente para aprovechar su tirón popular; una

heterogénea coalición de individualidades desgajadas del franquismo y

grupos de la oposición moderada, un remedo de partido que carecía de todo

aquello que un partido debe poseer. No tenía ideología, pues en él militaban

democristianos, liberales y socialdemócratas. No poseía una organización

seria, pues apenas había habido tiempo para crearla. Y le faltaba también un

programa más allá de la continuidad de la obra principal de Suárez:

conducir al país por el justo medio entre la ruptura violenta y la reacción

cerril. La UCD no era más que un amortiguador nacido para conjurar los

fantasmas de la guerra civil. De ahí que sus días estuvieran contados. Su

misión histórica tenía fecha de caducidad: la consolidación de la

democracia. Cuando el país se considerase a salvo, llegaría el momento de

la verdadera política, del juego de partidos con programas contrapuestos.

Pero el momento aún no había llegado. Quedaba mucho por hacer, y los

españoles seguían creyendo que Suárez era el hombre adecuado para

lograrlo.

Las Cortes recién elegidas habían de ser constituyentes. La democracia

es mucho más que partidos y elecciones, derechos y libertades. Es una

forma de Estado, y el Estado franquista seguía intacto. Pero el Gobierno

debía también ocuparse de gobernar, pues la Constitución no era el único

problema. Lo eran también el paro, la inflación, los cierres de empresas y el

déficit comercial; la resurrección de los nacionalismos periféricos, que se

concretaba en la creciente exigencia de autonomía de catalanes y vascos, y

el malestar de un sector del Ejército, disgustado con los derroteros que iba

tomando el país y golpeado con saña por el terrorismo etarra. La fragilidad

del proceso de transición era evidente. Su culminación estaba aún lejana.

Por suerte, el consenso sobrevivió. La crítica situación de la economía

se afrontó mediante el acuerdo. Los Pactos de La Moncloa, firmados por

Gobierno y oposición el 25 de octubre de 1977, acordaron la devaluación de

la peseta, la contención del gasto público y la circulación monetaria;

impulsaron la puesta en marcha de medidas de ahorro energético;

prometieron apoyar una reforma fiscal orientada a repartir los costes de la

crisis, y renunciaron a reclamar subidas salariales superiores a la inflación.

No era suficiente, pero era todo lo que convenía en aquel momento, en el que las consideraciones políticas debían imponerse a las económicas. La

economía tardaría casi una década en recuperar el dinamismo, y solo a

mediados de los ochenta volvería a crear empleo. Pero los pactos

cumplieron su misión histórica: evitar que el malestar de las capas

populares se convirtiera en arma política, con el riesgo consiguiente de

desestabilización.

Lo mismo sucedió con las demandas catalanas y vascas. La clase

dirigente sabía que no era posible obviarlas cuando cuarenta años de

asfixiante política nacionalizadora habían sido incapaces de erradicar la

aspiración de autogobierno de aquellas regiones. Pasarlas por alto

equivalía a alimentar las manifestaciones, la

violencia terrorista y, por ende, los argumentos de los nostálgicos del

franquismo. Por ello el Gobierno optó por atajar el problema antes de que

se hiciera imposible de manejar. Se sentó con los líderes nacionalistas y

pactó con ellos, en tanto se aprobaba la Constitución, la recuperación

provisional de sus instituciones propias. Los errores de 1931 no se

repitieron. No hubo arriesgadas proclamas de soberanía ni exigencias

intempestivas. El viejo republicano Josep Tarradellas, presidente catalán

en el exilio desde 1954, regresó de él para encabezar una Generalitat

restablecida por decreto en septiembre de 1977. En diciembre, una

disposición similar creaba el Consejo General Vasco. La violencia etarra

no cesó pero, perdida su legitimidad a ojos de un buen número de vascos,

el peligro que suponían sus acciones para la estabilidad del proceso

constituyente disminuyó en gran medida.

Enrique Tierno Galván, Santiago Carrillo, José María Triginer, Joan Reventós,

Felipe González, Juan Ajuriaguerra, Adolfo Suárez, Manuel Fraga, Leopoldo Calvo

Sotelo y Miguel Roca, después de los Pactos de la Moncloa firmados por el

Gobierno y la oposición en octubre de 1977.

El 6 de diciembre de 1978, España se dotó al fin de una Constitución,

respaldada por el voto afirmativo de una cifra cercana al noventa por

ciento de los votantes, que alcanzaron el 67% del censo. En cierto

sentido, fue la primera Constitución de nuestra historia. Todas las

anteriores, desde 1812, habían sido programas de partido, aptas para

acoger tan solo a una parte de los españoles, pero incapaces de servir

como marco pacífico de convivencia. Y ninguna de ellas había recibido la

sanción popular directa. La nueva Carta Magna era hija del consenso.

España se convertía en un Estado social y democrático de Derecho que

garantizaba amplísimas libertades a los ciudadanos. La Monarquía

parlamentaria, prestigiada por la meritoria labor del Rey en la

recuperación de la democracia, fue aceptada por todos como forma de

Estado. La izquierda rindió también las viejas banderas del

anticlericalismo y la escuela única, y aceptó que la separación de la

Iglesia y el Estado conviviera con el reconocimiento de un estatuto

especial a la religión de la mayoría, y que la asunción por el segundo de

un papel clave en la garantía del derecho a la educación no supusiera

cuestionar la libertad de enseñanza y creación de centros educativos

privados. El sistema parlamentario definido ya en la ley de Reforma

Política de 1976,

articulado en un Congreso y un Senado elegidos por sufragio universal,

masculino y femenino, directo y secreto, se mantuvo con escasos

cambios, y la indispensable garantía de la unidad nacional, exigida por

los partidos de ámbito estatal, convivió al fin con la autonomía de

nacionalidades y regiones integrantes de la nación española.

Esperanzado, el país podía al fin mirar al futuro con una cierta confianza.

Felipe González, líder del PSOE, se caracterizaba por ser

tan radical en sus declaraciones como

moderado en la práctica.

Unas nuevas elecciones, en marzo de 1979, dieron otra vez la victoria

al partido de Suárez. Desde una perspectiva técnica, la Transición había

concluido. España contaba ya con Cortes ordinarias y Constitución

democrática, aunque pendiente de desarrollo. Pero desde un punto de

vista más amplio, la democracia no quedaría consolidada mientras no se

produjera un turno pacífico en el poder. Solo la UCD, un partido sin

personalidad definida, vinculado al franquismo y creado con la misión de

conducir su voladura controlada, había gobernado la nación.

Los graves problemas que sufría España iban a servir para acelerar el

recambio. Entre 1979 y 1982, el país continuó sufriendo la crisis

económica, agravada por la nueva escalada del petróleo producida por el

estallido de la guerra entre Irán e Iraq, que mantendría muy altos la

inflación y el paro. El terrorismo, lejos de apaciguarse con la

descentralización del Estado, se intensificó, superando el centenar de

muertes por año. El arraigo de sus posturas radicales en una parte de la

sociedad vasca revelaría en años posteriores la extrema gravedad del

problema y la enorme dificultad para solucionarlo. El Estatuto de

Autonomía catalán fue aprobado con un alto grado de acuerdo entre las

fuerzas políticas, pero el vasco se retrasó sobremanera, revelando el difícil

encaje del aranismo encastillado en la defensa de unos pretendidos

derechos históricos del País Vasco en cualquier proyecto de Estado común.

El Estatuto, a pesar de su extrema generosidad, serviría tan solo por poco

tiempo. No menos compleja fue la extensión de la autonomía a otras

regiones. En realidad, era un principio, no un proyecto definido. Nadie

conocía su destino ni su límite, algo imprescindible para dotar de

estabilidad a las instituciones. La UCD sola, primero, y con el acuerdo del

PSOE, el primer partido de la oposición, después, afrontó la tarea de

racionalizar el proceso autonómico. Mientras se avanzaba en el proceso de

traspaso de competencias, se concretaron al fin aspectos tan básicos como

las elecciones regionales o los mecanismos de financiación de sus

Gobiernos. La ley Orgánica de Armonización del Proceso Autonómico,

más conocida como LOAPA[*], aprobada por las Cortes el 30 de junio de

1982, en los estertores del Gobierno de UCD, constituyó el fruto de esa

colaboración y el primer intento de enmendar un error todavía hoy

pendiente de corregir en su totalidad.

Pero no fueron el terrorismo, la inflación, el desempleo o el complejo

despliegue del proceso autonómico los factores decisivos que apartaron a la UCD del poder, sino su desmoronamiento interno. En realidad, el

partido no había logrado nunca superar sus orígenes como amalgama de

corrientes políticas e ideológicas diversas. Los sucesivos desastres

electorales que iba sufriendo el Gobierno, síntoma del cansancio creciente

de la opinión, agravaban las tensiones internas y alimentaban las

exigencias de unos líderes territoriales que trataban de imponer a Suárez

una dirección colegiada. Los socialistas se aprovechaban de ello,

recurriendo incluso, ya en septiembre de 1980, a la moción de censura para

acelerar el evidente desgaste del Gobierno. Suárez, más hábil como

negociador que como presidente, cuestionado dentro de su partido y con

una popularidad ya en reflujo, tomó al fin la decisión de dimitir en enero

de 1981.

El elegido para sucederle fue Leopoldo Calvo-Sotelo, un político tan

refinado y competente como escaso de carisma. Pero la misma tarde en la

que se votaba su investidura, el 23 de febrero de ese año, 1981, un grupo

de guardias civiles al mando del teniente coronel Antonio Tejero irrumpía

en el Con greso y secuestraba al Gobierno en pleno y a todos los

diputados. Mientras, el capitán general de Valencia, Jaime Milans del

Bosch, declaraba el estado de guerra, y en Madrid la División Acorazada

Brunete ocupaba la sede de la televisión estatal y las emisoras de radio.

Aquella noche España entera permaneció despierta, hasta que el Rey Juan

Carlos I, que tanto había hecho por devolverle la democracia, lo hizo una

vez más. Su mensaje, televisado tras volver a manos del Gobierno la sede

de la Radio Televisión Española en las cercanías de Madrid, fue el de un

comandante en jefe ordenando disciplina a sus ejércitos, que acataron sin

dudar su voz de mando. Rendidos los golpistas, la democracia probó su

solidez condenándolos sin misericordia ni temor al ruido de sables. Pero,

mientras, el Gobierno seguía dejándose en cada nueva ley —el divorcio, la

LOAPA, la entrada en la principal alianza militar occidental, la

Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN)— una carga de votos,

y el socialismo, renovado de la mano del hábil Felipe González, tocaba ya

con la mano el poder.
