El 23 de febrero de 1981, un teniente coronel de la Guardia Civil, Antonio Tejero

Molina, irrumpió en el Congreso de los Diputados empuñando su arma

reglamentaria. El intento de golpe de Estado, por fortuna fallido, fue la mayor

amenaza que hubo de afrontar la joven democracia española.

LAS ELECCIONES DE LA ILUSIÓN

Los nuevos comicios, celebrados el 28 de octubre de 1982, dieron a

los socialistas el mayor voto de confianza que la nación diera nunca a sus

gobernantes. La Transición había concluido. A la UCD se le agradecían

sus servicios y se la enviaba de un empujón a los libros de historia. De

sus cenizas salía el mapa político de la España actual: un bipartidismo

matizado por un comunismo crepuscular y unos partidos nacionalistas

con vocación de bisagra. Suárez, que trató de salvarse del naufragio de su

partido fundando uno nuevo, el Centro Democrático y Social (CDS), fue

barrido por el huracán socialista. Y la herencia de UCD no la recogió él,

sino Fraga, cuya Alianza Popular se catapultó al segundo puesto de la

cámara.

La izquierda volvía al poder después de casi medio siglo. Pero era una

izquierda nueva, que hablaba al obrero, pero también al empresario, al

profesional liberal y a las clases medias; que conservaba su discurso

igualitarista, pero sabía ya que solo el mercado podía conducir al país a la

prosperidad; que miraba hacia la Comunidad Económica Europea (CEE)

y Estados Unidos antes que a la Europa oriental. Y esa izquierda sensata

lo sería aún más en el poder, embebida ya en la que creía su

responsabilidad histórica: el regreso de España a su posición natural en

Europa, la plena integración económica y política con los países de su

entorno.

El socialismo español se tornó pragmático. Cerró astilleros ruinosos y

fábricas sin futuro; vendió empresas inviables; reconvirtió al fin una

economía que necesitaba una mano firme para salir del marasmo. Hubo

despidos, jubilaciones anticipadas y privatizaciones. Y, claro, hubo

huelgas, manifestaciones, irritación de unos sindicatos que no entendían

el cambio. Fue el ajuste, duro pero necesario, que las urgencias políticas

habían retrasado. Luego, saneada la economía, el crecimiento se aceleró.

Mediados los ochenta, el empleo dejaba los números rojos, la producción

se disparaba y los españoles se zambullían de nuevo en el fervor

consumista mientras el país, desperezado, desplegaba una enorme

vitalidad en todos los campos.

Las elecciones anticipadas del 28 de octubre de 1982 dieron un triunfo aplastante al PSOE liderado por Felipe González, que obtuvo más del 48 por ciento de los votos. Pero más allá de los números, la victoria socialista encarnaba, como de algún modo

había ocurrido el 14 de abril de 1931 con la proclamación de la II República, la

ilusión de una nación que se embarcaba con entusiasmo en un nuevo proyecto de

progreso colectivo.

No era menor la que mostraba el Gobierno. Porque, aunque había sido

pragmático, todavía apreciaba cuánto quedaba por hacer en aquella

España recién llegada al desarrollo para que el bienestar alcanzara a todos

los ciudadanos. El Estado del bienestar pergeñado por Franco extendió su

manto protector. La cobertura sanitaria se hizo universal; las pensiones

ampararon incluso a quienes no habían cotizado para cobrarlas; el seguro

de desempleo amplió el número de sus beneficiarios. La Universidad

llenó sus aulas con los hijos de los obreros, como exigían las pancartas de

la izquierda, y el control de los centros escolares se entregó a los

profesores, los padres y los alumnos. La mayor tolerancia de las

conciencias se
