estaba ya agotado, que solo en la oposición podría el partido recuperar la

vitalidad perdida.

Mientras, consciente de sus limitaciones, era la derecha la que se

renovaba.

Apeado al fin en 1989 Manuel Fraga del gobierno de un partido al que

parecía incapaz de llevar al poder, quedaron sus riendas en manos de José

María Aznar, joven presidente de la comunidad autónoma de Castilla y

León. Aunque el cambio llegó tarde para dar la victoria a la vieja Alianza

Popular, renombrada ahora Partido Popular (PP), en las elecciones de aquel

año, los continuos escándalos de corrupción y una nueva crisis económica,

que catapultó el desempleo a niveles desconocidos, permitían augurar su

victoria en los comicios de 1993. Pero el firme compromiso de los medios

de comunicación afines a los socialistas y la desconfianza de la sociedad

hacia el verdadero alcance de la renovación de la derecha regaló a Felipe

González una victoria mínima, pero suficiente para asegurarle, en alianza

con los nacionalistas, una nueva legislatura en el poder.

En los años siguientes hubo pocos cambios. Solo la economía,

hábilmente encarrilada por el retorno a políticas de gasto más austeras,

entró en la senda de la recuperación. Pero ya entonces una parte de la

opinión pública parecía liberarse del complejo heredado del franquismo y

votaba al PP, que acumulaba sucesivos triunfos electorales en los comicios

municipales, autonómicos y europeos. La salida del poder de los socialistas

parecía descontada. Pero una vez más, las urnas abiertas darían a la

derecha una amarga sorpresa. Aznar se impuso en las elecciones de 1996,

pero lo exiguo de su victoria, apenas quince escaños, colocaba a su partido

ante la necesidad de pactar con los nacionalistas que tanto había denostado.

El acuerdo se alcanzó y el PP, como quince años antes hiciera el PSOE,

pronto dio muestras de que la derecha era tan poco temible como la

izquierda. Si los socialistas no habían nacionalizado empresas ni

perseguido a la Iglesia, los populares no redujeron las pensiones ni

pusieron en peligro el Estado del bienestar. Y su gestión, moderada en lo

político y muy eficaz en lo económico, fue premiada cuatro años después

con una nueva victoria, ahora por mayoría absoluta. Pero como antes el

PSOE, el PP cambió cuando entrevió la posibilidad de perpetuarse en el

poder. Al Aznar temperado, de inesperadas cualidades para el diálogo, sucedió un Aznar prepotente y más preocupado por los asuntos

internacionales que por los domésticos. Los éxitos económicos,

impulsados por una afortunada combinación de acertadas medidas

liberalizadoras con una coyuntura mundial favorable, continuaron. El

desempleo se redujo a tasas desconocidas desde los años setenta; el

crecimiento del PIB se aceleró, y una España que ganaba terreno en la

carrera por equiparar su bienestar con los europeos logró incorporarse en el

pelotón de cabeza a la moneda única de la CEE, ahora denominada Unión

Europea (UE). Pero el exceso de confianza traicionó al presidente. El

erróneo juicio de considerar el éxito económico como garantía del triunfo

electoral; la sucesión de gestos arrogantes; el giro excesivo de la política

exterior, obviando el recelo hacia los Estados Unidos aún latente de

muchos

españoles; la despiadada crítica de los poderosos medios proclives a los

socialistas… Todo ello, exacerbado por la profunda conmoción

sentimental provocada por la masacre perpetrada por el terrorismo

islamista en Madrid el 11 de marzo de 2004, que costó la vida a cerca de

doscientas personas tan solo tres días antes de las elecciones, muy mal

manejada por un Gobierno paralizado por la sorpresa, condujo a los

populares a una derrota inesperada y dolorosa que abrió de nuevo las

puertas del poder a los socialistas, pero, de rondón, se las abrió también a

unos nacionalistas ahora más exigentes y dispuestos sin ningún escrúpulo

a vender muy caros sus votos.

José María Aznar, al entrever la posibilidad de perpetuarse en el poder como

presidente, cambió. Al Aznar temperado, de inesperadas cualidades para el diálogo,

sucedió un Aznar prepotente y más preocupado por los asuntos internacionales que

por los domésticos.

ENCARANDO EL FUTURO

En tres décadas, España había culminado su modernización. Había

alcanzado al fin las cotas de bienestar que correspondían a una nación de

su entorno. Su democracia se había consolidado. Volvía a contar en el

mundo y se había integrado como miembro de pleno derecho en el

proyecto común de los europeos. Y, sin embargo, no todo era haber en

este balance histórico; el capítulo del debe era también importante.

Algunos problemas de la sociedad española en nada diferían de los que

arrostraban los demás países del Occidente. Pero otros eran distintos y

mucho más graves.

El atentado perpetrado por el terrorismo islamista en

Madrid el 11 de marzo de 2004 costó la vida a

cerca de doscientas personas.

Si se entiende que su objetivo no era otro que conducir a España de la

dictadura a la democracia, la Transición tuvo éxito. Pero no lo tuvo en

absoluto si se juzga que perseguía también la culminación del proyecto

nacional, lograda solo a medias en el siglo XIX, integrando en él a los

nacionalismos periféricos. España es una de las naciones más antiguas de

Europa. Desde tiempos remotos, se entregó con decisión a un proyecto

colectivo. Abrazó la fe católica y halló en ella su seña de identidad, sin

imposiciones, en la tolerancia y el respeto a otras creencias; construyó su

unidad política y halló la forma de seguir fiel a la misión que creía poseer

llevando el cristianismo más allá del océano y creando allí un mundo

nuevo a la vez que se hacía una con él. Pero, mientras, el proyecto

original se pervirtió. Primero porque confundió amor al cristianismo con

desprecio al judío y el musulmán, y quiso imponer a Cristo a golpe de

espada, lo que sembró una profunda desconfianza entre los mismos

españoles. Y después porque el azar histórico cargó a España con el lastre

de un imperio ajeno, que se vio forzada a defender como propio,

dejándose en ello todas sus energías.

El resultado fue una España agotada, repudiada y despreciada por media

Europa,

y dubitativa acerca de su propio ser y su encaje en aquel continente que ya

no entendía. Mientras Estados antes por detrás de ella en el proceso de

construcción nacional, como Francia, daban pasos de gigante por el

camino de la cohesión, nuestro país quedaba rezagado. Allí donde

Richelieu y Mazarino tenían éxito, Olivares fracasaba, y la nación entera

parecía sumida en el marasmo, congelada por la parálisis.

El siglo XVIII trajo de la mano de la nueva dinastía un decidido

programa de renovación del proyecto nacional. España podía seguir siendo

cristiana, pero no debía hacer ya de su fe su esencia misma. Su objetivo no

debía ser otro que la doble reconciliación, con Europa y con la

modernidad, y, a la vez, la culminación de su unidad. Las Españas debían

hacerse España, no desde la negación de la diferencia, sino de su

integración en el proyecto compartido. La energía de los ilustrados parecía

inagotable. Pero frente al nuevo proyecto se levantaron pronto las voces de

quienes se negaban a los cambios, no para defender la pluralidad, como

pretendían, sino para preservar el interés de las viejas oligarquías que se

amparaban tras los fueros regionales. No ofrecían un proyecto alternativo,

pues los proyectos han de mirar al futuro, y cuanto ellos ofrecían venía a

ser volver al pasado. Pero su fuerza era enorme. Los ilustrados solo

arañaron la superficie de aquel país inerte y, víctimas de sus propias

contradicciones, tiraron la toalla y dedicaron sus energías a perseguir metas

menos ambiciosas. España creció, recuperó parte del esplendor perdido y

volvió a sonar en el concierto de las grandes potencias.

Pero la inercia seguía allí. Sin las reformas adecuadas, la economía fue

incapaz de

soportar la enorme presión de la guerra. La era de las revoluciones colocó

a España frente a la evidencia de su atraso. Solo una transformación

profunda de las estructuras sociales, la abolición de los privilegios y una

decidida inyección de libertad darían a España, en nada distinta en ello del

resto de Europa, la vitalidad necesaria para seguir avanzando al ritmo de

los tiempos. La invasión francesa, apenas comenzado el nuevo siglo, dio a

quienes así pensaban la oportunidad de poner en marcha sus ideas. Los

liberales, una exigua minoría, modelaron las instituciones a su imagen;

quisieron ver en el levantamiento contra Napoleón la prueba de la

existencia de la nación cuya soberanía proclamaban, y se dispusieron a

conducirla hacia el futuro. Pero se engañaban. Los españoles se levantaban

por su rey y por su fe antes que por su nación. Y cuando el monarca

regresó no se extrañaron de que retornase con él el absolutismo.

Llegarían después mejores tiempos. Muerto Fernando VII, los liberales,

tratando de culminar el proyecto iniciado un siglo antes por los

Borbones, acuñarían al fin un Estado nacional. Pero aquella España a la

francesa nunca completaría su desarrollo. Nacida en el fragor de la

guerra contra el carlismo heredero de los reaccionarios de la centuria

anterior, hipotecada por el peaje pagado a los generales que habían de

ganarla, deslegitimada por un parlamentarismo hipócrita, vendida a los

caciques carentes de espíritu de servicio a la colectividad, debilitada por

las vacilaciones de los políticos que no atendieron lo bastante a las

escuelas y a los ferrocarriles, a los símbolos patrios y a la instrucción de

los reclutas, sin enemigos exteriores que templaran al fuego de la guerra

la conciencia nacional, saldría del XIX sin concluir su gestación. Y la

última de sus humillaciones, el Desastre del 98, despertaría frente a

aquella nación frágil nuevas naciones soñadas por las burguesías

periféricas, desencantadas con el proyecto común.

La esencia de estos proyectos era evidente. En ellos latía la misma

condición reaccionaria que había alimentado a los filósofos rancios del

XVIII, enemigos furibundos de la Ilustración y el progreso, y a los carlistas

del XIX; idéntica apelación a lo telúrico, a lo irracional, opuesta a la nación

de ciudadanos pergeñada por los ilustrados y construida solo a medias por

los liberales, pero moderna en su proyección hacia el futuro. Y, sin

embargo, el nacionalismo catalán, luego el vasco, logran disfrazar esa

esencia, y mientras el nacionalismo español fracasado recobra energías y

se entrega a una intensa, aunque tardía, política nacionalizadora,

comenzado ya el siglo XX, las tornas se cambian. Como reacción frente a la

periferia, ha brotado ahora de la misma planta reaccionaria un españolismo

nuevo, tan irracional, tan antimoderno como lo eran sus competidores, que

aparecen frente a él, remozados por el barniz de la modernidad, como

seductoras promesas de un futuro alternativo. No ha muerto el proyecto

liberal; es más, aunque despacio, y forzado, empieza ahora a renovarse.

Algunos, aunque pocos, políticos clarividentes comprenden que la

represión llegaría tarde, que la asimilación completa de los nacionalismos

periféricos no es ya posible, y aceptan hacer concesiones; abren la puerta

al reconocimiento de la pluralidad.

El proceso culmina en la Segunda República. Sus líderes tienden la

mano a los

nacionalistas; les ofrecen asumir la diferencia y abandonar el centralismo;

les piden a cambio la integración en el proyecto colectivo, la lealtad a esa

España nueva en la que se les reserva un sitio. Pero el proceso se

interrumpe sin haber probado su viabilidad. El acuerdo es parcial, excluye

a demasiados: los españolistas más cerriles, los nacionalistas vascos. No

está clara la lealtad que sienten hacia él los mismos catalanes. Provoca

incluso fisuras entre los propios republicanos. La guerra civil lo deja todo

en suspenso. Una vez más se enfrentan los dos proyectos de nación: el de

los ilustrados y los liberales, evolucionado ahora en un sentido plural y

democrático, y el de la España católica, centralista y uniforme. Es este el

que triunfa. Durante cuatro décadas, trata de imponerse por la fuerza, de

extinguir por la violencia cualquier atisbo de pluralidad, política y

cultural. Pero no tiene éxito. No puede tenerlo, porque, a pesar de lo

asfixiante de la política nacionalizadora, no es posible construir ya una nación por medio de la negación, el exilio interior y la exclusión de los

discordantes.

En consecuencia, el franquismo debilitó la viabilidad del proyecto

nacional español, no solo del suyo, que nunca fue viable, sino del otro, el

que vino a interrumpir violentamente. Después de Franco, muchos

españoles, sobre todo entre los que se identificaban con la izquierda

política, despreciaron esa España que para ellos había llegado a convertirse

en sinónimo del régimen que tanto odiaban. En teoría, el retorno de la

democracia ofrecía al país la oportunidad de retomar las cosas donde se

habían quedado en 1936. La Constitución de 1978 conciliaba, como la de

1931, la unidad superior de la nación española con el reconocimiento de su

pluralidad cultural. Una autonomía regional más generosa volvía a ser la

herramienta del consenso, que permitiría la integración de los

nacionalismos en el proyecto común. Y ahora, desaparecido ya el

españolismo reaccionario, las cosas debían ser mucho más fáciles.

Pero no lo fueron. Los nacionalistas pactaron en falso, reservándose el

derecho de revisar una y otra vez la estructura del Estado, buscando

siempre, aun a costa de su viabilidad, mayores cotas de autogobierno. Y allí

donde tuvieron en sus manos la educación y la cultura, no dudaron en

valerse de ellas para adoctrinar a las masas, tratando de disolver poco a

poco los lazos de pertenencia a la nación común. El problema sigue, pues,

pendiente de solución. Y, sin embargo, la viabilidad de España como Estado

exige que seamos capaces de darle una respuesta duradera, pues ningún

Estado puede sobrevivir enfrentado a un cuestionamiento continuo de su

organización política. Sería una lástima que no lo lográsemos. No solo

porque desaparecería así uno de los Estadosnación más antiguos de

Occidente, sino porque una comunidad humana, otra más, habría exhibido

ante el mundo su incapacidad para darse a sí misma un futuro de respeto y

convivencia. Tres milenios de Historia, en todo caso, constituyen una

herencia demasiado valiosa. No deberíamos dilapidarla.
