icanistas. Militares españoles del primer tercio del siglo XX que se habían

formado en la guerra de África frente a las tribus rifeñas. Constituían un

grupo definido por su mejor preparación, los ascensos por méritos de guerra

y el desprecio que sentían hacia los políticos y sus mismos compañeros que

permanecían en España, de mentalidad burocrática y sedentaria.

iguo Régimen. Nombre que los historiadores burgueses dieron a los

últimos siglos de la Edad Moderna. Se identifica con la economía agraria,

la sociedad estamental, el régimen señorial y la monarquía absoluta.

arquía. Política económica en la que el Estado interviene fuertemente en la

economía mediante normas, organismos reguladores y empresas públicas

con el fin de reducir al mínimo la dependencia del exterior. El mejor

ejemplo histórico de autarquía es la Alemania de Hitler, aunque también

caracterizó la política económica de Estados comunistas como Albania o

Corea del Norte (o la del régimen franquista en sus inicios).

cordato. Acuerdo entre la Santa Sede y un Estado soberano en el que se

determinan los derechos y obligaciones de ambas partes. Los concordatos

más importantes en la historia de España fueron los de 1753, 1851 y 1953.

sis de 1929. Depresión económica de alcance mundial iniciada en Estados

Unidos con el hundimiento de la Bolsa de Nueva York en octubre de 1929.

Su gravedad se debió a la combinación de un excesivo endeudamiento de la

economía estadounidense con la dependencia total respecto a ella del resto

del mundo desde el término de la primera guerra mundial (1918).

amortización. En general, proceso por el cual se convierten en bienes

libres las propiedades sometidas al régimen de manos muertas (ver más

abajo). En la práctica, el Estado se apropió de las tierras de la Iglesia y las

puso en venta junto a los bienes comunales y de los municipios. El objetivo era modernizar la agricultura, crear una clase media campesina de simpatías

liberales y reducir la deuda pública.

zmo. Impuesto eclesiástico equivalente a la décima parte de los ingresos

que se destinaba al mantenimiento del clero. En España aparece por vez

primera en León hacia el siglo X para extenderse luego a los demás reinos.

Fue abolido definitivamente por Mendizábal en 1837.

alinismo. Régimen político de Josef Stalin, líder de la Unión Soviética

entre 1928 y 1953. Se caracterizó por el totalitarismo, el culto al líder, la

represión
