extremadamente violenta de la disidencia, una rígida planificación

económica y un fuerte desarrollo de la industria pesada que no supuso

mejora alguna en el nivel de vida de la población.

A. Siglas de Euzkadi ta Azkatasuna («País Vasco y Libertad»), organización

terrorista separatista fundada en 1959 con el objetivo de impulsar la lucha

armada y revolucionaria por la independencia del País Vasco.

APO. Siglas de los Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre,

organización terrorista de filiación comunista que tomó su nombre del

primer atentado que reivindicó: el asesinato en Madrid de cuatro policías el

1 de octubre de 1975.

erra Fría. En sentido amplio, tensión entre Estados que no llega a estallar

en forma de guerra abierta. También se denomina así al enfrentamiento

entre los bloques dirigidos respectivamente por Estados Unidos y la Unión

Soviética entre 1947 y 1990.

errilla. Vocablo español que alude a la táctica de combate en pequeñas

partidas armadas que sabotean instalaciones, asaltan columnas de

aprovisionamiento e incluso se enfrentan a contingentes reducidos de

soldados regulares.

urrección cantonalista. Movimiento político y social iniciado en

Cartagena en 1873 que propugnaba una república federal construida desde

abajo con tintes sociales revolucionarios aunque poco definidos. Extendida

a más de veinte ciudades, fue reprimida por el ejército, pero colaboró en

gran medida al fracaso de la Primera República.

Gloriosa. Nombre que se dio a la Revolución de septiembre de 1868, por la

que una coalición de generales y políticos unionistas, progresistas y

demócratas derrocó a Isabel II y dio comienzo al llamado Sexenio

Democrático.

PA. Siglas de la ley orgánica de Armonización del Proceso Autonómico,

aprobada en 1982, que permitió regular la aprobación de la mayor parte de

los estatutos de autonomía. Aunque el Tribunal Constitucional declaró

anticonstitucional parte de su título primero, dejó vigente lo sustancial de

su articulado.

nifiesto de Manzanares. Proclama firmada por el general O’Donnell el 7

de julio de 1854, tras el fracaso del pronunciamiento militar iniciado en el

pueblo madrileño de Vicálvaro, con el fin de ganar para su causa el apoyo

de los progresistas. Su éxito dio inicio al denominado Bienio Progresista.

nos muertas. En España, propiedades no enajenables, en su mayoría

tierras, en especial las de la Iglesia y de las órdenes religiosas. Las

autoridades eclesiásticas que tratasen de vender propiedades sometidas a

este régimen jurídico podían ser suspendidas a divinis e incluso sufrir la

excomunión. Además, el que las hubiese
