adquirido las perdía y solo podía reclamar ante los tribunales contra la

persona que se las había vendido, nunca contra la Iglesia como institución.

nufacturas reales. Fábricas de productos de lujo fundadas por el Estado

con el concurso de especialistas extranjeros que enseñaban a los

trabajadores las nuevas técnicas de producción. Su objetivo era disminuir

las importaciones e incluso aumentar las exportaciones, pero no resultaron

rentables debido al excesivo control burocrático que padecían y a la escasa

eficacia de su producción.

tiners. Nombre recibido por los campesinos catalanes partidarios del

pretendiente Carlos Luis de Borbón, cuya sublevación en 1846 dio inicio a

la segunda guerra carlista. Tras ella estuvo tanto el descontento popular en

las regiones más atrasadas de Cataluña como el matrimonio de Isabel II con

Francisco de Asís, en lugar de Carlos Luis.

íos de registro. Sistema implantado en 1735 en sustitución del tradicional

de flotas, por el cual los particulares podían cargar sus mercancías en

barcos autorizados que partían libremente hacia las Indias una vez

registrado en Cádiz su cargamento.

us Dei. Organización católica con rango de prelatura personal fundada por

el sacerdote y santo español Josemaría Escrivá de Balaguer en 1928.

Rígidamente conservadora en lo ético y doctrinal, se orienta a la

santificación de sus miembros mediante el trabajo.

lengo. Término opuesto a señorío que designa el territorio sometido a la

autoridad directa del monarca, sin intermediación de un señor laico o

eclesiástico. Aunque el vocablo apareció originalmente en la Castilla

medieval, durante el Antiguo Régimen terminó por aplicarse a todos los

reinos de la Monarquía hispánica. El concepto solo pierde virtualidad con

la supresión de los señoríos y la implantación de la unidad jurisdiccional

por parte del Estado liberal.

eneracionismo. Movimiento intelectual y político nacido a caballo entre

los siglos XIX y XX, cuya principal seña de identidad es la reflexión acerca

de las causas del retraso de la sociedad española en relación con los países

más avanzados de Occidente. Bastante pesimista en sus conclusiones,

comparte muchas de ellas con los miembros de la llamada Generación del 98, si bien las reflexiones de los regeneracionistas suelen estar más

documentadas y ser más objetivas que las de aquellos.

oluciones de 1848. Violentas sublevaciones populares de inspiración

democrática y nacionalista que, partiendo de Francia, se extendieron a

Italia, Austria y Alemania.

ta Alianza. Pacto firmado en septiembre de 1815 por los soberanos de

Austria, Prusia y Rusia. Convertido luego en Cuádruple Alianza a iniciativa

inglesa, Francia se adhirió en 1818. Buscaba preservar el orden social

tradicional y el equilibrio internacional alcanzado tras la derrota de

Napoleón por medio de la celebración de
