“Debido a que el templo es sagrado, el Señor pide que se proteja de la profanación. Cualquier persona que esté dispuesta a prepararse bien para tener ese privilegio puede entrar en él…

  “Usted se prepara físicamente al vestir de manera adecuada para ir al templo. No es un lugar para vestimenta casual. Los profetas de los últimos días han hecho hincapié en el respeto por nuestro cuerpo físico; ese respeto lo deben observar especialmente aquellos que vayan a entrar en un santo templo”.

  “Las enseñanzas del templo son hermosamente sencillas y sencillamente hermosas. Las comprenden los humildes y al mismo tiempo estimulan el intelecto de las mentes más brillantes. “La preparación espiritual se incrementa con el estudio. Me gustaría recomendar a los miembros que fueran al templo por primera vez que leyesen los breves párrafos explicativos de la Guía para el Estudio de las Escrituras bajo los siguientes temas: ‘Unción’, ‘Expiación’, ‘Jesucristo’, ‘Convenio’, ‘Caída de Adán y Eva’, ‘Sacrificios’ y ‘Templo’. Ese estudio les proporcionará un fundamento firme”.

  —Presidente Russell M. Nelson

Otros recursos que pueden ser de utilidad para prepararse para recibir la investidura incluyen:

Russell M. Nelson, “La preparación personal para recibir las bendiciones del templo”, Liahona, julio de 2001, págs. 37–40.

“Consagrar, ley de consagración”, “Investidura”, “Templo, Casa del Señor”, Guía para el Estudio de las Escrituras.

Al prepararte para recibir tu investidura debes sentirte cómodo para hablar sobre el templo con familiares, amigos y líderes de la Iglesia. Las lecciones de la clase de preparación para el templo te darán también mucha información e instrucción de utilidad.

  “La investidura del templo… se recibe en dos partes:

  “En la primera parte, de manera privada y personalmente recibirá una ordenanza preliminar llamada ordenanza iniciatoria. La ordenanza iniciatoria incluye bendiciones especiales con respecto a su legado y potencial divinos.

  “En la segunda parte, recibirá el resto de su investidura junto con un grupo de otras personas que están asistiendo al templo. Durante esta parte, se presenta el Plan de Salvación, incluso la creación del mundo, la caída de Adán y Eva, la Expiación, la Apostasía y la Restauración, así como también la instrucción de cómo todas las personas pueden volver a la presencia del Señor. Una porción de la investidura se presenta por medio de un video y otra porción por oficiantes del templo.

  “En conjunto con estas ordenanzas, se le invitará a hacer convenios específicos con el Señor. Estos convenios incluyen obedecer a Dios y guardar Sus mandamientos, vivir el evangelio de Jesucristo, mantenerse moralmente puro y virtuoso, y dedicar su tiempo y talentos al servicio del Señor. A su vez, Dios promete bendiciones maravillosas en esta vida y la oportunidad de regresar a vivir con Él para siempre.

  “Al finalizar la sesión de investidura, los participantes simbólicamente entran en la presencia del Señor al ingresar al salón celestial. Allí puede pasar tiempo para meditar, orar, descansar, leer las Escrituras o, sin hacer ruido, hablar sobre su experiencia con familiares y amigos. Es un lugar de paz, donde también puede encontrar consuelo y guía divina”.

Parte de la razón por la que no solemos hablar en detalle de la investidura fuera del templo viene de la instrucción del Señor: “No trates con liviandad las cosas sagradas” (Doctrina y Convenios 6:12). Agradecemos que el Señor nos enseñe “línea por línea, precepto por precepto” (2 Nefi 28:30) y que solo nos dé lo que estemos preparados para recibir, por el momento. El Señor invita a todos a ir a Su casa, pero se espera que aquellos que reciben este sagrado don y responsabilidad estén preparados.

Hay muchos aspectos, incluso los convenios del templo, de los que podemos y debemos hablar antes de ir al templo por primera vez. Hay algunos aspectos, que atañen a las ordenanzas, de los que solamente se habla en el templo. Las ordenanzas y las ceremonias del templo son personales y sagradas, y parte de lo que las hace especiales es la reverencia, la reserva y el cuidado con que hablamos de ellas.

  “La lectura detenida y a conciencia de las Escrituras revela el hecho de que el Señor no comunicó todas las cosas a todas las personas, sino que se establecieron ciertos requisitos que eran necesarios para recibir información sagrada. Las ceremonias que se efectúan en el templo se encuentran en esta categoría.

  “No hablamos de las ordenanzas del templo fuera de esos edificios. Nunca se dispuso que el conocimiento de estas ceremonias se limitara a un pequeño número de personas selectas que estarían obligadas a asegurarse de que nadie más se enterara de ellas; en realidad, es todo lo contrario, ya que exhortamos vigorosamente a toda persona a prepararse y hacerse merecedora de la experiencia del templo”.

  —Presidente Boyd K. Packer (1924–2015), Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles

Las ordenanzas y los convenios del templo son tan importantes porque conducen a las bendiciones más grandes que están al alcance de los hijos del Padre Celestial, ahora y en la eternidad. El élder Robert D. Hales (1932–2017), del Cuórum de los Doce Apóstoles, declaró: “El propósito principal del templo es proporcionar las ordenanzas indispensables para nuestra exaltación en el reino celestial”. La investidura del templo nos ayuda, por medio de la expiación de Jesucristo, a hacernos merecedores de la vida eterna. Pero también nos ayuda en nuestra vida cotidiana. Los convenios y las ordenanzas de la investidura nos bendicen ahora con poder, protección y propósito, y nos ayudan a llegar a ser lo que Dios desea que lleguemos a ser.

Los profetas en la actualidad nos han recordado que el templo pone esas bendiciones a nuestro alcance. El presidente Boyd K. Packer ha dicho: “Nuestras labores en el templo nos cubren con un escudo y una protección, individualmente y como pueblo”.

En tu estudio personal, céntrate en las enseñanzas y los convenios del templo. Busca referencias a los principios y los convenios de la investidura que se encuentran en las Escrituras, discursos de la conferencia general y otros materiales de la Iglesia. Repasar esas verdades en tu estudio personal te ayudará a aumentar tu comprensión de las ordenanzas y los convenios del templo. Por ejemplo, cuando estudies la ley de castidad, ¿cómo puede la integridad de José al ser tentado por la esposa de Potifar bendecir tu compromiso de obedecer esa ley? (véase Génesis 39). ¿Cómo puede el compromiso de Nefi de obedecer los mandamientos de Dios aplicarse a la manera en que prestas servicio en tu llamamiento? (véase 1 Nefi 3:7).

Vuelve al templo tan frecuentemente como tus circunstancias lo permitan.

[SIDEBAR] <p data-aid="139332539" id="aside1_p1">“Todos recibimos la misma instrucción, pero nuestro entendimiento del significado de las ordenanzas y de los convenios aumentará si regresamos al templo con frecuencia con la actitud de aprender y de meditar en las verdades eternas que allí se enseñan”.</p> <div class="citation-info"> <p data-aid="139332546" id="aside1_p2">Silvia H. Allred, ex Primera Consejera de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro, “Templos santos, convenios sagrados”, <em>Liahona</em>, noviembre de 2008, pág. 113.</p> </div> [/SIDEBAR] [SIDEBAR] <p data-aid="139332551" id="aside2_p1">“También se pueden leer el Antiguo Testamento y los libros de Moisés y de Abraham de la Perla de Gran Precio. El estudio de esas Escrituras antiguas es aun más esclarecedor <em>después</em> de que uno se ha familiarizado con la investidura del templo”.</p> <div class="citation-info"> <p data-aid="139332556" id="aside2_p2">Presidente Russell M. Nelson, “La preparación personal para recibir las bendiciones del templo”, <em>Liahona</em>, julio de 2001, pág. 38</p> </div> [/SIDEBAR]
