En algunas partes del mundo, ahora es el tiempo de la cosecha; verduras, frutas jugosas y granos saludables están listos para ser recogidos. Los granjeros trabajan duro para que se pueda recoger todo y no se pierda nada.

El Señor ha dicho que “el campo blanco está ya para la siega” (D. y C. 4:4). Su siega son las personas humildes que están preparadas para oír el Evangelio de Jesucristo. Los misioneros trabajan arduamente para encontrar y enseñar a tantas de estas personas como les sea posible.

El presidente Gordon B. Hinckley nos ha pedido que les ayudemos. Él nos ha dicho: “Desearía poder despertar en el corazón de todo hombre, mujer, niño y niña… el ardiente deseo de compartir el Evangelio con los demás. Si lo hacen, la vida será mejor y tratarán de vivirla de manera ejemplar porque sabrán que aquellos a quienes enseñen no les creerán a menos que apoyen sus palabras en la rectitud de su diario vivir” (conferencia regional, Anchorage, Alaska, 18 de junio de 1995).

Cuando intentas llevar una vida mejor, obedeces el consejo del profeta; también demuestras que amas a tu Padre Celestial y a Jesucristo, y te preparas para ir al templo y servir en una misión; eres un verdadero ejemplo.

Es el tiempo de la cosecha y, al igual que el granjero o el misionero regular, puedes ver los frutos de tu labor. ¿Cuál es tu cosecha? Los demás se han fijado en tu buen ejemplo y quieren ir a la Iglesia, y nuestro Padre Celestial está complacido porque has demostrado tu amor al guardar Sus mandamientos. Al seguir haciéndolo, continuarás teniendo cosechas.

1.  1 Para explicar la importancia de santificar el día de reposo, haga que los niños representen la recogida del maná (véase Éxodo 16:11–31). Luego lean D. y C. 59:9–15 y redacten una lista de cosas que se pueden hacer el día de reposo. Hablen en cuanto a la lista y añadan otras ideas, como leer las Escrituras o escribir a los misioneros. Lean D. y C. 59:16–19 y pida a los niños que se fijen en las bendiciones que se prometen en esos versículos. Canten una canción o un himno sobre el día de reposo. A modo de repaso, pida a los niños que se sienten en un círculo y establezcan un ritmo dando suaves palmadas dos veces en el regazo y dos veces en las manos, y chascando los dedos otras dos veces. Cuando chasquen los dedos, pida que un niño diga algo apropiado que se puede hacer el día de reposo. Sigan este modelo con los demás niños del círculo, permitiéndoles añadir cosas apropiadas a la lista.

2.  2. Lean Artículos de Fe 1:5 y explique que los obispos son llamados por Dios. Después lean Tito 1:7–9 y pida a los niños que enumeren las cualidades de un obispo. Explique que honramos a los líderes del sacerdocio al usar correctamente sus títulos. Escriba en la pizarra los oficios que se mencionan en Artículos de Fe 1:6: apóstoles, profetas, pastores, maestros, evangelistas. Escriba los títulos siguientes en tiras separadas de papel: Élder, Presidente, Obispo, Hermano y Patriarca. Ponga los títulos al azar en la pizarra. Lean Artículos de Fe 1:6 y cada vez que lleguen a un oficio, deténganse y pida a un niño que relacione el título correcto con el oficio. A los apóstoles se les llama “Élder”. Al profeta se le llama “Presidente”, porque es el Presidente de la Iglesia. Al pastor ahora se le llama “Obispo”. “Maestro” se refiere a la persona que tiene ese oficio del sacerdocio, y se le dice “Hermano”. El profeta José Smith explicó que los evangelistas son nuestros patriarcas. Escriban una carta a su obispo o presidente de rama y agradézcanle su servicio. Pida a los niños que firmen la carta o hagan dibujos de sí mismos.

¿Puedes encontrar la bicicleta, el cubo (la cubeta), el botón, el overol, el azadón, el diario personal, la aguja y el hilo, el paquete de semillas, la alcancía, el rastrillo, las Escrituras, la vasija para regar, la recomendación para el templo y la bota de trabajo que hay escondidos en este dibujo? A medida que los encuentres, colorea con un color los objetos que usa el granjero, y de un color diferente los que podemos emplear para prepararnos para servir en una misión.
