negociAción técnicAs de

c ó m o A p r o v e c h A r A l m á x i m o u n A o f e r t A d e e m p l e o

A p r e n d A A n e g o c i A r

p r e p á r e s e p A r A n e g o c i A r

Es probable que se le presente la oportunidad de Al prepararse para negociar, averigüe cuáles son las negociar con un empleador el salario, los beneficios y necesidades del empleador e intente cubrirlas sin otros pormenores de un empleo. La negociación debería perder sus puntos de vista y metas. terminar con un acuerdo que cumpla con sus objetivos Considere las siguientes preguntas: y con los de su empleador. La negociación eficaz es • En términos de salario, condiciones de trabajo y otros aprenderse. una habilidad, y, como cualquier otra habilidad, puede aspectos, ¿qué es lo que está buscando? Asista al Taller de Autosuficiencia Laboral a fin de apren- • ¿Qué es lo que la organización desea que usted haga? der y perfeccionar las técnicas de negociación y luego • ¿Qué le puede ofrecer usted a la organización? practíquelas. Busque un asesor de empleo que lo guíe • ¿Qué le puede ofrecer la organización a usted? durante el proceso y que lo ayude a practicar mediante • ¿En qué tipo de ambiente está negociando? dramatizaciones. El personal de los Servicios de Recursos

de Empleo SUD, el especialista de empleo de su barrio • Por lo general, ¿cuánto se paga en esa industria por o estaca, o una persona que trabaje en el mismo campo las aptitudes, producto o servicio que usted ofrece? que usted, podría ser un buen asesor de empleo. Una vez que determine cuáles son sus metas generales,

¿ c u á l e s e l m o m e n t o A p r o p i A d o haga una lista de algunas cosas específicas que podría

incluir entre esas metas, tales como:

p A r A n e g o c i A r ?

Estará en condiciones de negociar cuando el empleador 1. No trabajar los fines de semana. entienda que usted es de valor para la organización. 2. Ganar $30.000 dólares al año. Durante su búsqueda de empleo, debe esperar hasta 3. Licencias por enfermedad. después de haber recibido una oferta de empleo para 4. Evaluación del desempeño durante los primeros negociar el salario y otros beneficios. Si un posible

empleador desea hablar acerca del sueldo (salario) u tres meses para considerar un aumento salarial. otros beneficios antes de hacerle una oferta, pídale que 5. Dinero para mudanza. posterguen esa charla hasta después de que usted y el Evalúe haciendo una comparación de una meta con empleador hayan llegado a la conclusión de que ambos otra. Por ejemplo: ¿es más importante para mí la meta están de acuerdo en las funciones y el desempeño. número 1, “No trabajar los fines de semana”, que la Sugiérale que podrían acordar el salario una vez que número 2, “Ganar $30.000 dólares al año?”. Establezca ambos decidan que quieren trabajar juntos.

un orden de prioridades en sus metas y prepare opcio-

nes que pueda sugerir en caso de que la solución que

usted prefiera no sea aceptable. Sepa de antemano qué

“Ven, por tanto, y consultemos juntos”.

N e h e m í a s 6 : 7

áreas podrían causar problemas y, luego, haga una lista definido. Asegúrese de obtener una copia por con varias alternativas para solucionar esos asuntos.

escrito de toda oferta que se le haga.

c ó m o n e g o c i A r

Durante la negociación, recuerde ser abierto y honrado. al siguiente. atención en un tema en particular antes de pasar Las negociaciones deberán dejar satisfechas a ambas 6. Haga hincapié en el valor que usted tendrá partes con el resultado. A continuación figuran algunos para la compañía. Si la organización considera aspectos adicionales para considerar:

que el salario que usted pide es muy alto, especi-

una pregunta, sentará las bases para un acuerdo a la organización. Use “declaraciones positivas” y será más probable que reciba una respuesta (según se describen en www.ldsjobs.org y en el

que puede hacer. completa. Piense con anticipación las preguntas Taller de Autosuficiencia Laboral). Tenga una 7. Sea flexible al momento de negociar.

• Formule preguntas abiertas a fin de obtener infor- actitud del tipo “Sólo estoy finalizando los detalles”.

mación y comenzar una relación. Las preguntas Esté dispuesto a renunciar a cosas que no sean tan

importantes para usted a fin de demostrar un senti-

abiertas por lo general comienzan con “quién”, miento de buena voluntad. “qué”, “cuándo”, “dónde” y “por qué”.

• Use preguntas cerradas (preguntas que invitan a 8. Cuando esté tomando algo en consideración,

contestar con respuestas cortas, como “sí” o “no”) hágalo en silencio. A modo de respuesta a una cuando desee que se le conceda algo o cuando oferta, repita la oferta y, con una actitud tranquila,

cuente hasta diez en silencio. Déles tiempo a todos

desee confirmar algún punto delw acuerdo.

información obtenga, más fácil le resultará descubrir el empleador explique los motivos que dieron lugar

a la oferta, lo cual podría ayudar a que continúe la

lo qué necesitan otras personas; entonces, le será negociación; también podría dar lugar a una mejor

Parafrasee para asegurarse de que ha entendido. se le haya hecho la oferta final, en caso de que no Repita con sus propias palabras lo que haya dicho la sea suficiente para usted, agradézcale al empleador, otra persona para asegurarse de que ha entendido haga una declaración positiva y pídale tiempo para correctamente. Asegúrese de usar palabras diferen- considerar la oferta.

Todo por escrito. Tome notas durante las nego- acuerdo, exprese gratitud. Demuestre lo deseoso que ciaciones. Las notas ayudarán a cada uno de los está de unirse a la organización a fin de contribuir. participantes de la negociación a recordar los

temas que ya se hayan tratado o que ya se hayan

s e r v i c i o s d e r e c u r s o s d e e m p l e o s u d

El Taller de Autosuficiencia Laboral, que está disponible por medio del Centro de Recursos de Empleo SUD o del especialista de empleo, puede ayudarle con sus técnicas de negociación y enseñarle en qué momentos usarlas.

“Cuando me contrataron para comenzar un nuevo trabajo, vino a mi mente el Taller de Autosuficiencia Laboral. Pude usar la técnica de negociación y me terminaron ofreciendo más dinero que el que habían ofrecido originalmente”.

Washington, D.C.

“El incentivo que necesitaba para que mi salario aumentara un veinte por ciento eran la confianza en mis aptitudes y atributos, y el aprender a describirlos. Desde que participé en el Taller de Autosuficiencia Laboral, mi salario ha aumentado a más del doble y estoy en un puesto de mayor responsabilidad”.

Adelaide, Australia

“Gracias al Taller de Autosuficiencia Laboral estaba preparada para negociar; me ofrecieron más allá del salario tope para ese empleo”.

Des Moines, Iowa

si desea más información o para localizar un Centro de Recursos de empleo

cerca de su lugar de residencia, visite www.ldsjobs.org

© 2008 IRI. Todos los derechos reservados. 12/07. 12/07. Traducción de Negotiation Skills. spanish. 37143 002
