# El Cuórum Ungido (“El Santo Orden”)

El 4 de mayo de 1842, José Smith presentó la investidura del templo a un grupo de nueve colaboradores cercanos en el cuarto superior de su tienda de Nauvoo. En los siguientes dos años, José administró esta ordenanza a más de 50 hombres y mujeres. Este grupo recibió un lavamiento y una unción ceremoniales como parte de la investidura y más adelante se les llamó el “Cuórum ungido”, “el Cuórum”, el “consejo”, o el “Santo Orden”.

José Smith recibió una revelación en 1841 en la que se le enseñó que los miembros de la Iglesia debían recibir la investidura en el Templo de Nauvoo cuando estuviese terminado, pero según Orson Hyde, José explicó: “No sé a qué se debe, pero el Señor me pide que me apresure y les dé la investidura antes de que el templo quede completado”. Escogió a hombres y mujeres confiando que tratarían las sagradas ordenanzas del templo con reverencia y confidencialidad. Heber C. Kimball, uno de los miembros originales del Cuórum Ungido, explicó que José “reunió a un pequeño grupo” con el que “pudo abrir su corazón y sentirse seguro”.

A pesar de que inicialmente José invitó solo a unas pocas personas a participar en la investidura, claramente se proponía extender las ceremonias del templo de manera amplia a los Santos de los Últimos Días que fuesen dignos. Al describir la presentación de la investidura en la historia oficial de la Iglesia en 1845, Willard Richards explicó: “No se [nos] dio a conocer nada que no se daría a conocer a todos los Santos de los Últimos Días tan pronto como estuvieran preparados para recibirlo y se dispusiese de un lugar adecuado para comunicárselo”. José Smith alentó la construcción del Templo de Nauvoo para que el resto de los Santos tuviera un lugar donde recibir su investidura. George Q. Cannon, que era un adolescente cuando se mudó a Nauvoo en 1843, recordó con posterioridad: “Cuando [José] comunicó las investiduras a algunas personas antes de que el templo estuviese terminado, todos tuvieron el deseo de terminar su construcción a fin de recibir esas grandes bendiciones”.

Los miembros del Cuórum Ungido se reunieron de manera esporádica entre mayo de 1842 y septiembre de 1843, y luego más regularmente hasta diciembre de 1845, por lo general en el cuarto superior de la tienda de José o en los hogares de los miembros. En las reuniones daban a conocer las ceremonias del templo a los nuevos miembros del Cuórum, sellaban a los matrimonios por la eternidad, deliberaban en consejo con José Smith y recibían instrucción de él, y oraban juntos en grupo. En consecuencia, esas reuniones solían llamarse “reuniones de oración” o “reuniones de consejo”. Cuando se reunían, los hombres y las mujeres del Cuórum ganaban experiencia en la administración de la investidura a los demás.

Después del martirio de José Smith, la participación en el Cuórum Ungido se caracterizó sobremanera por el debate sobre quién sucedería al Profeta. Un aspecto fundamental de los argumentos esgrimidos por el Cuórum de los Doce en las semanas posteriores a la muerte de José fue que, a diferencia de Sidney Rigdon, que rivalizaba con otros para liderar la Iglesia, ellos habían recibido las ordenanzas del templo y José Smith los había autorizado a que las administraran a los demás.

Brigham Young, como Presidente de los Doce, dirigió el Cuórum Ungido entre agosto de 1844 y diciembre de 1845 e invitó a más hombres y mujeres a unirse. A finales de 1845, los miembros del Cuórum prepararon el ático del Templo de Nauvoo para la administración de la investidura y a mediados de diciembre Brigham Young y otras personas comenzaron a invitar a grupos numerosos de Santos para que la recibieran.

Los hombres y las mujeres del Cuórum Ungido fueron los primeros obreros del templo y administraron las ordenanzas a más de 5 000 Santos, las cuales habían recibido de José Smith, Brigham Young y de sus compañeros del Cuórum. También se reunieron en el templo con los Santos recién investidos para comunicarles las enseñanzas del templo que habían recibido de José Smith. La obra del templo continuó hasta febrero de 1846, cuando las primeras compañías de Santos se vieron obligadas a abandonar Nauvoo y viajar al oeste. Cuando la Iglesia contó con un número considerable de miembros investidos, el Cuórum Ungido dejó de existir por completo.

[SIDEBAR] <header> <p class="title" data-aid="137675978" id="aside1_title1">Recursos de la Iglesia</p> </header> <p data-aid="137675979" id="aside1_p1"><a href="https://www.josephsmithpapers.org/topic/quorum-the">“Quorum, The,”</a> josephsmithpapers.org.</p> [/SIDEBAR]

Temas relacionados: Investidura de poder, La investidura del templo, El Templo de Nauvoo

Notas

1.  “Quorum, The,” josephsmithpapers.org.

2.  Doctrina y Convenios 124:25–44. Véase “Revelation, 19 January 1841 [DC 124]”, en Book of the Law of the Lord, págs. 5–6, josephsmithpapers.org.

3.  Orson Hyde, “Trial of Elder Rigdon”, Millennial Star, tomo V, diciembre de 1844, pág. 104.

4.  Heber C. Kimball, carta dirigida a Parley P. Pratt y su esposa, 17 de junio de 1842, Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City. José Smith también confió a este grupo sus enseñanzas en cuanto al matrimonio plural.

5.  “History, 1838–1856, volume C-1 [2 November 1838–31 July 1842]”, 1328, josephsmithpapers.org.

6.  George Q. Cannon, “Blessings Not Appreciated”, The Deseret Weekly, tomo XLVIII, nro. 12, 10 de marzo de 1894, pág. 349.

7.  “Trial of Elder Rigdon”, Times and Seasons, tomo V, nro. 17, 15 de septiembre de 1844, págs. 647–655.
