# Godbeitas

Los godbeitas fueron un movimiento de protesta de finales de la década de 1860 y principios de la década de 1870 que se opuso al liderazgo y las políticas económicas de Brigham Young. Se autodenominaron el “Nuevo Movimiento” y llegaron a organizar la Iglesia de Sion. Los godbeitas representaban intereses mercantiles y mineros contrarios a los intereses agrícolas, defendían el capitalismo en lugar de la cooperación y eran partidarios de la práctica de las sesiones espiritistas. Sus líderes eran en gran parte conversos a la Iglesia nacidos en Gran Bretaña que provenían de las clases empresariales e intelectuales. El movimiento se fusionó en torno a William Godbe, un acaudalado comerciante de Salt Lake, y más tarde, alrededor del exapóstol Amasa Lyman.

El movimiento godbeita surgió en 1869 en respuesta a un nuevo sistema de mercantilismo económico cooperativo introducido por Brigham Young. A Young le inquietaba que los capitalistas como Godbe cosecharan enormes beneficios de las exportaciones a expensas de los pobres. Para reducir el poder capitalista, Young alentó a las comunidades locales a poner en común sus recursos, fabricar sus propias mercancías y venderlas en tiendas cooperativas a precios económicos. Godbe y sus asociados protestaron por la coordinación de la Iglesia, considerándola una intrusión económica y una afrenta a la libertad de conciencia.

En 1870, los godbeitas se unieron con otras personas para fundar el Partido Liberal y oponerse a la influencia de la Iglesia en los asuntos temporales y políticos. A su vez, los líderes de la Iglesia contribuyeron a fundar el Partido del Pueblo, el cual fomentaba explícitamente los intereses de los Santos de los Últimos Días. Estos reajustes de la política de Utah en relación con inquietudes religiosas agravaron las tensiones entre los miembros de la Iglesia y sus vecinos que no eran Santos de los Últimos Días en el período anterior a la obtención de la categoría de estado para Utah en 1896.

Muchos godbeitas protestaron contra la autoridad religiosa de los líderes de la Iglesia y afirmaron haber recibido nuevas revelaciones durante sesiones espiritistas. En los Estados Unidos se había hecho popular un movimiento espiritista más amplio cuyos adherentes creían que los humanos podían comunicarse con los espíritus de los muertos. Tras participar en varias sesiones de espiritismo, Godbe afirmó que el espíritu de José Smith y los de otras personas habían hablado a través de personas vivas, o “médiums”, y les habían dado instrucciones para reformar la Iglesia. Los seguidores realizaban sesiones de espiritismo frecuentemente con la esperanza de entrar en comunión con profetas fallecidos, familiares y otras figuras influyentes de la historia. El hecho de que afirmaran recibir revelaciones profundizó el conflicto entre algunos godbeitas y los líderes de la Iglesia.

Durante este tiempo, los godbeitas representaron el mayor movimiento de oposición y el más agresivo al liderazgo de Brigham Young en el Territorio de Utah. Aunque fue de corta duración, el movimiento coincidió con un cambio en la supervisión de las condiciones económicas locales por parte de la Iglesia. Se mantuvieron los ideales cooperativos de los santos, quienes colaboraban por un interés común, pero serían los barrios y no las ciudades ni los poblados los que contribuirían principalmente al bienestar financiero de los miembros de la Iglesia. Posteriormente, la planificación central perdió importancia y las contribuciones voluntarias de los individuos y las familias —las ofrendas de ayuno y los diezmos— se convirtieron en el método dominante para sostener el reino temporal.

Antes de los godbeitas, la mayor parte de la oposición a la Iglesia había venido de afuera, de los críticos protestantes que vivían a cierta distancia de los miembros de la Iglesia. Los opositores godbeitas, sin embargo, fundaron un periódico local (que más tarde se denominaría Salt Lake Tribune), el cual a finales del siglo XIX era intencionadamente hostil a la Iglesia; no obstante, hacia la década de 1920 se convertiría en un vecino amistoso, aunque ocasionalmente crítico, del Deseret News, propiedad de la Iglesia. El legado de la oposición godbeita se había transformado en un periodismo más neutral. Las inquietudes políticas, empresariales, espiritualistas y periodísticas de las protestas de los godbeitas divergían en la década de 1880 y a principios de la década de 1890 los líderes del movimiento habían muerto o se habían dispersado en actividades separadas.

[SIDEBAR] <header> <p class="title" data-aid="151727636" id="aside1_title1">Bibliografía</p> </header> <p data-aid="151727637" id="aside1_p1">Ronald W. Walker, <cite>Wayward Saints: The Godbeites and Brigham Young</cite>, Urbana: University of Illinois Press, 1998.</p> <p data-aid="151727638" id="aside1_p2">Leonard J. Arrington, Feramorz Y. Fox y Dean L. May, <cite>Building the City of God: Community and Cooperation among the Mormons</cite>, Salt Lake City, Deseret Book, 1976.</p> [/SIDEBAR]

Temas relacionados: Neutralidad política, Movimiento cooperativo

Notas

1.  Véase Tema: Movimiento cooperativo.

2.  Véase Tema: Neutralidad política.

3.  Véase Ronald W. Walker, Wayward Saints: The Godbeites and Brigham Young, Urbana: University of Illinois Press, 1998, págs. 118–122, 254–261.
