# Diezmo

Durante los primeros años de la Iglesia, los líderes trataron de financiar proyectos importantes como la publicación de las Escrituras y la construcción del Templo de Kirtland mediante donaciones, proyectos comerciales y otros esfuerzos de recaudación de fondos. En julio de 1838, surgieron dudas sobre cuál era la mejor forma de cubrir las necesidades financieras de la Iglesia y el papel que debían desempeñar los fondos donados. El 8 de julio, los líderes de la Iglesia se reunieron en Far West para pedir al Señor: “Indica a tus siervos cuánto requieres de las propiedades de tu pueblo como diezmo”. José Smith recibió dos revelaciones acerca de cuánto se requería y cómo habían de administrarse los fondos.

Hasta ese entonces, se usaban en la Iglesia las palabras diezmar y diezmo para referirse a cualquier ofrenda voluntaria, independientemente de su monto. Luego de una revelación que recibió José Smith en 1831 sobre la consagración y la mayordomía, los santos en Misuri y Ohio donaban el excedente que tuviesen en bienes, parcelas de tierra, herramientas, mobiliario y, en ocasiones, en efectivo. El sistema por el que la Iglesia administraba los recursos donados variaba. A veces, el obispo utilizaba los fondos para comprar tierras o para auxiliar a los pobres y necesitados. Para proyectos tales como la construcción de edificaciones y la impresión de la literatura de la Iglesia, era la Firma Unida o el sumo consejo quienes administraban los fondos donados.

En la revelación del 8 de julio de 1838, el Señor respondía la pregunta de los santos con estas instrucciones: primero, los santos habían de contribuir toda su propiedad sobrante en una donación única; “y después de esto”, decía la revelación, “todos aquellos que hayan entregado este diezmo pagarán la décima parte de todo su interés anualmente”. Una revelación adicional que se recibió ese mismo día, mandaba a los líderes de la Iglesia a establecer un consejo que asumiera la tarea de decidir cómo utilizar estos fondos sagrados. Este consejo estaba constituido originalmente por los miembros de la Primera Presidencia, el consejo del obispo y el sumo consejo de Far West. En la actualidad, componen ese consejo la Primera Presidencia, el Cuórum de los Doce y el Obispado Presidente, y se llama el Consejo Encargado de la Disposición de los Diezmos. El 26 de julio de 1838 el consejo se reunió por primera vez, pero las persecuciones en Misuri impidieron que los santos pudieran implementar plenamente las directrices recibidas en estas revelaciones en Far West.

A comienzos de la década de 1840, los líderes de la Iglesia hicieron hincapié en el pago del diezmo para ayudar a construir el Templo de Nauvoo e hicieron que el diezmo fuese un requisito para entrar al templo. Este requisito fue renovado en la década de 1880, cuando se dedicaron otros templos en Utah. Las deudas de la Iglesia aumentaron en el siglo XIX, cuando el gobierno de Estados Unidos confiscó los bienes de la Iglesia como una medida de presión para que la Iglesia cesara la práctica del matrimonio plural y porque algunos miembros eran reacios a pagar sus diezmos temiendo que sus donativos fuesen confiscados. En 1899, casi una década después de que los líderes de la Iglesia llegaran a un acuerdo con el gobierno estadounidense, la Iglesia seguía sumida en deudas. El presidente Lorenzo Snow recibió una manifestación divina durante un sermón en el tabernáculo de St. George, Utah, que lo impulsó a enfatizar la obediencia a la ley del diezmo. “Ha llegado la hora en que todo Santo de los Últimos Días que tenga la intención de prepararse para el futuro y de tener los pies firmemente asentados en el cimiento adecuado, cumpla con la voluntad del Señor y pague un diezmo íntegro”. Él recorrió los asentamientos por todo Utah, pidiendo a los miembros que pagaran el diezmo honestamente, y prometiéndoles tanto bendiciones espirituales como temporales. Los esfuerzos del presidente Snow dieron como resultado un mayor compromiso y en pocos años su sucesor, Joseph F. Smith, pudo saldar las deudas de la Iglesia.

Con el tiempo, las prácticas de los santos en cuanto al diezmo han cambiado a medida que la economía y las circunstancias de los santos han cambiado. Al principio, los líderes de la Iglesia aplicaban una compleja fórmula para calcular cuánto debían pagar los santos de diezmo. Sin embargo, en la década de 1840, esto se simplificó a la obligación de pagar una décima parte de su aumento o de sus ingresos. Los métodos del pago de diezmos también cambiaron con el tiempo. En el siglo XIX, los santos hacían donativos en especie, tales como animales o productos. Comenzando en Nauvoo, muchos santos de Nauvoo donaban uno de cada diez días para trabajar en el templo o en otros proyectos de la Iglesia. Las oficinas de la Iglesia en Nauvoo y en Salt Lake City tenían una oficina de diezmos y un patio para almacenar los bienes donados, tales como cereales, verduras, mercancías, piedras cortadas, tejas de madera y ganado. En los asentamientos más retirados, se utilizaban los almacenes del obispo para juntar los recursos de la comunidad. A fin de poder calcular su diezmo anual tal como se indicaba en la revelación de 1838, los miembros de la Iglesia a veces contaban como aumento cosas como la apreciación de sus tierras, ya que muchas personas no percibían un salario. En el siglo XX se generalizaron los ingresos y las donaciones en efectivo. A través de todos esos cambios, el diezmo ha permanecido como una de las formas más visibles en que los Santos de los Últimos Días cumplen el mandamiento de consagrar sus vidas a la obra de Dios. Hoy en día, se utilizan los diezmos, entre otras cosas, para edificar templos y centros de reuniones, apoyar la investigación de historia familiar, compartir el Evangelio con los demás y brindar servicio humanitario.

[SIDEBAR] <header> <p class="title" data-aid="138547978" id="aside1_title1">Recursos de la Iglesia</p> </header> <p data-aid="138547979" id="aside1_p1">“Part 2: 8 July–29 October 1838”, en Mark Ashurst-McGee, David W. Grua, Elizabeth A. Kuehn, Brenden W. Rensink, y Alexander L. Baugh, editores, <cite>Documents, tomo VI: February 1838–August 1839</cite>. Tomo VI de la serie de <cite>The Joseph Smith Papers [Los documentos de José Smith]</cite>, editado por Ronald K. Esplin, Matthew J. Grow y Matthew C. Godfrey, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2017, págs. 169–190.</p> <p data-aid="138547980" id="aside1_p2">Steven C. Harper, “<a href="https://history.lds.org/article/the-tithing-of-my-people">‘El diezmo de mi pueblo’: D. y C. 119, 120</a>”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, <cite>Revelaciones en Contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios</cite>, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 266–272.</p> [/SIDEBAR]

Temas relacionados: Consagración y mayordomía; Firma Unida (“Orden Unida”); Sociedad de Seguridad Financiera de Kirtland

Notas

1.  “Letter from Thomas B. Marsh, 15 February 1838”, en Elders’ Journal, julio de 1838, pág. 45, josephsmithpapers.org.

2.  “Revelation, 8 July 1838–C [D&C 119]”, en José Smith, Journal, marzo–septiembre de 1838, pág. 56, josephsmithpapers.org, se ha estandarizado la ortografía.

3.  Véase Tema: Consagración y mayordomía.

4.  Véase Tema: Firma Unida (“Orden Unida”).

5.  “Revelation, 8 July 1838–C [D&C 119]”, en José Smith, Journal, marzo–septiembre 1838, pág. 56.

6.  Historical Introduction to “Revelation, 8 July 1838–D [D&C 120]”, en Mark Ashurst-McGee, David W. Grua, Elizabeth A. Kuehn, Brenden W. Rensink y Alexander L. Baugh, editores, Documents, tomo VI: February 1838–August 1839. Tomo VI de la serie de Documents de The Joseph Smith Papers [Los documentos de José Smith], editado por Ronald K. Esplin, Matthew J. Grow y Matthew C. Godfrey, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2017, págs. 189–190.

7.  Véase Tema: Oposición a la Iglesia en sus inicios.

8.  Lorenzo Snow, en Deseret Evening News, 18 de mayo de 1899, pág. 2; véase también Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Lorenzo Snow, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2012, pág. 165.

9.  “El diezmo: Una ley para nuestra protección y progreso”, en Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Lorenzo Snow, 2012, págs. 165–168; “La obediencia a la ley del diezmo”, en Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, 1998, págs. 294–303.

10. En una carta de 1838 al obispo Newel K. Whitney, el obispo Edward Partridge explicó que para cumplir con las revelaciones sobre el diezmo, se esperaba que los santos consagraran inmediatamente a la Iglesia todos los bienes y las propiedades sobrantes, es decir, todo lo que no fueran a utilizar inmediatamente. Luego de ese “primer diezmo”, ellos pagarían cada año el 10 % del 6 % de su patrimonio neto. En Nauvoo, en 1841, esta práctica pasó a ser una donación de una décima parte del patrimonio neto de los santos al inicio de la construcción del Templo de Nauvoo o cuando se unían a la Iglesia y, a continuación, el 10 % de su aumento o ingresos cada año subsiguiente. Con el paso del tiempo, los dirigentes de la Iglesia siguieron haciendo ajustes y adaptaciones necesarios. (Edward Partridge letter to Newel K. Whitney, July 24, 1838, in Reynolds Cahoon letter to Newel K. Whitney, July 23, 1838, Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City; Brigham Young y otros, “Baptism for the Dead”, Times and Seasons, 15 de diciembre de 1841, pág. 626).

11. Leonard J. Arrington, Great Basin Kingdom: Economic History of the Latter-day Saints, 1830–1900, Lincoln: University of Nebraska Press, 1958, pág. 18. El primer informe financiero que publicó la Iglesia se encuentra en “Seventh General Epistle of the Presidency of the Church of Jesus Christ of Latter Day Saints from Great Salt Lake Valley, to the saints scattered throughout the Earth”, Deseret News, 1 de mayo de 1852.

12. Nephi Relief Society minutes, 1 de septiembre de 1870, en Jill Mulvay Derr, Carol Cornwall Madsen, Kate Holbrook y Matthew J. Grow, editores, The First Fifty Years of Relief Society: Key Documents in Latter-day Saint Women’s History, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2017, pág. 361.

13. James B. Allen y Glen Leonard, The Story of the Latter-day Saints, Salt Lake City: Deseret Book company, 1992, págs. 453-455.
