“En vista de que nuestro Padre ama a Sus hijos, no dejará que tratemos de adivinar lo que más importa en esta vida con respecto a en qué enfocarnos para obtener felicidad o a la tristeza que puede resultar de nuestra indiferencia. A veces lo comunicará directamente a la persona por medio de la inspiración; pero, además, nos dirá estos asuntos importantes a través de Sus siervos… Esto lo hace a fin de que aun los que no sientan la inspiración puedan saber, si tan sólo escuchan, que se les ha dicho la verdad y que se les ha advertido al respecto”.

  Véase presidente Henry B. Eyring, Primer Consejero de la Primera Presidencia, “La familia”, Liahona, octubre de 1998, pág. 12.

¿Cómo se comunica el Señor con Sus profetas? Existen muchas maneras, entre ellas se encuentran las siguientes:

- Inspiración por medio del Espíritu Santo (véase 2 Pedro 1:21).

- Visiones y sueños (véase Números 12:6; 1 Nefi 8:2).

- Visitas de seres celestiales (véase José Smith—Historia 1:16–17; D. y C. 110:8).

La palabra original en hebreo que se utiliza en la Biblia para secreto literalmente significa “consejo”, así que tiene que ver con los planes o las intenciones del Señor.

  

  “Las Escrituras indican reiteradamente que el Señor da Sus mandamientos a los hijos de los hombres por conducto de profetas vivientes. Ningún comité, ni asamblea ni ninguna otra autoridad tiene el derecho de imponer a Dios doctrina que sea contraria a Su ley. Las bendiciones eternas de Dios dependen de nuestra obediencia y adherencia a la palabra del Señor que se nos revela por conducto de Sus santos profetas”.

  Véase élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, “Creemos todo lo que Dios ha revelado”, Liahona, noviembre de 2003, pág. 88.

¿Qué nos han pedido recientemente que hagamos los profetas y apóstoles vivientes? Repasen la última conferencia general (hagan clic en Conferencia General en el menú de LDS.org) y consideren escribir en su diario personal las cosas que se sientan impulsados a hacer como resultado de lo que han dicho los siervos del Señor.

[SIDEBAR] <p data-aid="125164695" id="aside1_p1">Nota del editor: Esta página no pretende ser una explicación exhaustiva del pasaje de las Escrituras escogido, sino un punto de partida para su estudio personal.</p> [/SIDEBAR]
