Cuando era niño, mi héroe era mi abuelo materno, mi acheii. Él era fuerte en su fe. Fui a muchas iglesias diferentes con él, pero la religión no era para mí.

Cuando conocí a Gina, quien llegó a ser mi esposa, ella era una fiel miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Ella deseaba que yo aprendiera acerca de la Iglesia para que pudiéramos casarnos en el templo, pero ese no era mi deseo. Yo no era una persona religiosa.

Con el tiempo, nos casamos civilmente. Después de tener una hija, yo seguía sin estar interesado en la Iglesia, pero Gina continuó asistiendo.

Finalmente decidí ir a otras iglesias para demostrar que la suya estaba en error. Hice esto durante varios años, pero nunca me sentía cómodo, fuera donde fuera.

Entonces, un domingo, mientras Gina preparaba a nuestra hija para ir a la iglesia, yo comencé a prepararme también. Ella me miró y me preguntó: “¿Qué haces?”. Y yo respondí: “Voy a ir a la iglesia contigo”. Miró a nuestra hija y le dijo: “¡Prepárate, rápido! ¡No queremos que cambie de opinión!”.

Así que nos fuimos. Sentí el Espíritu Santo por medio de las personas de la iglesia, quienes fueron esenciales para mi conversión. Después de ese día, los misioneros vinieron a nuestra casa. Ellos eran increíbles, las enseñanzas que compartían eran hermosas para mí y el Espíritu colmaba mi corazón (véase Moroni 10:4–5).

Cuando visité a mi abuelo para decirle lo que había encontrado, a él no le pareció bien. Sin embargo, yo sabía que debía seguir mi corazón.

Me uní a la Iglesia, y pronto Gina y yo fuimos sellados en el templo. Nuestra hija se selló a nosotros y ahora tenemos tres hijos más que nacieron en el convenio.

Pasaron diez años antes de que mi acheii finalmente respetara lo que creemos en la Iglesia. En la graduación de la escuela secundaria de mi hijo, les dijo a todos en navajo: “Me gusta estar con esta familia. Apoyo lo que ellos creen. Sus hijos realmente saben orar”.

Soy el único miembro de la Iglesia entre todos mis parientes, pero sé que ellos aceptan que mi conversión fue genuina y reconocen el bien que el Evangelio nos ha dado a mi esposa, a nuestros hijos y a mí.
