Vivíamos en un pequeño pueblo de Georgia, EE. UU., cuando mi padre murió con solo cincuenta y cinco años. La mayoría de nuestros familiares vivían en otro estado. Los 3200 km (2000 millas) que nos separaban nunca me parecieron más lejanos que en esa época.

Mi esposo era el obispo y yo la organista de nuestro pequeño barrio. Con todas las emociones y el estrés de ayudar con los planes del funeral, me sentía especialmente agotada ese domingo cuando llegó la hora del último himno de la reunión sacramental: “Para siempre Dios esté con Vos” (Himnos, nro. 89).

A mitad de la segunda estrofa, el dolor me superó. De alguna manera, toqué hasta el final de esa estrofa, pero me temblaban las manos y tenía los ojos tan llenos de lágrimas que tuve que detenerme cuando todavía faltaba una estrofa completa. No podía dejar de llorar.

Después de una breve pausa, la congregación se dio cuenta de que el órgano había dejado de sonar; pero, entonces, los miembros del barrio comenzaron a cantar a capela. El canto no era perfecto. Después de todo, éramos pocos, pero el Espíritu compensó la diferencia. En medio de las lágrimas y la vergüenza, pude sentir el amor de muchas personas mientras cantaban:

Para siempre Dios esté con Vos;

que os guíe su bandera;

que la muerte no os hiera;

para siempre Dios esté con Vos.

Cuando el himno terminó, la líder de música me sostuvo mientras yo sollozaba durante la última oración. Varias personas se acercaron al órgano con lágrimas en los ojos para expresar su pesar por el fallecimiento de mi padre.

Más tarde le dije a la líder de música que yo tocaría el piano en el funeral. Probablemente no parecía una buena idea después de lo que acababa de suceder, pero a mi papá le gustaba mucho escucharme tocar el piano, y yo quería tocar para él. Entonces me di cuenta de lo cerca que lo había sentido durante el último himno.

Estoy muy agradecida por los himnos. Testifico que la música puede enseñarnos y consolarnos de maneras que las palabras a menudo no pueden. Como escribió la Primera Presidencia en el prólogo del himnario: “Los himnos […] nos consuelan cuando nos sentimos tristes o desesperanzados y nos inspiran a perseverar hasta el fin”. También estoy agradecida por el amor de un buen barrio cuando estaba tan lejos de mi familia. Sé que mi padre y yo realmente nos volveremos a ver.
