En el libro de Helamán, el profeta Samuel el Lamanita testifica de Jesucristo y da advertencias e invitaciones a los nefitas (véanse Helamán 13–14). En nuestros días también tenemos la oportunidad de escuchar las advertencias oportunas de nuestro profeta y de otros líderes de la Iglesia. El hacer caso a sus invitaciones nos ayuda a seguir la senda de los convenios.

La conferencia general es una oportunidad perfecta para escuchar las palabras más recientes de nuestros líderes inspirados y acercarnos más a Jesucristo. Estas son algunas maneras en que podría considerar usar la conferencia general para aumentar su testimonio de los profetas vivientes:

1.  Antes de la conferencia general, medite con espíritu de oración acerca de por qué es importante para usted tener un profeta. Considere orar para recibir la confirmación del Espíritu de que el actual Presidente de la Iglesia es el profeta, vidente y revelador de Dios en la actualidad sobre la tierra. “El saber por revelación que existe un profeta viviente en la tierra lo cambia todo”.

2.  Investigue lo que significa apoyar y sostener al profeta y a las Autoridades Generales. Durante la sesión del sábado, participe en el sostenimiento de ellos en sus llamamientos.

3.  “Por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas” (Moroni 10:5). Al escuchar los mensajes de los líderes de la Iglesia, preste atención al Espíritu que testifica que sus palabras son verdaderas.

4.  Una de las funciones principales del profeta es testificar de Jesucristo y enseñarnos a “mira[r] al Hijo de Dios con fe” (véase Helamán 8:13–16). Si lo desea, fíjese en lo que el profeta y los demás discursantes enseñan acerca del Salvador.

5.  “Por medio de[l presidente Russell M. Nelson] hemos recibido innumerables invitaciones y se nos han prometido gloriosas bendiciones si centramos nuestra vida en nuestro Salvador”. Considere la posibilidad de hacer una lista de las invitaciones que extienda el profeta y otros discursantes durante la conferencia. Consulte esa lista para ayudarlo a esforzarse por llegar a ser más como Cristo.

6.  Recuerde la invitación del presidente Nelson: “Los exhorto a que estudien con frecuencia los mensajes de esta conferencia, incluso repetidas veces, durante los próximos seis meses”. Al escuchar o leer los mensajes de nuevo, marque las cosas que le llamen la atención.

7.  El presidente Nelson nos invita a “procur[ar] y esper[ar] milagros”. Al obedecer el consejo del profeta y hacer cambios en su vida, preste atención a las bendiciones que reciba y a los milagros que vea (véase Helamán 16:4–5).

A medida que siga estos pasos para desarrollar su testimonio del profeta, vidente y revelador, recurra a su fe en Jesucristo y en un amoroso Padre Celestial. Con amor, Dios nos ha dado profetas para guiarnos de regreso a Él, profetas que actúan como portavoces de Él para revelar Su voluntad al mundo (véanse Doctrina y Convenios 1:38; 21:5–6). Si escogemos seguir el consejo de Sus siervos, escogemos seguirlo a Él.
