Durante mi misión en Carolina del Norte, EE. UU., visitamos a un hombre que al principio parecía amable, pero que luego se mostró inflexible en cuanto a que el Libro de Mormón era falso. También expresó otras opiniones negativas sobre la Iglesia. Simplemente, nuestra lección no fue buena. Hicimos una oración final y nos fuimos.

Durante un tiempo, albergué sentimientos no muy misionales hacia ese hombre, pero con el tiempo me olvidé de él; por lo menos, hasta que llegó la Navidad.

Para Navidad, algunos miembros de la Iglesia nos habían dado dos recipientes grandes de palomitas de maíz con sabores. Abrimos el primero y comenzamos a comer, y entonces empezamos a pensar en el hombre que habíamos visitado.

Al mirar nuestro segundo recipiente, recordamos que ese hombre vivía solo. Pensamos que a él también le gustarían las palomitas de maíz, pero recordamos lo negativo que había sido. Probablemente, él estaría fuera visitando a su familia de todos modos y, si estuviera en casa, seguro que no querría vernos. Además, estas eran nuestras palomitas de maíz.

Sin embargo, esa primera impresión no se iba. Dejamos de lado las excusas y decidimos darle nuestro segundo recipiente de palomitas de maíz.

Después de la Iglesia ese domingo, nos acercamos a su casa y llamamos a la puerta. Empecé a tener dudas, pero entonces se abrió la puerta.

“¡Feliz Navidad!”, dijimos. Una enorme sonrisa apareció en su rostro y nos invitó a pasar.

“Hermano, tenemos un regalo para usted”, le dijimos. Entonces le dimos el recipiente grande de palomitas de maíz. Sonrió aún más y nos pidió que nos sentáramos en el sofá. Mientras hablábamos, me di cuenta de que pocas veces había visto a alguien tan feliz.

Nos enteramos de que no tenía familia cerca. Había planeado pasar la Navidad solo. Los regalos envueltos que vi debajo de su pequeño árbol de Navidad resultaron ser solo cajas vacías envueltas para la decoración.

“Pensé que nadie se preocuparía por mí”, dijo él. “No creí que fuera a recibir un regalo este año”.

Al partir, yo sentía tanto gozo que no sabía cómo contenerlo. Ni siquiera me caía bien ese hombre, pero ahora sentía amor genuino por él.

La Navidad no se trata de ti ni de mí. Se trata de Jesucristo, el don más grande de todos y de compartir Su amor con los demás. Cuando amamos y ayudamos a los demás, sentimos gozo, porque el Padre Celestial está complacido con nuestra decisión de seguir a Su Hijo.
