Alexander: El Programa de Niños y Jóvenes tiene muchos beneficios. Nos ayuda a conocer más a nuestro Padre Celestial. Aprendemos a fijar metas y a entender que Dios tiene un plan para nosotros, todos tenemos un propósito y siempre hay alguien a quien podemos ayudar. Nos ayuda a socializar y a ser mejores amigos.

Recuerdo cuando mi abuelito me dijo que iba a venir un alumno nuevo a Seminario y que debía ayudar a hermanarlo. Héctor era bastante callado, pero un día se me ocurrió acercarme para ayudarlo con las Escrituras. Después decidí tomar el lugar de mi abuelo y pasé yo mismo por la casa de Héctor para ir a Seminario.

Actualmente Héctor es mi primer consejero en la presidencia de clase; puedo ayudarlo emocional y espiritualmente.

Aparte de ser su presidente, soy su amigo. He estado presente para subirle el ánimo y a la vez, Héctor me ayuda mucho con mi carácter y en los momentos difíciles.

Héctor: Alex ha sido mi fortaleza para poder permanecer en la Iglesia. Muchas veces he querido alejarme, pero él me ayuda a no hacerlo. He hecho más amigos; actualmente soy amigo con todos los alumnos de Seminario, por supuesto que Alex es el amigo más cercano.

Mi sueño más grande es ir a servir una misión de tiempo completo e invitar a las personas a conocer y vivir el Evangelio, tal como lo hicieron conmigo.

Si no estuviera en la Iglesia, mi vida sería muy diferente. Antes yo solía decir muchas malas palabras, pero ahora ya no lo hago. Todavía tengo mucho que mejorar.

Héctor: Después de la misión quiero asistir a la universidad. Hay tantas cosas que deseo aprender. Me gusta el baloncesto, también me gusta cantar.

Alexander: Quiero terminar la secundaria, ir a la misión, ir a la universidad y aprender inglés. Hay muchos otros sueños que deseo lograr. También me gusta mucho el canto y me gustaría desarrollarlo más.

Cuando vivimos este programa nos damos cuenta de que nos ayuda a desarrollar todos los aspectos que necesitamos para ser mejores.

Nota: Con la ayuda de María José Chávez
