INTRODUCCIÓN

El Imperio otomano duró aproximadamente desde 1299 hasta 1922, y

durante su mayor extensión territorial abarcó tres continentes, desde

Hungría al norte hasta Adén al sur, y desde Argelia al oeste hasta la frontera

iraní al este, aunque su centro de poder se encontraba en la región de la

actual Turquía. A través del Estado vasallo del kanato de Crimea, el poder

otomano también se expandió por Ucrania y por el sur de Rusia. Su nombre

deriva de su fundador, el guerrero musulmán turco Osmán (o Utmán I

Gazi), quien estableció la dinastía que rigió el imperio durante su historia

(llamada dinastía otomana u osmanlí).

Hablaremos, pues, de un imperio que ya no existe, desaparecido como

muchos otros. Tampoco existe ningún pueblo ni ningún lugar denominado

«otomano». Ni siquiera podemos hablar de un idioma otomano vivo (en su

momento escrito en grafía árabe), aunque el turco derive de él. Tan sólo

algunos catedráticos pueden entender su poesía, escrita en una lengua rica

en aportaciones persas y árabes. Sin embargo, en su momento de esplendor

constituyó un imperio que se enfrentó a otros imperios como el bizantino, el

hispánico, el austriaco, el ruso o el británico, ante los que acabó cediendo a

pesar de alcanzar éxitos como la conquista de Constantinopla en 1453 o de

importantes capitales como Belgrado o Budapest, y de amenazar durante

dos siglos las costas del Mediterráneo occidental. Acabó apoderándose

asimismo de las ciudades santas musulmanas de La Meca y Medina, y sus

sultanes, descendientes de los beyes de Anatolia, llegaron a ostentar el título

de califas.

Llegado el siglo XIX, comenzó la ruina. El imperio cayó tan bajo que,

para poder sobrevivir ante las acometidas de los zares, tuvo que solicitar la

ayuda de potencias infieles como Gran Bretaña o Francia en la guerra de

Crimea (la primera contienda donde hubo presencia informativa de la

prensa). De hecho, el zar Nicolás I llegó a definir este imperio como el

«enfermo de Europa». La Primera Guerra Mundial constituyó la puntilla y el origen de su disolución, aunque de sus cenizas surgiría la república

nacionalista de Turquía, que todavía hoy mantiene una viva presencia en el

escenario internacional.
