Soldados otomanos durante el alto el fuego del 24 de mayo de 1915

(campaña de Galípoli). En esa jornada, los otomanos pudieron

enterrar a sus muertos en la tierra de nadie que mediaba entre las

trincheras de ambos contendientes. Debido al calor de aquellos días,

los cuerpos habían empezado a pudrirse y el olor resultaba

nauseabundo.

Las tropas otomanas, el quinto ejército desplegado en la zona, estaban

al mando del general alemán Otto von Linders, junto al que colaboró el

general turco Mustafá

Kemal. Los atacantes obtuvieron unas primeras victorias en Sari Bair y el

monte Chunuk Bair, que permitieron dominar estratégicos enclaves.

Hamilton se lamentaba, no obstante, de la lentitud de las operaciones y, ante

un posible parón que le llevara a una guerra de trincheras, ordenó el avance

hacia el interior de la península. El objetivo fue el monte Achi Baba, y en la

conocida como batalla de Krithia los aliados perdieron entonces once mil

hombres frente a unos defensores que mantuvieron la posición, aunque

sufrieron enormes bajas en sus filas. La situación se estancó, y la opinión

pública británica y francesa comenzó a cuestionarse la necesidad de aquel

sacrificio.

El 19 de mayo, los otomanos atacaron las posiciones aliadas lanzando

treinta mil hombres. Durante dos días se luchó desesperadamente. El día 20

habían muerto diez mil atacantes, frente a sólo seiscientos de los aliados.

Los otomanos se retiraron y se estableció una tregua para enterrar a los

muertos. El 4 de junio, los aliados volvían a atacar Achi Baba, sin éxito en

la operación.

Los enfrentamientos continuaron, aunque la situación parecía cada vez

más estancada. En julio, los otomanos seguían controlando Achi Baba. Los aliados continuaban empecinados en llegar hasta Estambul. En Suvla, el

punto más septentrional de la península, en agosto se lanzaron al ataque

ciento veinte mil soldados aliados sobre las posiciones otomanas, que

resistieron encarnizadamente y así alcanzaron un punto muerto.

Hacia el final de la campaña, Hamilton fue remplazado por Charles

Monro, quien se encargó de la retirada final. El 15 de noviembre, Churchill

dimitió de su puesto. Todo culminaba en un verdadero desastre. Para

diciembre, cuando la situación alcanzó una enorme gravedad para los

otomanos, en aprietos a causa del desabastecimiento y las enfermedades, se

ordena la evacuación aliada. La operación duró varios días y para el 9 de

enero de 1916 los últimos soldados empezaron a abandonar Helles,

mientras los defensores intentaban una contraofensiva. Sin embargo, la

estrategia aliada de retirada logró en ese momento salvar a la mayoría de

sus soldados.

En el frente árabe, entre finales de 1917 y 1918, los británicos, dirigidos

por el general Allenby, se habían hecho con el control de todo Oriente

Próximo, desde el Sinaí hasta el Éufrates, conquistando Jerusalén y

Damasco. El esfuerzo de guerra aliado se vio ayudado tanto por la

distracción de las tropas otomanas hacia el Cáucaso como por los efectos

de la revuelta árabe. Instigados por agentes británicos

—entre ellos el famoso Lawrence de Arabia—, que mezclaron ayuda

militar y económica con estímulos políticos, las tribus árabes se levantaron

contra el control otomano, atacando las rutas de suministro y haciéndose

con el control, entre 1916 y 1917, de prácticamente toda la costa del mar

Rojo para, posteriormente, colaborar en la derrota final otomana. En

Mesopotamia —o Irak—, la lucha por controlar los estratégicos recursos

petrolíferos provocó la intervención británica. A la mal planteada ofensiva

de 1915-1916, siguieron otras más exitosas en 1917 y 1918,
