asegurándose el dominio del petróleo iraquí. Así, para el verano de 1918,

el debilitamiento otomano era evidente; los ataques británicos coordinados

en Palestina e Irak y los efectos de la revuelta árabe habían desmoralizado

y acabado con el poder del ejército otomano, a lo que tenemos que añadir

la crisis social y económica provocada por la larga contienda. Por ello,

meses antes de que la guerra concluyera en Europa, los otomanos,

exhaustos, pedían condiciones de paz a los aliados. El 30 de octubre se

firmó en el puerto de Mudros, isla griega de Lemnos, el armisticio. La

delegación otomana estaba dirigida por el ministro de Asuntos Marinos

Rauf Bey, que se encontró con el almirante aliado Somerset Gough-

Calthorpe en el HMS Agamemnon, un buque de guerra británico.

PAZ HUMILLANTE Y FIN DEL IMPERIO

Mehmed V falleció el 3 de julio de 1918, ahorrándose con ello el

protagonismo en la amarga derrota. Le sucedió su hermano Mehmed VI, el

que sería el último sultán del Imperio otomano.

Fueron varios los elementos del armisticio pactado en Mudros los que

suscitaron la preocupación de los otomanos, ya que esbozaban el

surgimiento de problemas futuros. En el texto se mencionaba en dos

ocasiones a los armenios, circunstancia que recordaba a las autoridades

otomanas que se les exigirían cuentas por la comisión de crímenes contra

la humanidad durante la guerra. Además, se insinuaba la sombra de un

venidero proceso de partición, al pedir a los otomanos, por ejemplo, que

retiraran las tropas que tenían acantonadas en Cilicia, una región que

Francia había reivindicado para sí; al obligar a los vencidos a reconocer

que los aliados tenían derecho a ocupar cualquier punto estratégico que

pudieran considerar necesario para su seguridad; y al afirmarse que los

aliados se hallaban legitimados para tomar cualquiera de las regiones que

todavía formaban parte de los seis valiatos armenios en caso de que se

produjeran desórdenes. Al firmar el documento, los delegados otomanos

prácticamente se estaban viendo obligados a conceder a los armenios un

derecho al control de las seis provincias de la Anatolia oriental más sólido

que el que se les reconocía ahora a ellos mismos.

De acuerdo con lo establecido en el armisticio, a las doce del mediodía

del 31 de octubre de 1918 cesaban las hostilidades. La guerra de los otomanos llegaba así a su fin casi un año después de la retirada de Rusia

del escenario bélico y a sólo once días de que se produjera a su vez la

rendición alemana, el 11 de noviembre. Los otomanos habían asombrado

al mundo al lograr sobrevivir hasta los últimos días de la contienda, pero

su tenacidad no les había permitido sacar nada en limpio. La dilatada

duración de la guerra no había servido más que para hacerles padecer unas

penalidades cada vez mayores y aumentar su desesperación al verse

obligados a aceptar la amarga derrota.
