Efectivamente, los otomanos acababan de perder la Primera Guerra

Mundial. Era una catástrofe nacional, pero no carecía de precedentes. Desde

el año 1699, habían perdido la mayor parte de las guerras en las que habían

intervenido y, a pesar de todo, el imperio había sobrevivido. No obstante,

los otomanos no habían tenido que enfrentarse nunca a una constelación de

intereses tan compleja como la que se habían visto obligados a asumir al

negociar la paz tras la Gran Guerra. Atrapados en la red de encontradas

exigencias de las potencias victoriosas y de los nacionalistas turcos, si

finalmente hubo de venirse abajo el imperio no fue tanto a causa de los

términos del tratado de paz como a consecuencia de la terrible magnitud de

su derrota.

El 13 de noviembre de 1918, una flotilla aliada se internaba

cautelosamente en los recién despejados campos de minas de los

Dardanelos para dirigirse después a toda máquina, una vez superado el

paso, hacia Estambul. La capital otomana, que había conseguido evitar caer

en manos extranjeras desde el inicio mismo de la contienda, yacía ahora

indefensa ante las potencias vencedoras. Formando un convoy encabezado

por el acorazado Agamemnon, cuarenta y dos buques realizaron la

singladura hasta el palacio de Dolmabahçe, desde el que se domina todo el

paseo marítimo del Bósforo. Para completar el espectáculo, una escuadrilla

de biplanos pasó volando sobre los barcos de guerra británicos, franceses,

italianos y griegos. Acompañado por el resto de sus oficiales, el almirante

Somerset Gough-Calthorpe desembarcó para tomar posesión de la ciudad.

Los soldados aliados marchaban por las calles de la capital al compás de las

bandas militares. Los habitantes cristianos de Estambul les dieron la

acogida que se reserva a los héroes. Días antes, el 1 de noviembre, en mitad

de la noche, la cúpula dirigente del partido de los Jóvenes Turcos había

embarcado en el más absoluto secreto en un buque de la armada alemana

con la intención de huir del territorio otomano. Mehmed Talat, Ismaíl Enver

y Ahmed Cemal, acompañados por cuatro de sus más estrechos

colaboradores, pusieron rumbo a Odesa, recorriendo después por tierra la

distancia que separa las costas del mar Negro de la ciudad de Berlín.
