Mustafá Kemal. Nacido en Tesalónica en 1881, su padre era oficial de

aduanas. Al nacer fue nombrado sólo como Mustafá. Fue en el liceo

militar donde un profesor le dio el apodo de Kemal (el Perfecto). Y en

1934 la Asamblea Nacional turca le otorgó el título de Atatürk, “Padre

de los Turcos”.

Una de las personas que se hallaban confundidas el día de la llegada de

los aliados a Estambul era el general Otto Liman von Sanders. Antes había

pasado por Anatolia, y en la ciudad de Adana, Liman había entregado el

mando de las fuerzas otomanas que todavía permanecían en pie al general

turco Mustafá Kemal Pachá, el héroe de Galípoli. Después, Liman había

regresado a la capital otomana para supervisar la repatriación de las tropas

alemanas que, de acuerdo con lo establecido en el armisticio, debían

abandonar el Imperio otomano.

Mientras los cristianos de Estambul exultaban de júbilo, la mayoría

musulmana contemplaba en silencio a los soldados aliados que tomaban

posesión de la ciudad. Por su parte, los periódicos otomanos no tardarían

en hacerse eco de la indignación pública que había provocado la fuga de

un triunvirato del CUP, al que no parecía importar el haber abandonado a

su suerte a la nación turca, que debía enfrentarse ahora a las consecuencias

de las políticas y las atrocidades bélicas que habían perpetrado los

unionistas y, muy particularmente, a la exigencia de responsabilidades por

las masacres de armenios. De inmediato estalló con toda su virulencia, tanto en la cámara del parlamento otomano como en la prensa turca, un

controvertido debate sobre las masacres de armenios. No existía entonces

consenso alguno —ni tampoco ahora, como ya sabemos— respecto a la

cifra de armenios asesinados al amparo de las medidas bélicas impulsadas

por el gobierno. En sus deliberaciones, los miembros del parlamento

otomano esgrimían cifras muy dispares, ya que si unos hablaban de 800

000 civiles armenios masacrados, otros situaban su número en un millón y

medio de almas. Con independencia de que se optara por considerar

válida la estimación

más alta o la más baja, o aun cualquier otra cifra intermedia, lo que estaba

claro era que ese genocidio iba a arrojar una sombra muy alargada sobre

las negociaciones de paz con las victoriosas potencias aliadas.

Estas potencias condenaron abiertamente al gobierno otomano por las

masacres de armenios. Estados Unidos y Gran Bretaña se mostraron

particularmente francos al exigir que se aplicaran medidas de justicia

retributiva a los autores de los crímenes de lesa humanidad que habían

cometido los turcos durante la guerra. Con el fin de no tener que aceptar un

acuerdo de paz de términos draconianos, el nuevo gobierno otomano

decidió crear una serie de tribunales militares para juzgar a todos aquellos

sobre los que pesara la acusación de haber tenido alguna responsabilidad

en la aniquilación de la comunidad armenia. Con ello, el gobierno esperaba

centrar la condena internacional en la cúpula dirigente de los Jóvenes

Turcos y conseguir que fuera a ellos a quienes se considerase artífices del

genocidio, evitando la extensión de la repulsa al conjunto del pueblo turco.

Entre enero y marzo de 1919, las autoridades otomanas ordenaron el

arresto de trescientos funcionarios turcos. Entre los detenidos figuraban

varios gobernadores provinciales y diputados unionistas, además de

algunos servidores públicos locales de rango menos elevado. Pese a que la

policía actuó sin previo aviso, procediendo a los arrestos en plena noche,

fue necesario juzgar in absentia a muchos de los encausados, como

sucedería por ejemplo con los integrantes del triunvirato y sus asesores,

que habían huido ya al exilio. El tribunal militar central se formó en

Estambul. Las vistas fueron públicas, y tanto las pruebas incriminatorias

como las decisiones de la corte se divulgaron por medio de la gaceta

oficial del imperio, el Takvîm-i Vekâyi. La formulación de cargos atribuyó

toda la responsabilidad del asesinato en masa de los civiles armenios a los líderes de los Jóvenes Turcos. Los abogados de la acusación afirmaron que

«estas masacres se llevaron a cabo en cumplimiento de las órdenes dadas

por Talat, Enver y Cemal, y teniendo estos pleno conocimiento de los

hechos subsiguientes». El testimonio de uno de los testigos presenciales

revela cómo se organizó este asesinato en masa: una vez llegadas a su

destino las órdenes oficiales impresas en las que se decretaba la

deportación de los armenios, se daba a los encargados de llevarla a efecto,

de palabra, la instrucción de eliminar a los deportados. Se presentaron

pruebas que demostraban que se había sacado de la cárcel a un buen

número de asesinos convictos, movilizándolos después en bandas

constituidas para operar como carniceros. Los abogados de la acusación

lograron reunir una persuasiva documentación mediante la que se

establecía el vínculo existente entre el servicio secreto de inteligencia de

Enver, la Teşkilât-i Mahsusa, y la formación de esos pelotones asesinos.

También acumularon una gran cantidad de pruebas relativas a los

asesinatos en masa, aportando datos de individuos que se habían

reconocido responsables de la muerte de miles de personas y de provincias

que referían haber procedido a la deportación de cientos de miles de

civiles.

Tras varios meses de deliberaciones, los tribunales condenaron a

muerte a dieciocho de los acusados por el papel que habían

desempeñado en la masacre de los armenios. De este modo, Talat, Enver

y Cemal se vieron condenados a la pena capital, junto con varios de los

cabecillas del CUP, como los doctores Bahaeddin Şakir y Mehmed

Nazim, que les habían acompañado al exilio. Al ser juzgados en rebeldía

quince de los condenados, finalmente sólo subieron al patíbulo tres de

los funcionarios de segundo orden procesados. El 10 de abril de 1919

moría ahorcado Mehmed Kemal, vicegobernador de Yozgat, al parecer

responsable de la matanza de 42 000 armenios. El comandante de la

gendarmería de Erzincan, Hafiz Abdullah Avni, fue ejecutado el 22 de

julio de 1920. La tercera y última ejecución se llevó a efecto el día 5 de

agosto de 1920, con el ahorcamiento de Behramzade Nusret, jefe del

distrito de Bayburt.

En agosto de 1920 estaba ya meridianamente claro que el tribunal

militar no iba a hacer justicia con los principales culpables de las masacres

de armenios. También resultaba evidente que el proceso penal no iba a

ahorrarle al Imperio otomano la imposición de un tratado de paz de

términos realmente severos. Los tribunales militares dejaron de realizar

diligencias al comprobarse que ya no tenían razón de ser. No obstante, las

actas de los juicios constituyen la mayor colección de pruebas que jamás

hayan alcanzado a reunir las autoridades turcas en relación con la

organización y la perpetración de la masacre de los armenios. Dichas actas,

publicadas en turco otomano, son del dominio público desde el año 1919, y

vienen a poner en ridículo cualquier intento encaminado a negar el papel

que desempeñó el gobierno de los Jóvenes Turcos como fuente de las

órdenes y el programa de exterminio de la comunidad armenia otomana.

No estando dispuestos a quedarse de brazos cruzados viendo cómo los

dirigentes de los Jóvenes Turcos en el exilio escapaban a la acción de la

justicia, un grupo de militantes armenios decidió tomarse la justicia por su

mano. Entre marzo de 1921 y julio de 1922, estos activistas ordenaron el

asesinato de varios cabecillas de los Jóvenes Turcos, de acuerdo con un

plan que sería conocido con el nombre de Operación Némesis. Los asesinos

asestaron su primer golpe en Berlín, ciudad en la que habían hallado refugio

muchos de los más destacados líderes de los Jóvenes Turcos. El 15 de

marzo de 1921, un joven de veinticinco años llamado Soghomon Tehlirian,

que había sobrevivido al genocidio perpetrado en Erzincan, abatía a tiros a

Talat Pachá. El asesino fue arrestado y el tribunal alemán encargado de

juzgarle dictó su absolución basándose en la idea de que su responsabilidad

en los hechos quedaba reducida a causa del trauma psicológico y de las

pérdidas personales que el encausado había sufrido a consecuencia de la

masacre de los armenios. El 17 de abril de 1922, Arshavir Shiragian, un

muchacho de veinte años nacido en Estambul —y que ya había asesinado

en Roma al antiguo gran visir Said Halim Pachá, el 5 de diciembre de 1921

—, tomó parte en un segundo atentado en el que tanto el doctor Bahaeddin

Şakir como Cemal Azmi, el Sanguinario gobernador de la provincia de

Trabzon, recibieron un balazo mortal. Los dos triunviros que todavía conservaban la vida, Cemal y Enver, encontrarían la muerte en el Cáucaso y

en el Asia Central. Los vengadores armenios consiguieron encontrar la pista

de Cemal Pachá, gobernador general de Siria durante la guerra, dieron con

su paradero en la ciudad georgiana de Tiflisy le asesinaron allí el 25 de julio

de 1922. Del antiguo triunvirato gobernante, sólo Enver logró evitar que le

asesinaran. El dirigente de los Jóvenes Turcos libró su última batalla en

agosto de 1922, en las inmediaciones de Dusambé, una ciudad situada por

entonces en la región fronteriza que media entre Tayikistán y Uzbekistán, y

murió a manos de una milicia musulmana en un choque contra los

bolcheviques. En 1926 habían perecido ya diez de los dieciocho hombres

que los tribunales militares de Estambul habían sentenciado a muerte por su

participación en el genocidio armenio.

En cuanto a los términos de la paz, los otomanos no pudieron hacer nada

para dulcificar los términos del tratado que los aliados les impusieron en la

conferencia de Paz de París. Gran Bretaña, Francia y Rusia habían estado

negociando la futura partición de los dominios otomanos desde el inicio

mismo de la guerra. Pese a que Rusia hubiera dejado sin efecto sus

reivindicaciones tras la revolución bolchevique, había que satisfacer ahora a

los nuevos aliados que se habían sumado a la coalición vencedora. Italia y

Grecia, países que no se habían presentado como beligerantes en el frente

otomano sino en una fase ya relativamente avanzada de la contienda (Italia

le declaró la guerra a Turquía en agosto de 1915, y Grecia esperó incluso

hasta junio de 1917), no habrían de mostrar una avidez de territorios

otomanos menor que la manifestada en su día por el gobierno del zar. En

abril de 1919, los italianos procedían a desembarcar tropas en el puerto de

Antalya, en el Mediterráneo, y el 15 de mayo las fuerzas griegas ocupaban

la ciudad portuaria de Izmir (o Esmirna).

En junio de 1919, fecha en la que se presentaron ante el Consejo

Supremo de la conferencia de Paz de París, los delegados otomanos no

debían de confiar demasiado en verse ante una audiencia que simpatizara

con ellos. Tras apelar a la duodécima cláusula establecida en los célebres

Catorce Puntos del presidente norteamericano Woodrow Wilson, en la que

se hacía un llamamiento tendente a procurar que la

«porción turca del actual Imperio otomano» disfrutara de una soberanía

sólida, los delegados expusieron su visión de los perfiles que debía adoptar

el Imperio otomano una vez superada la contienda. En esencia, lo que perseguían era conservar la totalidad de los territorios contenidos en las

fronteras vigentes en 1914, dividiéndolas en cuatro zonas: dos de ellas

gobernadas de forma directa por los turcos (Anatolia y Tracia) y dotadas las

otras dos de una gobernación de carácter autónomo con una elevada

capacidad de gestión local, aunque siempre bajo bandera otomana (en el

caso de las provincias árabes y de las disputadas islas del Egeo).

El 28 de junio de 1919, es decir, cinco días después de que la delegación

otomana remitiera su memorando, los países aliados firmaban con

Alemania el Tratado de Versalles. Si alguien quería medir el grado de

dureza de los términos que las naciones victoriosas estaban dispuestas a

imponer a los Imperios Centrales vencidos, estaba claro que el tratado

ponía el listón de la severidad muy alto, pues Alemania tuvo que
