aceptar unas condiciones extremadamente duras. Y lo mismo sucedió con

Austria (Tratado de Saint-Germain, firmado el 10 de septiembre de 1919),

Bulgaria (Tratado de Neuilly, 27 de noviembre de 1919) y Hungría (Tratado

de Trianón de 4 de junio de 1920).

De hecho, ya el Tratado de Versalles que se había firmado con Alemania

incluía entre sus numerosas cláusulas el llamado pacto de la Sociedad de

Naciones, con el que se obtenía la sanción del derecho internacional para

organizar un sistema de mandatos concebido explícitamente para permitir la

partición del Imperio otomano. El artículo 22 de dicho pacto decía lo

siguiente: «Ciertas comunidades que antes pertenecían al Imperio otomano

han alcanzado tal grado de desarrollo que su existencia como naciones

independientes puede ser reconocida provisionalmente a condición de que

los consejos y la ayuda de un mandatario guíen su administración hasta el

momento en que sean capaces de manejarse solas».

Una vez que la delegación otomana hubo regresado a Estambul, las

potencias vencedoras iniciaron una última ronda de negociaciones con el fin

de acordar la repartición definitiva del territorio otomano. En abril de 1920,

los primeros ministros de Gran Bretaña, Francia e Italia se reunieron en la

turística localidad de San Remo con el fin de hallar una solución para las

contradicciones que existían entre los diversos tratados redactados a lo largo

de la guerra, relativos a la forma en que se trataría al enemigo otomano tras

la victoria.

Uno de estos textos era la llamada Correspondencia Husayn-McMahon,

una serie de cartas que intercambiaron, entre el 14 de julio de 1915 y el 30

de enero de 1916, el jerife de La Meca Husayn ibn Ali y el alto comisario

británico en El Cairo, Henry McMahon. La correspondencia, integrada por

diez cartas, tenía como objeto preparar la rebelión árabe contra el Imperio

otomano a cambio del reconocimiento aliado de un estado árabe en la zona.

El segundo texto era el Acuerdo Sykes-Picot, la negociación secreta llevada

a cabo entre Reino Unido y Francia entre noviembre de 1915 y marzo de

diplomático galo François Marie Denis Georges-Picot, que acordaron

repartirse los territorios árabes del Imperio otomano entre sus respectivos

países. Por último estaba la Declaración Balfour, fechada el 2 de noviembre

de 1917, una manifestación formal del gobierno británico, realizada a través

de una carta firmada por el ministro del Foreign Office Arthur James Balfour, dirigida al barón Lionel Walter Rothschild, un líder de la

comunidad judía en Gran Bretaña. En dicha carta, el gobierno británico

afirmaba su intención de apoyar la creación de un hogar judío en Palestina.

Tras seis días de debates, las tres potencias —junto con Japón, que

actuaba en calidad de observador imparcial— acordaban dejar en manos de

Gran Bretaña el ejercicio de un mandato tanto en Palestina, en la que se

incluía la región de Transjordania, como en Mesopotamia, ocupándose

Francia de hacer otro tanto en Siria, en la que se incluía el Líbano. El

Gobierno italiano dejaría en suspenso la aprobación formal del acuerdo en

tanto no se hubieran satisfecho los intereses que el
