país había declarado tener en Anatolia.

Una vez puestos de acuerdo los aliados respecto a la partición de los

territorios árabes, las potencias vencedoras pasaron a ocuparse de las

últimas cláusulas del tratado de paz, reuniéndose en este caso con los

representantes del Imperio otomano. Los términos que se presentaron a la

Sublime Puerta en mayo de 1920 no podían haber sido más adversos para

los turcos. Además de poner el control de todas las provincias árabes en

manos europeas por la vía del mandato, el borrador del acuerdo de paz

exigía la partición de Anatolia y el reparto de los territorios de población

mayoritariamente turca entre dos tipos de nuevos adquirentes, ya que

debían entregarse, por un lado, a un conjunto de pueblos anteriormente

vasallos de los otomanos y cederse, por otro, a un grupo de vecinos

hostiles a los turcos.

Los armenios y los kurdos debían repartirse la Anatolia oriental. Se

determinó que las provincias nororientales de Trabzon, Erzurum, Bitlis y

Van tenían que quedar incluidas en la esfera de influencia kurda. Estas

cuatro provincias disfrutaban de plena libertad para independizarse del

Imperio otomano y pasar a formar parte de la República Democrática de

Armenia del Cáucaso, con capital en Ereván, creada en 1918 tras la

disolución del imperio de los zares. A los kurdos se les ofreció un territorio

de menor extensión situado junto a la frontera meridional de la zona

armenia y centrado en torno a la ciudad de Diyarbakir. De acuerdo con los

términos del tratado, los kurdos también tenían total libertad para separarse

del Imperio otomano y crear un estado independiente.

En la Anatolia occidental, tanto el puerto mediterráneo de Esmirna (o

Izmir) como las tierras del interior que la circundan quedaron bajo

administración griega. Las instrucciones que recibió el gobierno de Grecia

le instaban a ayudar a la comunidad griega local a elegir un parlamento,

añadiéndose además que sus miembros debían poseer la autoridad jurídica

precisa para legislar la futura incorporación de Esmirna al reino de Grecia.

La mayor parte de la Tracia turca, incluyendo la ciudad de Edirne, también

fue cedida a los griegos. Los otomanos perdieron incluso el control de las

estratégicas vías navegables que comunican el mar Negro con el

Mediterráneo. El Bósforo, los Dardanelos y el mar de Mármara debían

quedar bajo dominio de una comisión internacional en la que no se permitiría ingresar a Turquía más que en caso de ser admitida en la

Sociedad de Naciones.

Pero la partición de Anatolia no iba a terminar aquí. Mediante un

acuerdo establecido de forma independiente entre Gran Bretaña, Francia e

Italia, franceses e italianos debían repartirse las regiones mediterráneas de

Anatolia. Se determinó que la costa cilicia, a la que se añadía además una

amplia porción adyacente que penetraba profundamente en el interior hasta

llegar a la ciudad de Sivas, debía quedar bajo influencia francesa. También

se concedió carta de naturaleza a las reivindicaciones de los italianos,

satisfaciéndose su aspiración al control del suroeste de Anatolia,

incluyendo el puerto de Antalya y la ciudad de Konya, ya en el interior. Y

pese a seguir siendo, nominalmente, parte integrante del Imperio

otomano, el
