litoral mediterráneo de Turquía terminaría viéndose informalmente

sometido al régimen colonial de Francia e Italia.

El borrador del tratado de paz dejaba muy escasos territorios a los

turcos. En la práctica, el Imperio otomano quedó reducido a aquellas

regiones de la Anatolia central que nadie más quería: Bursa, Ankara y

Samsun, en la costa del mar Negro, que seguirían teniendo a Estambul

como capital. E incluso Estambul les era concedida en precario a los turcos.

Si los otomanos no cumplían los compromisos que adquirían a raíz del

tratado, los aliados les amenazaban con retractarse y retirar la cláusula por

la que se entregaba la ciudad de Estambul al Estado turco surgido tras el fin

de la contienda.

Los términos del acuerdo provocaron una enorme oposición en todo el

Imperio otomano. La presencia de ejércitos extranjeros en suelo turco ya

había sido causa de un hondo sentimiento de rencor. En mayo de 1919,

Mustafá Kemal, que no sólo gozaba del prestigio reservado a los héroes,

sino que era también el dirigente militar más respetado de toda la nación,

había sido enviado a Samsun para asegurarse de que la desmovilización de

las tropas otomanas se efectuara de acuerdo con los términos establecidos

en el armisticio. Tras la ocupación italiana y griega de Cilicia y de Izmir, en

abril y mayo de 1919 respectivamente, Mustafá Kemal decidió desobedecer

las órdenes de desmovilizar al ejército, organizando, en cambio, un

movimiento de resistencia contrario a la invasión de Anatolia. Estableció su

base de operaciones en la ciudad de Ankara, en el centro de Anatolia,

rivalizando cada vez más desde allí con el Gobierno otomano de Estambul,

ya que el Movimiento Nacional Turco que acababa de poner en marcha

había comenzado a disfrutar de un apoyo creciente como auténtico

representante de las aspiraciones políticas del pueblo turco.

Entre julio y septiembre de 1919, el Movimiento Nacional Turco

efectuó dos congresos, uno en Erzurum y otro en Sivas, y plasmó sus

principios en un documento conocido con el nombre de Pacto Nacional.

Este texto trataba de conciliar la aceptación de una paz justa y duradera con

la existencia de un sultanato otomano estable, y procedía para ello a una

meridiana declaración de principios. Los artífices del Pacto Nacional

aceptaban la pérdida de las provincias árabes y estaban dispuestos a llegar a

acuerdos para garantizar la libre utilización de las vías navegables que

pasaban por los estrechos turcos, pero rechazaban de plano toda partición de los territorios habitados por una población turca de mayoría musulmana,

unida por su religión, su raza y sus objetivos, argumentando que dichos

territorios constituían un todo indivisible. En una de sus últimas

deliberaciones, el parlamento otomano de Estambul optó por vincular su

suerte a la del Movimiento Nacional Turco de Ankara, y aprobó el Pacto

Nacional por abrumadora mayoría en enero de 1920.

Por muy elevado que fuera el grado de popularidad de que disfrutaban

las políticas nacionalistas entre los parlamentarios turcos, lo cierto es que la

Sublime Puerta juzgaba que el Movimiento Nacional Turco instalado en la

Anatolia central constituía una peligrosa amenaza para su autoridad.

Sumido en la crisis nacional que
