se desató en mayo de 1920, tras darse a conocer los términos del acuerdo de

paz que proponían los aliados, el gobierno del sultán creyó que no le

quedaba más remedio que cooperar con las potencias vencedoras. La

esperanza de la Sublime Puerta pasaba por la hipótesis de que el hecho de

aceptar a corto plazo los durísimos términos que le imponían los países

vencedores pudiera permitirle conseguir unas condiciones mejores a largo

plazo. Por su parte, el Movimiento Nacional Turco creía que una vez

cedidos sus territorios y su soberanía mediante la aceptación de todo cuanto

se les exigía en el tratado de paz, los otomanos jamás recuperarían ni lo uno

ni lo otro. Mustafá Kemal y sus partisanos lanzaron, por tanto, un

llamamiento en el que se instaba a la población a rechazar las severas

condiciones que se les pretendían imponer y a resistirse a toda partición

de Anatolia.

Dada la situación de absoluto quebranto en que se encontraban tanto el

ejército como la economía otomanas, la Sublime Puerta creía que la

confrontación que planteaban Mustafá Kemal y el Movimiento Nacional

Turco no podían conducir más que a la catástrofe. De hecho, según las

cláusulas del terrible tratado, la resistencia podía costarles incluso la

pérdida de Estambul. El gobierno otomano acusó de alta traición a Mustafá

Kemal y a otros dirigentes nacionalistas, de modo que, en mayo de 1920, el

mismo tribunal militar que había llevado a cabo los juicios por los crímenes

de lesa humanidad perpetrados en las masacres de armenios sentenció a

muerte en rebeldía al héroe de Galípoli.

La historia se encargaría de demostrar que el primer ministro Damat

Ferid Pachá y su gabinete se equivocaban: lo único que podía preservar la

soberanía turca era, efectivamente, la resistencia al tratado de paz, y desde

luego Mustafá Kemal no era ningún traidor. Comprometido con la

preservación de la realidad otomana, Mustafá Kemal había diseñado la

totalidad de sus acciones con el propósito de mantener el estado que todavía

regía el sultán. De hecho, al describir la situación en que se hallaba el país,

el Pacto Nacional había preferido emplear incluso la palabra

«otomano» antes que la voz «turco». Para los partidarios de Mustafá

Kemal, el punto de ruptura se produjo en el momento en que el gobierno

otomano forzó a la nación turca a aceptar las implacables condiciones del

tratado de paz, aviniéndose incluso a la partición de Anatolia y a su

ocupación por dos potencias extranjeras. Al firmar el tratado de paz con los aliados (Tratado de Sèvres) el 10 de agosto de 1920, la Sublime Puerta

rompió de forma irreparable con el Movimiento Nacional Turco. A partir de

esa fecha, los partidarios de Kemal comenzaron a poner todo su empeño no

sólo en derribar el tratado, sino en derrocar al gobierno otomano que

se había atrevido a firmarlo.

En 1922, y tras una intensa guerra en tres frentes —contra los armenios

en el Cáucaso, los franceses en Cilicia, y los griegos en la Anatolia

occidental—, los seguidores de Mustafá Kemal consiguieron una victoria

total sobre todos los ejércitos extranjeros apostados en Turquía. Después de

pactar un armisticio con Grecia —el 11 de octubre de 1922—, la Gran

Asamblea Nacional Turca votaba el primero de

noviembre la abolición del sultanato otomano. El 17 de ese mismo mes, el

sultán Mehmed VI partía rumbo a Malta —y al exilio— a bordo de un

buque de guerra británico. Sin embargo, en ese mismo mes de noviembre,

la misma Asamblea Nacional nombraba califa otomano a Abdülmecid

Efendi, Abdülmecid II, primo hermano de Mehmed VI, que quedaba

como una figura con exclusiva dimensión religiosa y sin poder temporal.

En julio de 1923, el gobierno nacionalista turco firmaba en Lausana,

Suiza, un nuevo tratado de paz con las potencias que habían vencido en la

Gran Guerra. En él se reconocía la independencia de Turquía y se

aceptaban unas fronteras situadas poco más o menos en los límites que

hoy conocemos. El 29 de octubre de 1923, al calor de ese reconocimiento

internacional, quedaba proclamada la República Turca en Ankara (centro

de Anatolia), y se designaba a Mustafá Kemal como primer presidente del

nuevo país, convirtiendo a dicha ciudad en la nueva capital. Andando el

tiempo, el parlamento turco concedería a Kemal el sobrenombre de

Atatürk (cuyo significado literal es el de “Padre de los Turcos”),

reconociendo con ello el liderazgo que había ejercido en la creación de la

actual Turquía.

Edificio de Ankara donde en 1923 la Asamblea Nacional proclamó

la República Turca. Tras la derrota otomana en la Primera Guerra

Mundial, la capital otomana, Estambul, y gran parte de la península

de Anatolia quedaron ocupadas por los aliados. Según el Tratado de

Sèvres de 1920 firmado por Reino Unido, Francia, Italia y Grecia,

los territorios del Imperio otomano se repartirían entre ellos,

dejando para los turcos Estambul y parte de Asia Menor.

En respuesta a esto, el líder del movimiento nacionalista turco,

Mustafá Kemal, estableció el cuartel general de su movimiento de

resistencia en Ankara, una ciudad de origen antiquísimo. Tras la

guerra de independencia, los nacionalistas remplazaron el Imperio

otomano con la República Turca el 29 de octubre de 1923.

Pronto las autoridades laicas del país repararon en que el califato no

era sino una rémora para las muchas reformas que Kemal deseaba

acometer. La tensión entre la autoridad civil y la autoridad religiosa va

en aumento, y el 22 de enero de 1924,
