1 LOS ORÍGENES

LOS TURCOS

Los turcos hicieron su aparición en la historia en la región de Asia

Central. Se trataba de tribus de pastores nómadas que frecuentemente se

dedicaban a realizar incursiones contra sus vecinos, aunque también

fueron capaces de crear potentes confederaciones e incluso vencer a

imperios como el chino. Pronto hordas turcas, llegadas de las

profundidades del continente asiático, acudieron en el siglo VII a Oriente

Medio, en aquel tiempo sacudido por las predicaciones del profeta

Mahoma. Las relaciones entre los pueblos turcos y el islam no se harán

esperar. El primer contacto entre ellos se documentó en el año 751,

cuando un jefe turco de nombre Tashkent murió a manos de los chinos. Su

hijo, para vengarlo, solicitó ayuda a las poblaciones árabes y a la tribu

turca de los karluk (que habitaba en Asia Central). Gracias a su apoyo

logró derrotar a sus enemigos, una victoria que llevó al Asia Central a

abrirse gradualmente al islam, en lugar de gravitar solamente en torno a la

órbita china.

En el siglo IX, un contingente de soldados turcos, mercenarios o

esclavos, se encontraban al servicio de los califas abasíes y sus vasallos,

introduciendo en los ambientes árabe e iraní elementos de su civilización,

cultura y vieja religión. Un primer grupo de tropas turcas ya aparece

presente en la corte de Harun al-Rashid, el califa contemporáneo de

Carlomagno, a menudo mencionado en los cuentos de Las mil y una

noches. Algún tiempo después, en el 835, el califa al-Mutasim construyó

la ciudad de Samarra (sobre el Tigris, en el actual Irak), con la intención

de mantener separadas a estas tropas de los ciudadanos de Bagdad, la

capital imperial. En este mismo lugar también se levantó una pequeña

Kaaba, a fin de evitar que los soldados se alejaran de sus barrios para cumplir con la peregrinación a La Meca. Es decir, que a pesar de ser todos

musulmanes, estos individuos no podían mantener contacto con la

población árabe. Los califas incluso acostumbraban a comprar también

mujeres turcas para entregárselas como esposas.

La costumbre de rodearse de esclavos dedicados al oficio de las armas

alcanzó su

máximo exponente durante el reinado de los mamelucos en Egipto (1250-

1517). En ocasiones, hasta los mismos sultanes procedían de sus filas, y la

sucesión, más que de padres a hijos, a menudo tuvo lugar entre amo y un

sirviente manipulado. El primer período mameluco, que concluyó

alrededor de 1380, fue el de los esclavos turcos, aunque en los años

siguientes los soberanos surgieron de entre los soldados de etnia

circasiana.

Durante el siglo XI, las tribus turcas de Asia Central llegaron a la

península de Anatolia. Entre las más fuertes, o acaso más afortunadas,

encontramos a la de los selyúcidas, que se convirtieron al islam sin

demasiadas dificultades. También lograron crear un vasto estado

independiente. En 1071, en la batalla de Manzikert (Malâzgird), al este

de Anatolia, junto al lago Van, alcanzaron una gran victoria sobre el

ejército bizantino, iniciando un imparable avance. Posteriormente, los

selyúcidas intentaron integrar y absorber a las tribus turcomanas de la

llamada estirpe oğuz, que se encontraban en las fronteras de sus

posesiones. Con el término «turcomanos» se denomina, genéricamente,

a todos los turcos convertidos al islam, los cuales habían comenzado a

moverse hacia el oeste, sobre todo después de la invasión de los

mongoles de los años veinte del siglo XIII. El reconocimiento de la

autoridad de los mongoles por los selyúcidas no pudo detener a aquellos

temibles guerreros que, tras la victoriosa batalla del desfiladero de Köse

Dağ (entre las ciudades turcas de Erzincan y Gümüşhane), acaecida en

1243, invadieron Anatolia, de forma que la agresividad de las tribus

turcas, frenada hacia el este, aumentó notablemente en dirección oeste.

En su declive, el estado selyúcida, dividido y decadente, dejó un amplio

espacio al elemento turcomano, que poco a poco acabó muy reforzado.

Una circunstancia que condujo a la aparición de una serie de entidades

estatales, llamadas beylik (de donde deriva la palabra beyliato,

principado gobernado por un bey), que acabaron dominando la región.

Después de enfrentarse a selyúcidas y mongoles, estos principados,

inquietos y deseosos de botín, comenzaron a chocar entre sí. Los más

poderosos buscaban ampliar sus territorios a expensas de los más

débiles, para luego volverse a fraccionar. Se trataba de estados

patrimoniales, pertenecientes a la dinastía que los gobernaba. Anatolia se

convirtió así en un conjunto de principados regionales reagrupados,

algunos de ellos establecidos en el oeste, aunque sin enfrentarse de

momento a Bizancio. Canalizando su dinamismo en esa dirección

encontramos el ansia de tesoros y el ideal misionero de la llamada gaza,

la guerra hecha en nombre del islam. Un sinfín de ataques relámpago y a

la vez de rápidas retiradas, a pesar de carecer de un plan estratégico

integral, empezaron a amenazar al Imperio bizantino, por aquel entonces

inmerso en un momento de debilidad. Las tropas griegas se vieron

desbordadas en numerosas ocasiones por los ejércitos turcos, que unidos

a menudo como verdaderos forajidos, lograron abrir definitivamente el

camino hacia el oeste. Los principados turcomanos tomaron parte activa

en los enfrentamientos y en las alianzas y contraalianzas que se hacían y

deshacían con suma rapidez, en una región donde ejercían su poder tanto

bizantinos como genoveses, venecianos, el papado, varios estados

latinos como Chipre o Rodas y los principados de las islas egeas.

OSMÁN I (1302-1324) Y SU ESTIRPE

En la segunda mitad del siglo XIII, la propagación de los ideales de la gaza

entre los principados turcomanos occidentales alcanzó su clímax. El avance

por una parte de la dinastía mongola de los Il-khanidi hacia Siria y por el

otro los ataques de los cruzados contra Egipto, Siria y Anatolia, parecieron

encerrar momentáneamente a los estados musulmanes en un espacio cada

vez más reducido. La situación comenzó a cambiar con la victoria del sultán

mameluco Baybars sobre los mongoles en Aynicâlût (‘Ayn Ğâlût, Palestina)

en 1260, que fue seguida por la conquista de Acre a los cristianos (1291) y

la conversión del Il-khanida Gazân al islam el 19 de junio de 1295.

Al finalizar el siglo, un soberano turcomano reinaba en la localidad de

Söğüd (Anatolia noroccidental, antiguamente conocida como Frigia) y la

región circundante, al norte de la provincia bizantina de Dorileo (actual

Eskişehir), próxima a la frontera bizantina que corría a lo largo del valle del

río Sangarios (actual Sakarya). Su nombre era Gazi Osmán (en árabe,

Utmân). Su padre se llamaba Ertoğrul, que en turco viene a significar

“halcón macho”, un jefe de tribu instalado en la comarca de la actual

Ankara. Osmán fue el héroe epónimo de la dinastía, el verdadero creador

del poder de su estirpe y fundador de un estado destinado a durar hasta

comienzos del siglo XX.

Aunque encarnando los ideales de los combatientes gazi, Osmán entabló

lazos de amistad con nobles cristianos de la región, en primer lugar con el

llamado Köse Mihal («Michele Glaber» o Miguel el Imberbe), gobernador

griego del castillo de Harmankaya (noroeste de Anatolia), que se convirtió

en uno de sus más cercanos colaboradores. Su política se basó, por un lado,

en combatir con las armas a sus oponentes, y por otro en ayudar, apoyar y

defender a las poblaciones subyugadas, independientemente de la fe que

profesaran. De esta forma, demostró ser un gobernante más justo y menos

odioso que sus precedentes. La posibilidad de disfrutar de la paz y la

seguridad, aunque fuera bajo un emir turcomano, constituyó un indudable

atractivo para los habitantes de las zonas periféricas del Imperio bizantino,

acostumbrados a la codicia de los funcionarios locales y a la falta de acción

de un Gobierno central distante. Por todo ello, el nuevo señor fue recibido

con los brazos abiertos.

Viendo crecer su poder, Osmán fue empujado a intentar incorporar a sus

dominios los principados vecinos, al objeto de aumentar sus territorios y

recursos humanos con vistas a ulteriores conquistas. Aplicó para ello la

misma política de seguridad y de justicia con los estados incorporados, a

cuyos dirigentes les permitió conservar sus tierras y posesiones a cambio de

prestaciones militares. De esta forma, Osmán fue capaz de ampliar sin

demasiadas dificultades su territorio y el número de sus soldados. Y a todo

ello se añadieron las adquisiciones territoriales obtenidas por razones de

parentesco, o mediante verdaderas operaciones de compraventa,

consideradas como favores realizados a algunos príncipes vecinos

enfrentados a problemas financieros. Una política exterior prudente, la

administración paternalista, exitosas campañas militares y el uso racional

del ideal de la gaza para galvanizar los ánimos, todo ello combinado con

una buena dosis de pragmatismo, favorecieron, por tanto, la primera

expansión otomana.
