Retrato idealizado de Osmán que se

conserva en la biblioteca-museo de

Topkapi, Estambul.

Nada sabemos tampoco sobre el aspecto del fundador de la dinastía

otomana. Acaso podamos pensar que no era de elevada estatura, una

suposición que se basa en el apodo que se le atribuye de Osmančík, es

decir, el Pequeño Osmán, recogido por Ibn Battuta, el viajero bereber que

en 1331 visitó a su hijo Orhan.

Más allá de la leyenda, Osmán apareció en la historia el 27 de julio de

1302, cuando derrotó a los bizantinos en la batalla de Bafea,

estableciéndose como uno de los señores más poderosos de la región. En

la primavera de ese año, el río Sangarios se desbordó y cambió de rumbo,

convirtiendo en inútiles las defensas organizadas allí por los bizantinos.

Para los hombres de Osmán resultó, por tanto, bastante sencillo superar

sus rápidos y entrar en la región de Bitinia. En los años siguientes, los

invasores turcos pudieron también alcanzar las costas del mar de

Mármara. Tierras y aldeas pasaron rápidamente a manos otomanas y,

finalmente, el 6 de abril de 1326 cayó también la ciudad de Bursa (la

antigua Prusa, luego también llamada Brusa), a salvo hasta ese momento y

ahora conquistada tras ser reducida por hambre. El año de esta victoria

probablemente coincidió con el de la muerte del gran rey, quien, no obstante, había abdicado dos años atrás en favor de su hijo Orhan. Tanto

Osmán como su sucesor dejarían sus tumbas en dicha localidad.

Tumba de Osmán en Bursa, objeto de una remodelación llevada a

cabo en 1863.

DE TANĞRI A ALÁ

Cuando llegaron a Anatolia, los otomanos ya habían abandonado el

chamanismo de sus orígenes para aceptar oficialmente el islam. La

transición de la idea de un solo dios, Tanğri, a Alá, resultó bastante

sencilla para los turcos. El dios-cielo antiguamente venerado fue

fácilmente asimilado a Alá porque ya poseía su característica principal, es

decir, la singularidad. Los diversos espíritus y las almas de los muertos

que poblaban la antigua religión chamánica, sin embargo, fueron

asimilados bien como santones venerables, bien, y aún con mayor

facilidad, a los ğinn, los genios del fuego que también habitaban en el

mundo islámico. El kut, la fortuna real que pertenecía sólo al soberano, se

transformó en la gracia de Alá. El nuevo credo concedió a la antigua

civilización turca, dedicada principalmente a la guerra, una base

ideológica para seguir asaltando y librando guerras contra los vecinos

infieles. El único problema era el de los alimentos. Las reglas islámicas

prescriben consumir únicamente animales sacrificados a los que se les ha

extraído toda su sangre. En contraste, los turcos siempre habían

considerado que los animales debían ser estrangulados para poder

aprovechar todo su rojo líquido vital, evitando que este se derramara sobre la tierra. Sólo de esta forma se evitaba que sus descendientes no fueran

destruidos por otros que desearan ocupar su puesto. Incluso cuando había

que cazar animales y se los mataba con armas que derramaban sangre, a

continuación era necesario realizar una serie de rituales para aplacar a las

poderosas fuerzas arcanas que podían perjudicarles.

Aunque la aceptación y expansión del islam entre los turcos fue rápida,

la nueva religión constituyó, al menos al principio, un elemento cultural

incorporado de forma superficial, empleado para integrarse en una nueva

realidad, y no un profundo sentimiento religioso extendido entre las capas

populares. Muchas de las viejas costumbres se mantuvieron, como se

observa todavía en algunas obras literarias. Por ejemplo, en casi todas las

páginas de la primera versión de la historia de José y la mujer de Putifar (en

árabe Yusuf y Zuleika), datada en el siglo XIII, o en el Kitab-i Dede Korkut,

compuesto entre los siglos XIV y XV y redactado definitivamente en el XVI.

En ambas obras se observan vestigios del antiguo chamanismo, elementos

simbólicos como las montañas, el agua, los árboles, los antepasados míticos

o incluso hechos que sólo pueden explicarse en un entorno no del todo

islamizado. Los mismos fundadores del movimiento sufí (de carácter

extremadamente espiritual), que florecieron con mucha más fuerza en el

ambiente turco que en el árabe, acudieron en gran manera a la tradición

preislámica. Entre ellos debemos al menos recordar a Haci Baktaş, el

fundador de la hermandad de los bektasi, a la que se unieron en masa los

jenízaros, la élite del ejército otomano. El místico Baktaş, nacido en el siglo

XIII en el norte de Persia, fue uno de los primeros en usar el turco como

lengua literaria.

Durante muchos años fue casi un topos historiográfico considerar a los

primeros otomanos como guerreros que combatían animados en su lucha

por extender la fe en el islam. De acuerdo con esta teoría, expuesta por el

gran orientalista austriaco Paul Wittek en los años treinta del siglo XX, el

Imperio otomano nació exclusivamente para propagar la fe musulmana.

Sólo a finales de los años setenta, después de la muerte de este distinguido

académico, padre y maestro de los otomanólogos de su época, algunos

estudiosos o sus alumnos comenzaron a mirar con ojos críticos esta teoría,

poniendo ahora el énfasis en el pragmatismo de los primeros otomanos,

como hizo el profesor de Harvard turco, Cemal Kafadar, o haciendo hincapié en la supervivencia de los antiguos elementos de la civilización

nómada, como el profesor de la universidad de Michigan, Rudi P. Lindner.

Incluso en los estudios presentados en Europa y América comenzaron

entonces a aceptarse argumentos ya expuestos durante décadas por algunos

historiadores turcos como Mehmed Fuad Köprülü. Osmán y Orhan se

habrían visto obligados a actuar, pues, no sólo por la fe en la nueva

religión, sino sobre todo por mero pragmatismo y las contingencias

políticas de cada momento. Ciertamente las fuentes otomanas más antiguas

alabaron la lealtad al islam del primer soberano, aunque esto se deba

probablemente más a razones laudatorias o políticas, ligadas al momento en

el que estos autores escribieron, que a una auténtica realidad.

Observando los acontecimientos históricos de aquel tiempo, se constata

la persistencia de elementos extraños al mundo musulmán, arraigados en el

entorno turco. Ante todo, destacamos la importancia concedida en la

civilización otomana al elemento femenino. En el mundo turco-mongol, las

mujeres realizaban una tarea relevante y precisa: en una sociedad nómada

no podían ser recluidas, y entre sus funciones se encontraban la de

participar activamente en el gobierno de la casa y, si eran esposas de los

soberanos, intervenir incluso en asuntos de estado. Una de las ceremonias

con las que se entronizaba a los antiguos kanes incluía su elevación

simbólica hacia el cielo sobre una alfombra de fieltro en compañía de su

esposa principal. El viajero Ibn Battuta se sorprendió al observar cómo un

kan mongol se levantaba cuando sus mujeres, sin velo, entraban en la tienda

para participar en la reunión que allí se estaba celebrando. En el documento

antes mencionado de 1324, junto a los nombres de los hijos de Osmán, se

incluyen los de su hija Fatma Hatun y el de su probable esposa Mal Hatun.

Parece evidente, pues, que en el mundo turco- otomano las mujeres de la

casa imperial detentaron un papel muy importante, diferente del que

generalmente se les atribuía en los imperios árabe-islámicos. Debido a su

proximidad al soberano, disfrutaron de una nobleza manifiesta, y su tarea

consistía generalmente en ser las guardianas de la dinastía e incluso en la de

detentar el poder cuando el trono quedaba en manos de niños o herederos

marcadamente incompetentes.

Otro elemento significativo del Imperio otomano fue la existencia,

junto con las leyes religiosas, es decir, la sharia, de una legislación

principesca denominada kanun. Aunque la palabra es de origen griego, tal costumbre derivó del derecho a legislar de los antiguos kanes. Famoso fue,

por ejemplo, el yasak, es decir, la ley escrita dictada por Gengis Kan. En

teoría, se suponía que el kanun abordaba aquellos campos de actuación

no incluidos en la sharia, pero en la práctica, respetando no obstante la

forma, regulaba gran parte de la legislación estatal. Durante siglos fueron

redactados varios libros de derecho (los kanun-name), y según la

leyenda, Alaeddin, hijo de Osmán, habría sido el primer legislador

otomano. Incluso Mehmed II, el conquistador de Constantinopla, produjo

una importante colección de leyes, mientras que al más destacado sultán

del siglo XVI, el conocido en Europa como Solimán el Magnífico, todavía

hoy se le llama en Turquía Kanunî Süleyman, es decir, Solimán el

Legislador.

Entre los primeros compañeros de Osmán no se encontraban solamente

hombres de su tribu o de otros grupos turcomanos, sino también muchos

griegos que abandonaron en ocasiones una posición prominente en el

ámbito bizantino para rendir homenaje al afortunado conquistador. El

vínculo con el que Osmán se unió a estos compañeros no era el de

pertenecer a la misma fe (es decir, la umma), sino la hermandad de sangre

(la denominada anda), una antigua costumbre nómada en la que el

intercambio de sangre venía a crear un vínculo de raza común. Aún hoy día

el verbo «jurar» se expresa en turco con las palabras and içmek, que vienen

a significar, literalmente, “beber el juramento”. Tal uso, extendido sobre

todo en el mundo militar, fue luego exportado por los ejércitos otomanos a

sus nuevos dominios conquistados, dando origen así al pobratimstvo, la

hermandad de sangre generalizada ya en el siglo XVII en el área balcánica.

Para los otomanos, el poder constituía un asunto de familia, donde todos

los varones de la dinastía se consideraban posibles herederos del título. Por

este motivo, la muerte del soberano podía dar lugar a luchas fraticidas, con

consecuencias terribles para la unidad del estado. Una posibilidad que a

mediados del siglo XV impulsó a Mehmed II a establecer una drástica

medida, consistente en que el sultán que llegaba al trono debía

inmediatamente ejecutar a sus hermanos. Esta práctica se llevó a cabo con

cierto rigor hasta finales del siglo XVI, cuando la muerte de hasta diecinueve

príncipes sacudió incluso a la propia población de Estambul, que criticó

severamente al soberano Mehmed III por ordenar semejante matanza.

Cuando su hijo Ahmed I llegó al trono en 1603, siendo todavía un niño, no

quiso por ello aplicar la cruel norma, librando así de la muerte a su hermano

el pequeño príncipe Mustafá, quien precisamente acabaría sucediéndole. No

obstante, príncipes posteriores e incluso sultanes seguirían siendo

asesinados, aunque la ley fratricida ya no sería aplicada con el rigor

anterior. Durante la mayor parte del siglo XVII se prefirió emplear un

método más sutil, encerrando en una cárcel dorada a los varones de la

familia imperial y alejándolos de cualquier medio que les permitiera

socavar el poder mediante la fuerza. Ello explicaría la falta de equilibrio

mental mostrado por algunos gobernantes otomanos de este siglo,

probablemente derivada de años y años de espera pasados en la cárcel,

viviendo entre la esperanza de ver llegar al gran visir para anunciarles su

ascenso al trono, o bien el miedo a la aparición del ejecutor.

La muerte de príncipes o de otras personas prominentes debía

producirse de una forma honorable, es decir, sin derramamiento de sangre,

para no debilitar a la estirpe perdiendo su fuerza entre la tierra. Por lo

general se recurrió a la estrangulación, posiblemente con la cuerda de un

arco. Este fue el final reservado no sólo a innumerables descendientes de

Osmán, sino también a los funcionarios o grandes visires, siguiendo una

costumbre todavía aplicada a finales del siglo XVII. Así, por ejemplo, Kara

Mustafá, comandante supremo imperial en 1683, al fracasar en el asedio de

Viena, acabó ejecutado por su incompetencia militar. Sólo después de ser

estrangulado se le cortó también la cabeza. A principios del siglo XVII hubo

quien prefirió rechazar la «honorable muerte» por estrangulación,

solicitando a la vez la gracia de ser decapitado. Un comportamiento que

puede ser considerado como un síntoma del abandono de las antiguas

creencias y una mayor adhesión al islam. De hecho, en ese mismo

momento se asiste, desde un punto de vista político, a una
