Torre de las cabezas cortadas de Niš (Serbia), levantada por los

otomanos tras la derrota de los independentistas serbios en 1809.

Para levantarla se emplearon las cabezas de hasta 952 enemigos

muertos.

Incluso en la arquitectura se conservaron numerosos elementos de esa

arcana simbología. El hábito de construir mausoleos para recordar a sus

gobernantes constituye más una costumbre turca que una del mundo

árabe-islámico. En la primera sepultura de Solimán, hijo de Orhan, en la

localidad de Bolayir, construida en 1357, todavía aparecían elementos de

la antigua religión. El infortunado príncipe, muerto al caer de su caballo,

fue enterrado junto al animal. A continuación, sus compañeros cubrieron

la tumba con un montón de piedras formando una pequeña montaña que

enlazaba de forma simbólica la tierra con el cielo. El edificio actual fue

construido en tiempos de Murad I, un gobernante de finales del siglo XIV.

El mismo palacio imperial querido por los gobernantes otomanos en

Estambul, el llamado Topkapi, oculta diversos significados simbólicos. En

particular su estructura, marcada por la presencia de tres grandes puertas

que conducen gradualmente hacia el corazón del edificio, que constituye

la residencia del gobernante. La primera es la Puerta Imperial, en cuyas

paredes externas aparecen nichos en su tiempo utilizados para exponer las

cabezas de los enemigos. Después del primer patio, y a través de una segunda puerta, se accede a un jardín en su momento repleto de animales

y plantas de diversas especies, a modo de paraíso terrenal. La tercera

puerta, llamada de la Felicidad, se construyó a imitación del acceso a una

tienda de campaña, y se convirtió en un lugar dedicado a impartir justicia.

Además, encontramos la parte más secreta del palacio: los apartamentos

del sultán y el harén, habitados por sus mujeres, y donde no se aplicaba la

ley vigente en el resto del imperio. No es casualidad que la residencia

imperial fuera llamada durante siglos la Sublime Puerta, un título que

también se empleó para denominar al conjunto del estado otomano desde

finales del siglo XVIII. Con el concepto Sublime Puerta se hacía referencia

en concreto a la puerta de acceso a las dependencias del gran visir, el

personaje que llevaba las riendas del Gobierno en nombre del sultán, y

que se encontraba próxima a Topkapi.

Puerta Imperial del palacio de Topkapi en Estambul.
