Nicomedia. Antes de 1345, Orhan logró anexionarse todo el emirato de

Karasi (noroeste de Anatolia) aprovechando también las luchas intestinas

que lo sacudían. Con ello alcanzó la costa sur de los Dardanelos,

asegurándose una base para futuras expediciones al otro lado del estrecho.

No existe todavía un consenso claro sobre las fechas de estas primeras

conquistas otomanas, ya que la cronología en las fuentes turcas sólo queda

aclarada a partir del reinado de Mehmed II, mientras que las fuentes griegas

son a menudo muy inexactas. Por ello se hace necesario, cuando es posible,

recurrir a los documentos venecianos o serbios, teniendo siempre presente

que pueden darse propuestas de datación distintas de las aceptadas por la

mayoría de los estudiosos.

Alrededor de 1344, Orhan intervino en las luchas por el poder que se

vivían en Bizancio apoyando a Juan VI Cantacuceno, quien gracias a aquel

logró el trono, ofreciendo como recompensa a su hija Teodora para que se

casara con Orhan (1346). Más importante que una esposa fue la obtención

de manos de su aliado de la fortaleza de Çimpe, situada en la península de

Galípoli, lo que le permitió poner así un pie firme y estable en suelo

europeo. En 1352, Orhan envió tropas a Europa para que combatieran al

lado del basileus (el emperador bizantino), cuyos aliados genoveses se

encargaron de transportarlas en sus barcos. Más o menos en ese mismo año

su hijo Solimán capturó Ankara, que después se perdió y no sería

reconquistada definitivamente hasta 1403. En 1354, el mismo Solimán se

apoderó sin demasiados problemas de Galípoli, aprovechando que un

terremoto había derribado sus murallas y que su población, asustada, se

había refugiado en los alrededores. De esta forma, el príncipe pudo

argumentar que nada le había quitado al basileus, sino que simplemente

había tomado posesión de una ciudad abandonada. La localidad fue

nuevamente fortificada, con objeto de facilitar futuras incursiones hacia

Europa.

La ocupación de Galípoli (Gelibolu, en turco moderno) marcó el inicio

del avance otomano hacia el continente europeo. Aquí, con el beneplácito

de los bizantinos, se creó una colonia para evitar tener que transportar

tropas constantemente cuando tuvieran que luchar en Rumelia, nombre que

viene a significar, en turco, “la segunda Roma” (Rumeli), empleado para

denominar las tierras griegas. Es probable que fuera en este momento

cuando tomó cuerpo una leyenda de origen turco-bizantino que se extendió ampliamente a principios del siglo XV, y que situaba al oeste de las tierras

otomanas la llamada Manzana Roja o Manzana de Oro (Kizil Elma), es

decir, la mítica tierra que un día habría de ser conquistada por los ejércitos

otomanos. «Nos reuniremos de nuevo en la Manzana Roja», se convirtió en

la frase empleada por el gobernante para despedir a sus jenízaros en el

momento de partir hacia la guerra. Una Manzana Roja que al principio fue

identificada con la ciudad imperial de Constantinopla, según algunos, a

causa de la cúpula dorada de una de sus iglesias, y según otros por la

estatua ecuestre de Justiniano sosteniendo un orbe de oro en su mano

simbolizando el poder. Precisamente, según la tradición, aquí sería colgada

en 1453 la cabeza del último emperador bizantino, Constantino XI

Paleólogo, tras la
