La Sublime Puerta de Estambul, junto a Topkapi. La obra actual data de 1843.

Murad I sucedió a Orhan logrando imponerse sobre su hermano Halil,

gobernador de Nicea, sobre quien los bizantinos, que habían colaborado

en el pasado con él, habían puesto sus esperanzas. El avance otomano

continuó por Anatolia en detrimento de los principados turcomanos, y

también por Rumelia, donde había hecho acto de presencia el conde

Amadeo VI de Saboya en teoría para liberar Tierra Santa, aunque en

realidad con la pretensión de defender de los estados latinos del Egeo y las

posesiones venecianas, así como para apoyar los supuestos derechos de su

familia a la corona de Bizancio contra las pretensiones de Juan II

Paleólogo, marqués de Monferrato. Durante los primeros tiempos del

reinado de Murad I, entre 1369 y 1371, se produjo el viaje a Italia del

basileus Juan V Paleólogo, en un intento de ganar apoyos contra la

amenaza otomana. Vuelto a su patria sin la esperada ayuda, a pesar de una

profesión pública de su fe católica, el emperador bizantino se vio obligado

a buscar un acuerdo con Murad. Poco después, en 1373, su hijo Andrónico

se alió con Savci, el hijo del gobernante otomano, en un intento de apartar

del poder a sus respectivos progenitores, aunque ambos jóvenes fueron

derrotados. Savci falleció en el empeño, mientras que Andrónico, casi

ciego, aún se mantuvo como un posible peligro para su padre y su

hermano Manuel, que había sido asociado al trono. El asunto fue

considerado por Murad como una conspiración contra él mismo urdida por el propio basileus. Un hijo de Savci, conocido como Murad el Ciego,

se refugió en Hungría, donde se casó con una cristiana y tuvo dos

herederos, Orhan y Davud, destinados a reaparecer como pretendientes al

trono en la primera mitad del siguiente siglo.

Bajo Murad continuaron las ganancias territoriales, a expensas de los

principados turcomanos, que fueron desapareciendo uno tras otro, de los

bizantinos siempre perturbados por las luchas internas, de los venecianos,

cuyos barcos estaban presentes en los mares de Levante, de los serbios, de

los búlgaros y de los bosnios. Después de la paz firmada con el zar de

Bulgaria Iván Sisman, cuya hermana Tamara pasó a integrarse en el harén

de Murad (1371), una alianza entre serbios y bosnios desencadenó la

guerra. El 15 de junio de 1389, ambos ejércitos se enfrentaron en Kosovo

Polje, es decir, el Campo de los Mirlos en idioma serbio, un lugar que se

haría famoso también en enfrentamientos posteriores. La victoria fue para

los otomanos, aunque Murad I acabó alevosamente asesinado en el mismo

campo de batalla por un noble serbio que había solicitado entrevistarse con

él y que, según la tradición serbia, se llamaba Miloš Obilić. El príncipe

Lazar de Serbia, que había sido hecho prisionero, fue ejecutado y su reino

quedó en manos de su hijo Stefan, aunque bajo la tutela de su madre Milica,

quien prefirió hábilmente un acuerdo diplomático con los otomanos en

lugar de alcanzarlo con el rey de Hungría Segismundo de Luxemburgo

(1387-1437). Mileva Olivera, la hija del fallecido Lazar, entró por ello en el

harén del nuevo soberano.
