Primeros dominios otomanos (en

oscuro, posesiones de Osmán

a su muerte en 1326).

El recuerdo de la trágica muerte de Murad se perpetuó durante siglos

en el ceremonial del Imperio otomano. Desde ese momento, cada

extranjero que llegaba a visitar al gobernante, aunque se tratara del

embajador de algún gran rey, era sujetado de los brazos por dos guardianes

para evitar un atentado similar.

MURAD I, CREADOR DE UN EJÉRCITO MODERNO

Durante el reinado de Murad I, el avance otomano en Rumelia se realizó

en tres direcciones. La primera siguió el trayecto de la histórica vía romana

llamada Egnatia, que llegaba a través de Serres (Grecia), Monastir y Ohrid

(ambas en la actual Macedonia) hasta Albania. La segunda se inició en

Tesalia hasta alcanzar la ciudad de Tesalónica. La tercera partió de

Constantinopla y se dirigió directamente a Belgrado. Gracias a que se

controlaron estas importantes rutas de tránsito, los otomanos fueron

capaces de penetrar profundamente en las áreas circundantes,

aprovechando la desintegración política que se vivía en toda la región

balcánica.

Los éxitos de Murad, tanto en Rumelia como en Anatolia, se debieron

en especial a los cambios que tuvieron lugar en el ejército y la

administración. Bajo su mandato, las tropas integradas esencialmente por rapiñadores a caballo, buenas para acciones en las que se requerían

movimientos rápidos, pero inadaptadas a las batallas campales, los largos

asedios o las tácticas sofisticadas, fueron sustituidas por un ejército más

moderno. Aparecieron así dos cuerpos cuyo origen se remonta a esta

época: los jenízaros (del turco yeniçeri, que significa “nuevas tropas”) y

los sipahis (palabra persa que significa “jinetes”). Los primeros se crearon

al inicio del reinado, después de la toma de Adrianópolis, y constituyeron

las primeras unidades permanentes de infantería surgidas en Europa, y de

entre las primeras en utilizar las armas de fuego con regularidad.

Representaban una tropa de élite, pagada con un salario efectivo regular, a

cuyos miembros se les exigía la soltería y que vivían en cuarteles

especiales, dedicados de por vida a la defensa del estado y del soberano.

Elegidos en un principio entre los prisioneros de guerra, pronto su

reclutamiento se realizó mediante la práctica de la devşirme, la leva

obligatoria de muchachos procedentes de los Balcanes y, aunque en menor

grado, también de Anatolia, llevada a cabo al principio de formar regular,

luego cada vez más esporádicamente y, por fin, suprimida tras la última

leva acaecida en 1705. Continuando con una práctica ya empleada por los

bizantinos, los otomanos impusieron a los campesinos cristianos la

entrega, por lo general cada siete años, de un hijo por familia. En un

primer momento, los jóvenes así obtenidos eran empleados casi

exclusivamente para engrosar el cuerpo de jenízaros, aunque con el tiempo

se comenzó a utilizar a los mejor dotados como pajes o servidores en el

palacio imperial, donde también recibían una educación más esmerada y

lograban ocupar cargos de alto rango en el ejército y en la administración

pública. Los únicos musulmanes sometidos a este tipo de prestación fueron

los habitantes de Bosnia, una región conquistada en 1463 y cuya población

se convirtió en masa al islam. La tradición afirmaba que, en este caso, la

leva no constituía una imposición, sino un privilegio solicitado por los

mismos bosnios, al considerar que la devşirme abría a los afectados

enormes posibilidades para alcanzar las más altas funciones del estado.

También los sipahis se organizaron probablemente en tiempos de Murad

I, retomando un método ya empleado en las primeras tierras conquistadas.

Se trataba de una caballería provincial, a la que el soberano concedía las

rentas de ciertas tierras (timar) a cambio del servicio militar. El timar, en

ocasiones, se ha comparado con los feudos de la Europa medieval, aunque conviene tener presentes ciertas diferencias básicas entre ambos modelos

caballerescos. A diferencia de lo que ocurrió en Occidente, en el mundo

otomano las tierras continuaban perteneciendo al soberano, y retornaban a

este en cuanto fallecía o se retiraba el concesionario del timar. Este

tampoco gozaba del derecho a administrar justicia, aunque sí el de cobrar

ciertos impuestos. Por último, los campesinos del timar sólo estaban

obligados a pagar dichos impuestos, aunque eran libres para abandonar en

cualquier momento la tierra que trabajaban.
