2 LA CONSOLIDACIÓN DEL

IMPERIO

LOS ORÍGENES DEL IMPERIO, EL BEY BUSCA ESPOSA

El Imperio otomano es el gran desconocido de la historiografía

eurocéntrica, a pesar de que durante cerca de seis siglos los occidentales

se enfrentaron a él o manipularon este inmenso estado que, en el momento

de su máxima expansión, se extendía desde las fronteras de Marruecos a

las de Irán, y desde las montañas de Yemen hasta los Balcanes. La misma

idea de Cercano Oriente llegó a incluir las regiones balcánicas sujetas a

los sultanes, para extender y englobar todas aquellas regiones que en

algún momento de su historia fueron otomanas. Por el contrario, Oriente

Medio es un término que nació en el siglo XIX en el entorno militar

británico para indicar el mando responsable de las operaciones desde el

río Nilo hasta el Oxus, actual Amur Daria, en Turkmenistán, quedando por

ello excluidos el Magreb y el Mediterráneo occidental.

Todo el siglo XIV se vio afectado por un continuo avance de las tropas

otomanas, tanto hacia el oeste como hacia el este. En este período, el

principal oponente fue el Imperio bizantino, todavía capaz de infundir

temor, a pesar de encontrarse en una fase de declive y con grandes

problemas económicos. El gran sueño de los primeros gobernantes

otomanos, además de las ganancias territoriales, solía ser también el de

casarse con alguna princesa, de modo que pudieran situarse al mismo

nivel que los grandes reyes a los que combatían. Si Osmán se casó con

Mal Hatun, hija de un şeyh, es decir, un miembro destacado del grupo

religioso islámico, su hijo Orhan recibió de su padre como esposa a

Nilüfer, una dama capturada por los otomanos cuando había sido

prometida al gobernador bizantino de Belokeme Bilecik. En 1346, Orhan se casó también con Teodora, hija de Juan IV Cantacuceno, y unos diez

años después su hijo Halil se casó, asimismo, con una princesa bizantina

de la familia Paleólogo. Bayaceto I, sin embargo, se unió a la princesa

serbia Mileva Olivera; su hijo Solimán lo hizo con otra princesa de la

familia de los Paleólogos y su nieto Murad II trajo a su harén a una

princesa turca del Karaman (centro-sur de Anatolia) y a Mara, hija del

déspota serbio Đurađ Branković, quien acabó jugando el papel de

mediador en las relaciones diplomáticas entre Mehmed II y los estados

europeos. El conquistador de Constantinopla, a su vez, se casó con otra

princesa de Anatolia, Sitt Hatun de Zulkadroğlu y, finalmente, a principios

del siglo XVI, Selim I contrajo matrimonio con la hija del kan de los

tártaros, siendo el último caso de un sultán otomano que se uniera a una

princesa. A partir de entonces, y siguiendo una tradición derivada de los

antiguos califas abasíes, todos los sultanes fueron hijos de esclavas y no

de mujeres libres. El recuerdo de aquel último matrimonio tártaro quizá

pudiera estar relacionado con la ley que preveía, en caso de extinguirse la

dinastía otomana, que el heredero al trono debía ser el kan de Crimea, del

linaje de Gengis Kan. Tras la conquista de Egipto (1517), y sólo como

tercera posibilidad, ante la falta de un heredero el sucesor habría sido el

jerife de La Meca.

BAYACETO I (1389-1402) NO TIENE RIVAL

El primer acto de Bayaceto, no en vano conocido con el apodo de Yildirim

(el Rayo) por sus decisiones improvisadas y fulgurantes, fue el de eliminar

a su hermano Yakub para seguir siendo el único titular del poder. Aún a

finales del siglo XIV, el estado otomano era considerado en muchos

sentidos una posesión familiar. Hasta ese momento, el trono pasaba

directamente de padres a hijos y nietos, aunque tíos, hermanos y otros hijos

detentaban destacados puestos políticos y militares. El mismo Bayaceto,

antes de ascender al trono, había sido gobernador del Germiyan, provincia

del centro de Anatolia. Al igual que en otros estados islámicos, entre los

otomanos la norma no establecía la sucesión obligatoria para el mayor de

los hijos. Al fallecer el soberano, todo el linaje masculino podía aspirar al

trono. Con la expansión del estado, cualquier miembro de la familia real que no hubiese querido permanecer fiel al nuevo soberano podía contar

con funcionarios y facciones favorables a él, incluida la tropa que hubiere

dirigido eventualmente. De este modo, el fratricidio cometido por

Bayaceto se explica por el deseo de deshacerse inmediatamente de un

posible rival que podía socavar un poder apenas alcanzado.

Bayaceto no sólo fue el primer gobernante otomano que logró unificar

la mayor

parte de Anatolia, sino también el primero cuya personalidad salió de las

brumas de la leyenda para entrar en la historia propiamente dicha. Las

fuentes turcas y bizantinas incluso llegan a ponerse de acuerdo sobre

algunos rasgos particulares, como su amor inmoderado por el vino y el oro,

su actitud licenciosa y sus habilidades como estratega.
