El Imperio otomano al final del reinado de Bayaceto I.

Los primeros años del reinado de Bayaceto I estuvieron ya marcados

por una serie de eventos favorables. Fue capaz de sofocar rápidamente los

disturbios surgidos en Anatolia, provocados por la extendida noticia de que

su padre había sido asesinado. El Karaman se vio obligado a aceptar al

nuevo señor, los beyliatos de Saruhan y Aydin fueron completamente

conquistados y el territorio de Menteşe debilitado. Además, el avance por

Rumelia permitió la anexión de Tesalia, mientras Tesalónica, perdida en

1387, fue ocupada de nuevo en 1394. En ese año se inició el asedio de

Constantinopla. No era esta la primera ocasión en que la capital imperial

era sitiada por un ejército musulmán. Ya había habido precedentes en

tiempos de los califas omeyas (674-678 y 717-718). En esta ocasión, el

bloqueo otomano se prolongó durante cerca de siete años, aunque pudo ser

contrarrestado por el apoyo recibido por los bizantinos de parte de los

venecianos. Desde comienzos de siglo, el basileus, agotadas las finanzas

imperiales, había desmantelado su flota a causa de su elevado coste, por lo

que fueron los barcos de Venecia los encargados de abastecer la capital. No

obstante, el temor ante una eventual caída de Bizancio en manos otomanas

empujó a muchos hombres de letras a abandonar la ciudad imperial. El

teólogo Demetrio Kydonès y otros literatos huyeron a Italia, llevando con

ellos diversas muestras de la cultura griega, que representarían un acicate

importante para el nacimiento del humanismo.

En 1395 aconteció un hecho que, a menudo, se considera de menor

importancia en el marco de la expansión territorial otomana del momento.

Nos referimos a la adopción del título de sultán por parte de Bayaceto. Fue

él mismo quien solicitó tal dignidad, enviando para ello una delegación al

califa abasí títere de Egipto al- Mutawakkil I, que lo nombró sultán de

Rûm (Rûm era la palabra árabe que venía a significar “romano”). Hasta

este momento, los gobernantes otomanos empleaban

solamente el título de emires, es decir, jefes militares o príncipes. La

palabra «sultán», sin embargo, estaba relacionada con el concepto de

autoridad y gobierno. Atribuida a ministros o gobernadores, en el siglo XI

fue adoptada como el título principal de la dinastía turca, llamada de los

Grandes Selyúcidas. A partir de este momento, el término implicaba una

nueva aspiración, la de gobernar sobre un imperio universal. Si en el islam

existía un único jefe religioso, el califa, también debía existir un único

dirigente político y militar, es decir, el sultán. Con la decadencia de los

selyúcidas a finales del siglo XIII, el título vivió un proceso de devaluación

que terminó cuando lo asumieron los otomanos, que le devolvieron su

antigua gloria al reunir bajo su control casi todas las tierras del mundo

islámico.

El establecimiento de la supremacía otomana sobre Serbia, la

destrucción del reino de Bulgaria, cuyo zar, Iván Sracimir, fue

estrangulado por orden de Bayaceto, así como la invasión de Valaquia,

empujaron al rey Segismundo de Hungría a promover la formación de una

gran liga cristiana. Sus aliados fueron los bizantinos, la república de

Venecia y un ejército de cruzados formado por caballeros franceses,

ingleses, alemanes y flamencos, atraídos por el proyecto aventurero. Entre

estos, los más numerosos fueron los borgoñones, encabezados por el conde

Juan de Nevers, hijo del duque de Borgoña, quien más tarde fue apodado

Sin Miedo. El 25 de septiembre de 1396, en Nicópolis, una ciudad

danubiana de Bulgaria, este ejército se enfrentó con el de Bayaceto y el de

su aliado Stefan Lazarević de Serbia. Los caballeros occidentales,

pesadamente armados, no estaban preparados para hacer frente a la

caballería ligera otomana. Amantes de la pompa y de los placeres,

confiaban en una marcha triunfal subestimando a sus oponentes. Les engañaron muy fácilmente con la clásica táctica de fingir la huida del

enemigo y enseguida se vieron rodeados y derrotados. La orden de

Bayaceto fue la de matar a todos los soldados y dejar vivas únicamente a

las personalidades destacadas, a fin de obtener suculentos rescates. En

especial, las brillantes y doradas armaduras de los caballeros borgoñones,

que demostraban una riqueza que podía explotarse con facilidad. Durante

su cautiverio, algunos de estos nobles pudieron conocer mejor a los

otomanos e incluso llegaron a apreciarlos. Se iniciaron así unas cordiales

relaciones franco-otomanas, que tanto peso alcanzaron en las centurias

siguientes, sobre todo en el siglo XVI.
