Batalla de Nicópolis (1396). Miniatura turca del siglo

XVI que se conserva en el Museo del Palacio de

Topkapi (Estambul).

La lejanía del sultán, empeñado en la campaña europea, provocó que en

1397 el emir del Karaman, Alaeddin (1362/1363-1397), intentara

sustraerse a la dominación otomana. La respuesta fue rápida y terrible.

Konya, la principal ciudad de la provincia, fue conquistada y Alaeddin

ejecutado. Su viuda, hermana de Bayaceto, se encargó de que las puertas

de la ciudad de Larende se abrieran al ejército de su hermano. En el mismo

año, mientras se mantenía el bloqueo sobre Constantinopla, el sultán

levantó en el lado asiático del Bósforo el castillo de Anadolu Hisari. Otras

fortificaciones se levantaron cerca del barrio genovés de Pera, situado

junto a la capital imperial. La caída de esta parecía cada vez más próxima.

En 1399, el basileus Manuel II se dirigió a Venecia, Roma, París y Londres

con la esperanza de recibir ayuda, mientras que Bayaceto ponía sus ojos en

los últimos principados turcomanos que habían logrado conservar aún

cierta independencia. A su vez, los habitantes de la ciudad de Sivas, en el

centro-este de Anatolia, apelaron a los otomanos en 1398, después de que

su soberano, el kadi Burjanedín, hubiera sido derrotado por otro gobernante turcomano de nombre Osmán y apodado Kara Yülük (la

Sanguijuela Negra).

TIMUR Y LA BATALLA DE ANKARA (1402)

Sin embargo, la ayuda que tanto necesitaban los griegos para liberarse de

las acometidas otomanas no llegó de Occidente, sino del este. En ese

mismo año de 1398, a sus sesenta y dos años, el gran emir turco-mongol

Timur (apodado Lenk el Cojo, más conocido como Tamerlán), decidió

abandonar la paz que disfrutaba desde hacía unos años en su residencia

dorada de Samarcanda para emprender junto a sus hombres una nueva

aventura, cuyo objetivo era ocupar algunas regiones de la India. Después de

un año de combates, matanzas y robos, se volvieron hacia el Irán

occidental, donde el comportamiento demente de su hijo había alentado las

aspiraciones del sultán otomano. Los antiguos príncipes reinantes de

Anatolia, los beyes de Aydin, Saruhan, Menteşe y Germiyan, junto con el

basileus, los venecianos y genoveses (que temían por sus negocios

comerciales), y el lejano príncipe occidental Carlos VI de Francia, protector

de Génova, incitaban al sultán a seguir la senda de la guerra. El príncipe de

Şirvan, el actual Azerbaiyán, a su vez, para congraciarse con el gran

conquistador Tamerlán, le llevó, siguiendo la costumbre tártaro-mongola,

nueve veces nueve regalos, a saber, nueve espadas, arcos, tiendas de

campaña, toldos, tazas, piezas de tela, yeguas, esclavas y, finalmente, nueve

esclavos entre los que se encontraba él mismo. Tamerlán se mostró en un

primer momento prudente, interesado en conocer la verdadera fuerza de su

enemigo otomano, el único que parecía en condiciones de vencerlo.

Bayaceto también se mostró vacilante, aconsejado por el visir Candarli Alí,

partidario asimismo de una política de prudencia. Por fin, Tamerlán inició

en 1400 una campaña de saqueo en Sivas, al este de Anatolia. Como era

habitual, allí por donde pasó su ejército se levantaron torres formadas por

cabezas humanas intercaladas con piedras, en una suerte de macabro opus

reticulatum.

Bayaceto intentó hacer un acuerdo con los cristianos encargando a la

madre de su hijo Solimán, cuyo nombre se desconoce, que alcanzara la paz

con los enviados bizantinos, genoveses y venecianos. Ante la hospitalidad

dispensada a sus enemigos, Tamerlán, superando ya cualquier duda, encontró por fin la excusa para iniciar la guerra contra el sultán otomano. El

28 de julio de 1402 en Çukurova, cerca de Ankara, se libró la batalla

decisiva. Uno tras otro, los diversos contingentes fueron abandonando a su

suerte al sultán. Los mongoles y los turcomanos que combatían con

Bayaceto fueron los primeros en pasarse al lado de Tamerlán, para combatir

junto a sus compañeros. Las tropas europeas guiadas por Solimán Çelebi (el

hijo de Bayaceto) y el gran visir huyeron, al igual que lo hicieron los

guerreros a Amasya, dirigidos por el príncipe Mehmed. Finalmente, incluso

los serbios del knez (príncipe) Stefan Lazarević abandonaron el campo de

batalla. Llegada la noche, Bayaceto se encontró sólo, protegido únicamente

por un puñado de fieles jenízaros. Cercado por el ejército de Tamerlán, fue

capturado, aunque recibiría un trato bastante correcto. Murió durante su

cautiverio poco después, el 9 de marzo de 1403, en la ciudad turca de

Akşehir, al parecer de una embolia. Su cuerpo fue enterrado con los honores

debidos a un gran gobernante en Bursa.

La aventura de Tamerlán, coronada con la derrota de Bayaceto, dejó una

impronta en la cultura europea que vio en el vencedor a un aliado llegado

del profundo Oriente capaz de combatir eficazmente al poderoso enemigo

otomano. Se comenzó así a fabular sobre el trágico final de un gran líder

turco derrotado. Entre todos los acontecimientos de la historia de Turquía

que han proporcionado inspiración a tragedias, óperas y ballets, la historia

de Bayaceto logró un destacado lugar de honor. Así lo recogieron artistas

como el dramaturgo inglés del siglo XVI Christopher Marlowe, el asimismo

dramaturgo francés Nicolas Pradon (1676), los músicos Alessandro

Scarlatti (1706), Georg Friedrich Händel (1724) y Antonio Vivaldi (1735).

El pintor italiano Antonio Guardi, en sus turqueries dieciochescas,

representó a Bayaceto enjaulado. La leyenda que se extendió por Europa

nos muestra al sultán preso en una jaula de hierro, obligado a contemplar

las fiestas de Tamerlán, en las que su esposa tenía que servir, desnuda,

como esclava. Incapaz de soportar la desesperación que le inundaba, acabó

por quitarse la vida.
