El sultán Bayaceto I apresado por Tamerlán. Manuscrito

alemán en papel de mediados del siglo XVI.

Galería Sotheby’s.

Después de la batalla de Ankara, Tamerlán devolvió su poder a los

antiguos emires del Germiyan, Saruhan, Aydin, Menteşe y Karaman,

restaurando sus estados. Y después de derrotar a Bayaceto, quien, a pesar

de todo, era un correligionario que se vanagloriaba del título de gazi, el

gran emir Tamerlán consideró oportuno dar testimonio de su fe islámica y

se lanzó de inmediato contra la ciudad cristiana de Esmirna, perteneciente

a los caballeros de Rodas. Los otomanos nunca habían logrado

conquistarla ya quese situaba en una zona marítima abierta al

Mediterráneo, con un gran puerto que le permitía recibir víveres y ayuda.

Los caballeros de Tamerlán no eran muy expertos en la guerra marítima,

como tampoco lo habían sido hasta el momento los ejércitos otomanos.

Por tanto, para tomar la ciudad se tuvo que construir una gran máquina de

madera cubierta con pieles para poder superar los muros. La burla inicial

de los sitiados pronto se convirtió en desesperación cuando

comprendieron que no lograrían destruir semejante armatoste. Esmirna

cayó, pues, el 2 de diciembre de 1402, y las cabezas de sus habitantes

fueron lanzadas hacia las naves de los que huían. De esta forma, Tamerlán

ya podía afirmar que había conquistado toda Anatolia, por lo que pudo regresar a Samarcanda como vencedor por decimonovena vez. Bayaceto

falleció durante el viaje. Tamerlán, el viejo guerrero, aún preparaba una

campaña soñada durante muchos años contra la lejana China cuando

murió el 19 de enero de 1405.

SOLIMÁN ÇELEBI Y SUS HERMANOS (1402-1413)

La batalla de Ankara se perdió, y el ejército otomano superviviente huyó.

Solimán Çelebi (en turco, Solimán el Caballero), encargado de custodiar el

tesoro de su padre, escapó hacia Occidente confiando en encontrar

protección en tierras europeas. Llegó a los Dardanelos, y mediante naves

turcas, o acaso genovesas, pudo cruzar las aguas del estrecho y ponerse a

salvo. En febrero de 1403, Solimán, quien se jactaba de ejercer como emir

e incluso había obtenido un diploma de investidura del propio Tamerlán,

compró la paz a los gobernantes de la región. El emperador bizantino

recuperó Tesalónica. Los venecianos, genoveses, el duque de Naxos y

Stefan Lazarević lograron algunas concesiones menores, mientras que los

caballeros hospitalarios asentaron definitivamente su dominio sobre Rodas.

El príncipe Solimán era el hijo mayor del fallecido Bayaceto. Sus

hermanos eran Mustafá, desaparecido durante la batalla de Ankara; Isa,

que optó por instalarse en Bursa, la antigua capital; Musa, capturado junto

a su padre por las tropas mongolas y puesto en libertad por Tamerlán,

que lo aceptó como vasallo concediéndole un diploma y los símbolos

de esta nueva relación (un hábito de honor, un cinturón, una espada y un

carcaj con piedras preciosas). También estaban Mehmed, trasladado a un

lugar seguro, lejos del campo de batalla, por su tutor Bayaceto Pachá, y

ahora instalado en Amasya, al noreste de Ankara, y, por último, el pequeño

Kasim y su hermana Fátima, que se encontraban como rehenes en la corte

bizantina.

Solimán era, por tanto, el mejor colocado de los hermanos a la hora de

heredar el maltrecho poder de su padre. El príncipe Mehmed se encontraba

combatiendo contra varios jefes tribales, aunque también soñaba con la

reconstitución del imperio paterno. Con este objetivo, se enfrentó también

con su hermano Isa, quien no pudo resistírsele y en 1403 huyó hacia el

Karaman. No se volvió a saber de él. Mehmed, en cambio, comenzó a

utilizar el título de Señor de Asia. Por su parte, Solimán, reforzada su posición en Europa, en 1406 cruzó de nuevo el estrecho buscando

contrarrestar las artimañas de su hermano. Una vez en Anatolia, recuperó

la ciudad de Ankara, sin olvidar, no obstante, la política balcánica. De

hecho, en 1409 consiguió el control sobre los tres principados serbios de la

región, gobernados por Stefan Lazarević, su hermano Vlk y Đurađ

Branković.

El siguiente paso de Mehmed tuvo un alcance político: apoyar, o incluso

incitar, al príncipe Musa a atacar a Solimán por la retaguardia, partiendo de

Valaquia, para orquestar una acción en tenaza destinada a neutralizar a su

hermano. Musa, un fanático duro y austero, esperaba construir su propio

imperio en Europa contando con el apoyo de su suegro Mircea, voivoda

valaco, es decir, señor de Valaquia, y de otras potencias de la región. El

príncipe Solimán, desde Edirne, subestimó la fuerza del enemigo y sus

seguidores lo abandonaron muy pronto debido a su impopularidad. El 17 de

febrero de 1411 murió violentamente, aunque los historiadores todavía

dudan sobre si su fallecimiento acaeció durante su huida o ya en cautividad,

asesinado por orden expresa de su hermano.

Una vez conquistado el poder, Musa continuó luchando para

consolidarlo. Se volvió contra Bizancio, que levantó contra él a Orhan, el

joven hijo de Solimán, destinado a una rápida derrota. Luego mató al serbio

Vlk, que había desertado de su lado, aunque esta acción tuvo como

consecuencia que el déspota serbio Stefan, hermano de Vlk, se pasara al

bando de Segismundo de Hungría y Đurađ Branković. Su principal

enemigo, sin embargo, fue su hermano Mehmed, a cuyo lado luchaba ya el

poderoso Çandarli Ibrahím Pachá. Este pertenecía a una antigua familia

turca muy influyente en la corte otomana, que siempre había mantenido

buenas relaciones con la corte bizantina, y que podía moverse sin

problemas en el difícil y complicado juego diplomático tejido entre

Bizancio, Venecia, los caballeros hospitalarios y los diversos príncipes

genoveses, venecianos, griegos y eslavos del Egeo y los Balcanes. Incluso

también mantenía contactos con las más alejadas cortes de Roma, Francia,

Borgoña y Hungría. Aunque victorioso en algunas batallas, Musa fue

abandonado poco a poco por sus aliados. El encuentro decisivo con su

hermano se produjo el 5 de julio de 1413 al norte de Sofía. Derrotado y capturado, finalmente fue estrangulado por orden de Mehmed, ahora el

nuevo y único sultán.

Las luchas que tuvieron lugar entre finales del siglo XIV y los primeros

años del XV pusieron de relieve un elemento que comenzó a tener

importancia desde este momento para solucionar los conflictos. Nos

referimos a la presencia en el ejército otomano de las tropas llamadas

akinci. Se trataba de bandas de salteadores, enroladas en las mismas tierras

asignadas a los miembros de lo que ya podría denominarse aristocracia.

Integraban esta clase social la mayoría de los descendientes de los

compañeros más próximos a Osmán, aquellos que se habían vinculado a él

mediante un juramento sellado con el intercambio de sangre. Estos

personajes, además de alcanzar posiciones destacadas en el estado, también

habían obtenido grandes propiedades en las provincias europeas que poco a

poco se iban conquistando. Unas provincias que ahora eran conocidas como

los Balcanes (del turco balkan, que significa “montaña”). Estos nobles eran

conocidos como uc bey, los señores de la frontera, y su obligación principal

era la de servir al sultán con las armas, empleando

para ello, cuando fuera necesario, a los campesinos a su servicio. Así

nacieron las bandas akinci, en turco, “los merodeadores”, caballeros entre

los que había tanto musulmanes como cristianos, convocados sobre todo

en los momentos en que se organizaban incursiones contra los nuevos

territorios pretendidos por el sultán. Dichas incursiones eran una forma de

conocer mejor el terreno y, a la vez, de distraer al enemigo mientras el

grueso del ejército atacaba en otra parte. Los integrantes de estas bandas

no recibían una paga regular, aunque podían quedarse con todo el botín

que pudieran recoger, fueran tesoros o esclavos, y por eso, muy a menudo,

acudían a la llamada de las armas con dos o tres caballos. Una vez

llegados al objetivo, los akinci se dividían en escuadras de diez hombres

dirigidas por un jefe y se dispersaban para reunirse por la noche después

de quemar las aldeas atacadas. Una forma de lucha que en realidad era una

reminiscencia de las tácticas empleadas entre las antiguas poblaciones

nómadas. De hecho, estos cuerpos desaparecieron en el siglo XVI, cuando

las nuevas armas de fuego impusieron una táctica y una estrategia

diferentes.

Akinci otomanos en la batalla de Mohács de 1526. Miniatura turca

del Libro de Solimán, obra de mediados del siglo XVI cuyo original se

conserva en el museo de Topkapi (Estambul).

MEHMED I (1413-1421), QUINTO SEÑOR DE LA DINASTÍA

La historiografía otomana siempre consideró a los hijos de Bayaceto,

mientras pelearon por el trono, sólo como caballeros o príncipes (es decir,

çelebi), no como verdaderos soberanos. Con la muerte de Musa, sin

embargo, el estado finalmente quedó en manos de Mehmed, el quinto señor

de la dinastía y el primero con ese nombre.

Sin embargo, la desaparición de los tres pretendientes no permitió

alcanzar la paz. Mehmed I trató de demostrar su buena voluntad hacia los

bizantinos, el déspota de Serbia, los señores de Morea y Valaquia y hacia la

misma Polonia. Al mismo tiempo, no obstante, se vio obligado a entrar en

conflicto con diversos y agresivos enemigos. El primero de ellos en

aparecer fue su hermano Mustafá, que había sido trasladado a Asia Central

por las tropas de Tamerlán, y que fue recordado por el apodo de Düzme, el

Impostor, ya que no se le consideraba descendiente de Bayaceto, afirmación

que los historiadores actuales no comparten. De momento, su intento de

conquistar el trono fracasó y el príncipe fue capturado por los bizantinos,

que acordaron con su hermano mantenerlo prisionero a cambio de una

generosa compensación. Parecido resultado obtuvieron tres revueltas de

base popular, dos en la zona asiática del imperio y otra en la europea. La

primera, surgida en la región del Egeo, fue encabezada por Bürklüce

Mustafá, quien predicaba la pobreza, la posesión comunal de los bienes y la

hermandad entre gentes de diferentes religiones. Otra, fomentada por un

judío convertido llamado Torlak Kemal Ku, estalló en la provincia de

Saruhan, en Anatolia occidental. La tercera golpeó la Dobruca, o Dobruja,

en la costa rumana, y el Deli-Orman, región fronteriza con la Rumelia del

mar Negro, siendo su inspirador şeyh Bedreddin. Era este un místico que ya

había servido al príncipe Musa y que se autoproclamó mahdi, una suerte de

anhelado mesías destinado a reformar el islam. Derrotado, fue ahorcado en

Serres (Grecia) en 1420, aunque sus ideas constituyeron durante dos siglos fuente de inspiración para la propagación de una secta de seguidores en su

región de origen.

Al mismo tiempo, el sultán tuvo que hacer frente a varios príncipes

turcomanos que habían recuperado el poder después de la batalla de

Ankara. Nos referimos a los gobernadores de Karaman, Saruhan, Aydin y

los İsfendyaroğlu de Sinope. El más aguerrido fue, sin embargo, Cunayd,

convertido en señor de Esmirna tras el regreso de Tamerlán a sus bases. En

el Egeo, Mehmed I, probablemente inspirado por los genoveses, siempre

enemigos del Comune Veneciarum, comenzó a instigar una serie de ataques

contra las bases venecianas. Tal vez a causa de un malentendido, el 29 de

mayo de 1416 la flota veneciana chocó con la del sultán en las aguas de

Galípoli. Çali Bey, el primer almirante otomano cuyo nombre conocemos,

fue severamente batido. A continuación, los venecianos se dedicaron con

bastante lentitud a preparar las negociaciones destinadas a finalizar el

conflicto, que culminaron tres años después, el

6 de noviembre de 1419, con un acuerdo de paz. Según se estipuló, quedaba

reconocido un trato recíproco en las ciudades y puertos de ambos estados

para sus respectivos comerciantes. Se trata de la primera prueba documental

de la existencia de súbditos del sultán que, por razones comerciales,

viajaban a tierras cristianas.
