Mientras tanto, los otomanos avanzaron por Albania, donde en 1417

fue conquistada Vlora, su primer puerto del Adriático, y luego Gjirokastra.

En Bosnia tomaron el relevo a los angevinos en la lucha contra el monarca

húngaro. En 1419 pasaron el Danubio y alcanzaron un año más tarde el

oeste de Transilvania. En el mismo 1420 conquistaron, en Asia, la ciudad

de Samsun, llegando así a tocar en aquella zona la costa del mar Negro.

Sin embargo, al año siguiente Mehmed I murió a causa de una hemiplejia

provocada por una caída del caballo. Fue sucedido por su hijo Murad II,

con quien el estado otomano se consolidó y se expandió aún más.

Durante la época de Mehmed I, colmada de guerras, alianzas, batallas y

replanteamientos políticos, cobraron un destacado papel las grandes

familias anatólicas y las dinastías locales de los Balcanes. La firmeza del

estado dependía, sin embargo, no de aliados susceptibles de cometer

traición, sino de una administración y de un ejército centralizados y

eficientes, instituciones ambas basadas en los kul (“esclavos”), es decir, los

individuos reclutados mediante el sistema de la devşirme o capturados en

guerras o incursiones, criados en la corte y considerados parte integral de

la gran familia que tenía al sultán como su patriarca y padre de familia. En

este período, los elementos turco y musulmán conservaron todavía

destacadas posiciones en el Gobierno central y periférico, proporcionando

tanto estudiosos expertos en la religión y la ley como cuadros dirigentes.

Sin embargo, bajo Mehmed I, el sistema de kul, que se había ido formando

durante el siglo XIV, alcanzó su plena madurez, y se mantuvo casi sin

cambios hasta el final del siglo XVI, proporcionando los altos funcionarios

del estado que,sobre todo en los primeros tiempos, fueron escogidos de

acuerdo con sus méritos.

MURAD II (1421-1451), 25 AÑOS DE GUERRA

Con la subida al trono del nuevo soberano se reanudaron las luchas

dinásticas. Los bizantinos liberaron a su tío Düzme Mustafá, hasta

entonces custodiado en Tesalónica. Murad II fue capaz de derrotarlo con la

ayuda de Mehmed Mihaloğlu, quien tenía un gran ascendiente entre las

tropas de akinci, de Seyyid Buhari, llamado Emir Sultán, un hombre santo

venerado por las masas, y los genoveses de Focea Nuova, costa anatólica al norte de Esmirna, que le alquilaron sus naves. El comportamiento

bizantino fue inmediatamente castigado poniendo de nuevo cerco a la

capital imperial (1422), aunque de momento sus muros permanecieron

infranqueables. Mientras tanto, se lanzó contra Murad II a un nuevo

aspirante al trono, en esta ocasión su hermano Mustafá, rápida y

definitivamente derrotado. A finales de 1424 se selló la paz con los

bizantinos, aunque su emperador Juan VIII Paleólogo viajó más tarde, otra

vez, a Europa para solicitar infructuosamente ayuda. El basileus llegó a

participar en el concilio de Florencia de 1439, donde se aceptaron las

proposiciones papales en materia de fe y la reunión de ambas iglesias (la

católica

y la ortodoxa).

Juan VIII Paleólogo a caballo. Detalle del fresco sobre el cortejo de

los Reyes Magos, pintado por Benozzo Gozzoli en el palacio

Medici de Florencia entre 1459-1461.

Durante la época de Murad II, los otomanos siguieron avanzando tanto

hacia el este como hacia el oeste. La crisis dinástica de los primeros años

permitió a los principados de Anatolia intentar recuperar cierto grado de

independencia. Sin embargo, uno tras otro fueron cayendo en poder del

Imperio otomano como consecuencia de sus derrotas militares

(İsfendyaroğlu de Sinope), de alianzas matrimoniales (el Karaman) e

incluso por transmisión hereditaria (Germiyan). Finalmente, también fue

capturado y decapitado Cunayd, el emir de Aydin y Esmirna, que había

logrado hasta ahora sobrevivir en el difícil equilibrio político de la región.

Algunos de los principados, como el Karaman o el área de Kastamonu, se

sometieron como tributarios, mientras que otros lo fueron bajo la

administración directa otomana, como Aydin, Menteşe y Teke (1427) y la

región boscosa de Canik, en el mar Negro, entre Trebisonda y Samsun

(1428), necesaria para la flota que se estaba construyendo.

Al igual que su padre, Murad II tuvo que enfrentarse a la flota

veneciana, todavía potente y temida en las aguas de Levante. La

oportunidad para una confrontación surgió cuando el sultán, después de sus éxitos precedentes, volvió sus ojos hacia Tesalónica. Al año siguiente,

al verse perdida, la ciudad griega proclamó su sumisión a Venecia, en un

último y desesperado intento por resistir. Los otomanos iniciaron entonces

un largo asedio que duró seis años, durante los cuales el poder de sus

fuerzas en tierra se vio contrarrestado por la superioridad marítima

veneciana. Al final, no obstante, Murad entró victorioso en Tesalónica.

Eliminado así el motivo de
