discordia, pudo alcanzarse la paz en 1430. En el Egeo fueron a su vez

desapareciendo, bajo los golpes de los ejércitos otomanos, incluso los

diversos despotados que salpicaban dicho mar. Después de Tesalónica fue

tomada inmediatamente Giannina (región del Epiro), aprovechando la crisis

dinástica que siguió a la muerte del déspota local Carlos I Tocco (1429),

mientras que Atenas se convirtió en ciudad vasalla del sultán. En 1451,

cuando Murad II falleció, los otomanos se habían establecido firmemente

en el territorio griego, siendo sus tributarios los principados de Atenas y

Morea, varias islas bizantinas, las Espóradas del norte, Lemnos e Imbros.

Los venecianos todavía conservaban varias bases que iban de Corfú a

Navarino, Modón, Argos, Nauplia y Negroponte, mientras que los

genoveses poseían Samos, Quíos, Lesbos y Focea. También los caballeros

de San Juan mantenían todavía su independencia en el sudeste de Samos y

el ducado del archipiélago de Naxos (en manos de la familia Crispo), lo

mismo que otras islas sujetas a una docena de familias patricias que

gobernaban bajo la protección de Venecia.

La paz con la Serenísima dejó abierta a los otomanos la vía que los

conducía a Albania y al Adriático, una región que, sin embargo, se mostró

más difícil de dominar de lo que se esperaba. Sus montañas constituían el

terreno ideal para las emboscadas y los ataques llevados a cabo por

pequeños contingentes, a la vez que representaban grandes dificultades para

un gran ejército regular. La rebelión de la población albanesa, formada por

orgullosos montañeses, tuvo como primer dirigente a Juan Castriota, y más

tarde a su hijo Jorge (muerto en 1468), el famoso héroe albanés apodado

Skanderbeg (palabra que deriva del turco Iskender bey), que en su juventud

había estado como rehén en Estambul.

Mientras tanto, los húngaros deseaban extender su influencia en Serbia

y Valaquia. En 1425, Segismundo de Hungría comenzó a enviar sus tropas

al sur. Al mismo tiempo, Stefan Lazarević, déspota de Serbia que siempre

había sido un fiel vasallo de los otomanos, empezó a mostrarse menos

fiable y a adoptar una actitud provocativa hacia el sultán. A su muerte,

acaecida en 1427, Murad II reivindicó sus propios derechos sobre la región

frente al heredero designado Đurađ Branković, apelando al matrimonio que

su abuelo Bayaceto I había contraído con la princesa serbia Olivera,

hermana del difunto déspota. Segismundo de Hungría intervino en aquella

difícil coyuntura ocupando Belgrado, aunque en 1428 se vio obligado a firmar la paz y a renunciar a sus proyectos hegemónicos, una vez que sus

aliados se fueron pasando a los otomanos. Mara, hija de Đurađ Branković,

reconocido ahora como déspota vasallo de los otomanos, entró en el harén

del sultán. Poco después, el nuevo voivoda de Valaquia de nombre Vlad —

conocido como Drakul en cuanto miembro de la Orden del Dragón, una

organización fundada en 1408 por el rey Segismundo para combatir a turcos

y herejes—, envió como rehenes a Estambul a sus dos hijos, Radu, llamado

el Hermoso, y Vlad, que sería conocido, posteriormente, como Drácula.

Con la muerte de Segismundo (1437), que fue seguida por la de su

heredero Alberto II de Habsburgo (1439) y a continuación por una severa

crisis dinástica, la lucha estalló de nuevo por la posesión de la región. Tras

la captura en 1439 de Semendria, (hoy llamada Smederevo) en Serbia por

los soldados del sultán, Đurađ Branković huyó a Hungría, mientras que sus

dos hijos fueron cegados.

Esta victoria representó para los otomanos la culminación de años de

guerra y la conclusión de un período muy fructífero. Inmediatamente

después se reanudó la lucha antiotomana, organizada ahora con éxito

especialmente por János Hunyadi, de noble familia transilvana, quien

durante veinte años fue el principal animador de la resistencia. En estos

mismos años, varias potencias occidentales comenzaron a ponerse de

acuerdo para llevar ayuda a Bizancio, cuya situación era cada día más

crítica. Los círculos humanistas, muy activos en este tiempo, especialmente

en Italia, presionaban en ese sentido y encontraron firme apoyo en el papa

veneciano Eugenio IV Condulmer (1431-1447). Un ferviente partidario de

la cruzada, el cardenal Giuliano Cesarini, fue enviado a la corte de

Vladislao III Jagellón, rey de Polonia (1434-1444) y Hungría (1440), para

incitarlo a hacer la guerra contra los otomanos. Mientras tanto, colaborando

con uno de los pretendientes al trono bizantino, el sultán puso de nuevo

sitio a Constantinopla, aunque una serie de reveses militares le llevó en

1442 a retirarse y suscribir una nueva paz con los griegos.

Al año siguiente, las tropas lideradas por Vladislao Jagellón y János

Hunyadi penetraron profundamente en territorio otomano. Una empresa que

no dio lugar a cambios significativos en las fronteras, aunque sí provocó la

explosión de las diferencias entre los uc bey y los kul, en quienes el sultán

había encontrado el más valioso apoyo, tanto militar como político. Los

líderes locales se veían ahora suplantados por una nueva categoría de conversos, considerados más leales por el sultán, y a quienes había

comenzado a confiar los más altos cargos del estado. Los beyes, a su vez,

seguros ahora de poder transmitir sus bienes a sus herederos, seguían a

menudo una política exclusivamente movida por el interés personal,

especialmente en los momentos de crisis dinástica. En los años treinta,

cuando acaecieron los primeros reveses militares, habían mantenido una

actitud ambigua, alternando el temor al poder de los enemigos con una

aquiescencia demasiado sospechosa. En los momentos de guerra, pues,

surgió la desconfianza del sultán hacia ellos. La tensión creada entre el

partido de los conversos y el de los beyes fue una de las razones que

empujó a los otomanos a buscar un acuerdo con los cristianos. En el campo

contrario se alcanzó un pacto con el déspota de Serbia, que en ese momento

se sentía más seguro como aliado del sultán, su yerno, que con los

húngaros. El 15 de agosto de 1444, Baltaoğlu, el enviado otomano, fue

testigo en la ciudad húngara de Szeged del acuerdo de paz entre Vladislao,

János Hunyadi y Đurađ Branković. No obstante, en dicha ciudad se

respiraban ya aires de guerra. Once días antes, el 4 de agosto, el rey polaco

había jurado por la Santísima Trinidad, la Virgen, los ángeles y los santos

que pasaría el Danubio el 1 de septiembre y expulsaría a los turcos al otro

lado del mar, a pesar de los acuerdos suscritos o de los que en adelante

pudieran suscribirse.
