BELLINI, Gentile. Retrato de Mehmed II el Conquistador (1480). The

National Gallery, Londres. Bellini había viajado a Constantinopla

entre 1479-1481 en calidad de emisario de la república veneciana, de

forma que pudo retratar al sultán por encargo de este.

El primer acto del nuevo soberano fue deshacerse de los parientes

que podían competir por el poder: su hermano menor Ahmed, nieto del

emir de Kastamonu, fue condenado a muerte, mientras que sus primos

Orhan y Davud çelebi, hijos de Murad el Ciego y a la vez nietos del

desventurado Savci, desaparecieron rápidamente de la escena. El

basileus bizantino se encargó de la vigilancia del primero a cambio de

una cuota anual, mientras que el segundo, huido ya al reino de Nápoles,

terminó sus días convertido al cristianismo en Sacile (región de Friuli,

Italia), en cuyo duomo se conserva su lápida sepulcral (1454). El sultán

tuvo, no obstante, que mostrar una mayor docilidad ante el gran visir

Çandali Halil Pachá, todavía demasiado poderoso como para

enfrentarse directamente a él. Halil pertenecía al grupo de los ulemas,

contrarios a la política agresiva de Mehmed y su círculo de militares y

conversos. Esta actitud de cautela inicial hizo que el nuevo sultán fuera

subestimado por algunos, y de hecho, el mismo basileus Constantino XI

Paleólogo no le tenía demasiada consideración. El humanista italiano

Francesco Filelfo llegó a describirlo en una carta enviada al rey de

Francia como un chico estúpido e inepto, dedicado únicamente al vino

y los placeres.

Los jenízaros, que durante el interregno habían sido manipulados con

cierta facilidad por el gran visir, fueron apaciguados mediante una

donación. Fue la primera ocasión en que se hizo entrega del «regalo por el

glorioso advenimiento», tal como se la denominó. A partir de entonces,

tales donaciones acompañaron al ascenso al trono del nuevo sultán, en

ocasiones con trágicos resultados para las finanzas del estado. También se

llevó a cabo una corta y exitosa campaña contra Karaman, región que, tras

la muerte de Murad, había intentado escapar de la influencia otomana,

mientras se confirmaron treguas con Hungría y Venecia, cuya flota de

guerra era todavía muy superior a la del sultán.

Una vez consolidado su trono, Mehmed II comenzó a preparar

minuciosamente la conquista de la capital imperial, un objetivo largamente

buscado. A tal fin, encargó a su fiel Zağanos Pachá construir el castillo de

Hisari Rumeli (1452), en la parte europea del Bósforo, enfrente del Anadolu

Hisari mandado levantar por Bayaceto. Un especialista húngaro llamado

Urban fue comisionado para fundir una enorme pieza de artillería, destinada

a derribar los muros de la ciudad. También fue desplegada la flota, que

tradicionalmente se colocaba bajo las órdenes del sanjak (gobernador) de

Galípoli, con el fin de cercar Constantinopla por mar. El 6 de abril de 1453,

finalmente, comenzó el asedio. Algo menos de dos meses después, en los

que se produjeron numerosos ataques y contrataques, la situación de los

bizantinos era ya desesperada. El 24 de mayo, el sultán proclamó el asalto

final para el día 29, anunciando además mediante juramento el saqueo de la

ciudad. Ni siquiera las tres naves genovesas alquiladas por el papa, cargadas

de trigo, que habían podido atracar en el puerto, lograron salvar a los

asediados, como tampoco impidió la derrota la traición del gran visir

Çandarli Halil Pachá, quien a cambio de oro mantenía informados a los

griegos de los planes otomanos. Halil sería ejecutado poco después de la

toma de Constantinopla. Iniciado el asalto final, Constantino XI murió

durante la batalla junto a numerosos «francos», es decir, venecianos,

genoveses, catalanes, e incluso el príncipe Orhan, que combatía a su lado.

Algunos barcos latinos lograron cortar la cadena que cerraba el puerto y

huyeron, llevando a Europa la noticia de la derrota.

Después de tres días de saqueo, tal como establecía el derecho de

conquista, Mehmed II entró en la capital imperial montado en su caballo

blanco, con el que también accedió a la basílica de Santa Sofía. A partir de

entonces sería conocido como Fatih (“conquistador”), y la vieja

Constantinopla, la antigua Bizancio, pasaría a ser denominada Estambul,

un nombre de origen popular y que deriva del las palabras griegas eis tìn

pòlin (“en la ciudad”), empleado ya para indicar el centro donde la gente

de los alrededores solía reunirse. Los otomanos se apropiaron del

topónimo, aunque conservaron el nombre áulico de Kostantiniye, y a la

vez jugando con las palabras para convertir aquel en Islambol, la ciudad

donde el islam pasaba a tener una gran presencia. La capital igualmente

fue llamada Pera, que en griego significa «más allá» o «al otro lado», y

que hacía referencia a un suburbio de la colonia genovesa de Gálata

situado al norte, más allá del Cuerno de Oro. Todos aquellos que el 1 de

junio se rindieron al conquistador obtuvieron, a cambio, paz y libertad de

comercio.

BENJAMIN-CONSTANT, Jean-Joseph. Entrada de Mehmed II en

Constantinopla, 1453 (1876). Museo de los Agustinos de Toulouse,

Francia. Después de cincuenta y tres días de sangrienta lucha,

Mehmed hizo su entrada triunfal en la capital bizantina vitoreado

frenéticamente por sus soldados. En el camino de Santa Sofía hacia

el palacio imperial, preguntó con insistencia por Constantino XI

Paleólogo. Dos hombres le mostraron una cabeza que algunos

griegos habían identificado como la de su señor.

La noticia de tan terrible pérdida pronto se extendió por Europa,

causando desconcierto y preocupación. En años anteriores, las

desesperadas peticiones de ayuda del basileus habían caído en saco roto,

pero la caída de la ciudad imperial tuvo una enorme resonancia, tanto en

el mundo cristiano como en el islámico. En el primero se tuvo la

sensación de vivir un punto de inflexión en la historia del mundo, al

haberse perdido un destacado baluarte avanzado en la lucha contra el

infiel. En el segundo, en cambio, se percibió la conquista como el

cumplimiento de las profecías escatológicas que el mismo profeta

Mahoma había soñado cuando afirmó que un califa, portador de su mismo

nombre, se convertiría en el campeón del islam conquistando

Constantinopla. El gobernante otomano no gozaba de dicho título, que sí

sería empleado por sus lejanos sucesores, aunque su nombre era Mehmed,

la voz turca que designaba a Muhammad (castellanizado, Mahoma). La

victoria en la capital y la conquista del Imperio bizantino representaban

para los otomanos unos acontecimientos de gran valor estratégico y

psicológico. Por un lado, su imperio podría ahora asentarse y extenderse

sin interferencias por Asia y Europa. Por otro, su soberano podía

compararse, sin caer en el ridículo, con los grandes conquistadores del

este y del oeste, presentándose incluso como heredero por derecho de

conquista de las glorias de la antigua Roma. A los antiguos títulos de kan

y sultán, pertenecientes a la tradición turca e islámica, podía añadir ahora

el de emperador (empleando el término persa de padişah), superando así a

los soberanos que reinaban en Europa.

En el ínterin, sin embargo, una mujer llamada Zoe Paleóloga, luego

conocida como Sofía, sobrina de Constantino XI y última heredera de la

dinastía bizantina, había marchado a Roma, donde el papa Enea Silvio

Piccolomini, Pío II, la empujó en 1472 a casarse con el gran príncipe de

Moscú Iván III, quien desde 1463 era el soberano de toda Rusia. Pero en

lugar de atraer a su marido a la causa católica, sin embargo, lo que hizo la

princesa fue animarlo a mostrar sus firmes pretensiones imperiales. En

1498, Iván III fue coronado zar (título derivado de la palabra «césar») de

toda Rusia, siguiendo el rito bizantino. El águila bicéfala bizantina fue a

continuación adoptada en su escudo heráldico, y Moscú pasó a considerase

la Tercera Roma. Los cristianos ortodoxos de las áreas del este comenzaron,

a partir de entonces, a gravitar cada vez más en torno a la órbita rusa, una circunstancia que siglos más tarde traería importantes consecuencias para el

Imperio otomano.

En el ámbito de la política interna, la conquista de Estambul determinó

la victoria del partido de la guerra, dirigido por Zağanos Pachá, y, como

hemos adelantado ya, el final del gran visir Çandarli Halil Pachá, quien,

acusado de connivencia con el enemigo, fue ejecutado en julio del año

cualquier unión con la iglesia de Roma, fue reconocido patriarca de la

comunidad ortodoxa. Preservando la estructura jerárquica de la Iglesia y

dotándola de privilegios fiscales y administración interna propia, el

soberano se anticipó a cualquier reclamación, o bien oposición, de la nación

griega (la denominada Rum milleti).

Después de los primeros momentos de la conquista, en los que muchos

habitantes fueron asesinados o esclavizados, la ciudad revivió, repoblada

con gentes procedentes de todas las provincias del imperio. Muchos

griegos, funcionarios del pasado Gobierno, se mantuvieron en las filas de la

nueva administración otomana, cada vez más compleja y por lo tanto

necesitada de personas con experiencia. Varias iglesias se convirtieron en

mezquitas, incluyendo la hermosa Santa Sofía, cuya inmensa cúpula

representaría años más tarde un reto para Sinan, el gran arquitecto de

Solimán el Magnífico, quien tuvo que realizar tareas de refuerzo en toda

la estructura del edificio. La residencia imperial de Blanquerna, situada en

el Cuerno de Oro, fue abandonada a la ruina, aunque se construyeron

otros edificios. En primer lugar, un palacio en el centro de la ciudad,

conocido entonces como el Viejo Serrallo, y luego otro, el Topkapi

(literalmente, «palacio de la puerta de los cañones», por estar ubicado

cerca de una puerta con ese nombre), sobre la lengua de tierra situada

entre el Cuerno de Oro y el mar de Mármara. La tumba de Abu Ayyub, un

compañero del Profeta que murió durante el primer ataque islámico a la

ciudad (674), y que se encontró milagrosamente durante el asedio, se

convirtió no sólo en un lugar venerado, sino también en uno de los centros

de la liturgia cívica otomana al transformarse en la denominada mezquita

de Eyüp Sultán. Este era un lugar que los sultanes solían visitar antes de

partir hacia la guerra y donde, desde el siglo XVI en adelante, ceñían su espada en el momento de subir al trono, acto convertido en todo un

símbolo de la toma del poder.

Mezquita de Eyüp Sultán en Estambul. Contiene la tumba de Abu

Ayyub, compañero de Mahoma que falleció en el 674 de disentería

durante el asedio de Constantinopla. Fue construida en 1458, aunque

remodelada en la primera mitad del siglo XIX.

OTRAS CONQUISTAS DE MEHMED II

La caída de Constantinopla no detuvo el avance otomano, a pesar de que

diversos gobernantes corrieron a imitar el comportamiento de Venecia y

acordaron inmediatamente una nueva paz con el Conquistador (1454).

Mehmed II se volvió contra Serbia (1454 y 1455), buscando apropiarse

de las minas de plata de Novo

Brdo. En 1456 asedió sin éxito Belgrado. Aprovechando que ese mismo año

falleció Đurađ Branković, en 1458 realizó algunos avances y logró hacer

del Danubio parte de su frontera con Hungría. En el Egeo lanzó su flota

buscando acabar, sobre todo, con las colonias genovesas de Focea Vieja y

Nueva, en la costa de Anatolia (1455), y controlar así sus ricas minas de

alumbre, producto utilizado entonces en la tenería. En 1456 se presentó a su

vez ante los muros de Eno, en Tracia. Dorino Gattiluso, señor de algunas

islas egeas, tuvo que someterse al sultán, entregando sus codiciadas minas

de sal junto con las islas de Samotracia, Imbros y Lemnos. A continuación, aprovechando las luchas dinásticas surgidas tras la muerte del duque Nerio

Acciaiuoli II, los ejércitos del sultán ocuparon Atenas. Hacia 1460, la

mayor parte del Peloponeso se encontraba ahora bajo control directo

otomano, siendo las venecianas las únicas colonias que resistían. Mehmed

II, animado por sus éxitos, volvió luego su mirada hacia el mar Negro. Su

primera presa fue la colonia genovesa de Amasra (1459). Después de tomar

Sinope (1461), territorio de los İsfendyaroğlu, que a cambio recibieron

tierras en la región interior de Bursa, el sultán se lanzó de nuevo hacia el

imperio griego de Trebisonda, que cayó en 1461. Al año siguiente fortificó

los Dardanelos con dos castillos destinados a controlar el paso entre el

Mediterráneo y el mar Negro.

En 1462, Mehmed II se dirigió hacia Valaquia para castigar al voivoda

rebelde Vlad III, conocido como el Empalador (Tepes). Años antes, el

sultán le había colocado en el trono, manteniéndolo como vasallo a pesar

del sadismo con el que el voivoda trataba a sus subordinados. Con el

tiempo, Vlad se acercó al rey de Hungría Matías Corvino, penetrando con

sus soldados en territorio otomano y empleando la violencia contra los

funcionarios del sultán. Así, Hamza Pachá y Yunus Bey —un griego

llamado Katavolenos que era secretario particular del soberano— acabaron

empalados, tras haberles cortado las manos y los pies, mientras que otro

embajador que no quiso quitarse el turbante ante el voivoda fue devuelto

con la prenda clavada al cráneo. En 1462, el ejército otomano entró en

Valaquia. Dos cronistas bizantinos llamados Dukas y Chalkokandyles

contarían que el mismo Mehmet no pudo reprimir su disgusto al

contemplar, poco después de haber superado la ciudad de Targovişte, todo

un bosque en el que se encontraron veinte mil cadáveres de turcos y

búlgaros empalados, y que se extendía a lo largo de media hora de camino.

El palo más alto había sido reservado para Hamza Pachá, gobernador de

Vidin, vestido con traje de ceremonia. El ejército del voivoda, a pesar de

todo, resultó fácilmente destruido y el país confiado a su hermano Radu el

Hermoso, un príncipe afeminado y lujurioso que, encontrándose como

rehén en la corte otomana, había gozado de las simpatías de Mehmed II.

Vlad fue apresado por los húngaros, que lo mantuvieron cautivo aunque a

salvo en Buda, gozando de una tranquila prisión y casándose durante ese

tiempo, hasta que en 1474 regresó por tercera vez a Valaquia como

gobernante. Murió dos años después en un confuso incidente combatiendo contra los turcos, pero el recuerdo de su crueldad no se desvaneció, sino

que permaneció en la memoria popular, y tras mezclarse leyenda y

literatura (recordemos las obras sobre vampiros sedientos de sangre escritas

por el inglés John William Polidori en 1816 y el irlandés Bram Stoker en

1897), surgió de nuevo convertido en la figura mítica de Drácula.

Vlad Tepes cenando ante sus enemigos empalados. Imagen de la

Crónica Brodoc, biografía alemana sobre el príncipe valaco

publicada poco después de su muerte. Las crónicas de la época

afirman que Vlad, entre 1456 y 1462, ordenó ejecutar a más de 60

000 personas por empalamiento y otros métodos de tortura. Dotaba a

algunos de estos empalamientos multitudinarios de formas

geométricas, y sentía fascinación por crear bosques de «picas

humanas».

En torno a 1466, el sultán había conquistado Serbia, Bosnia y

Herzegovina, llevando así su frontera con Hungría hasta el río Sava.

Mientras tanto, en 1463, después de un incidente trivial que se produjo en

la frontera cerca de Argos, en Morea, Venecia le declaró la guerra. El

conflicto, destinado a durar hasta 1479, no fue sólo marítimo, sino que

también tuvo una destacada vertiente internacional. Los venecianos

intentaron llegar a un acuerdo no sólo con el rey de Hungría, el papa y el

duque de Borgoña, sino también con el señor de los Ak Koyonlu (los Ovejas Blancas), potente federación turcomana de la Anatolia oriental, de

forma que se unieron contra los otomanos tanto Oriente como Occidente.

Diversos lazos de sangre unían entonces a países bien distantes

geográficamente. Así, Uzun Hasan, gobernante de los Ak Koyonlu, estaba

casado con Despina Hatun, de los Comnenos de Trebisonda, que a su vez

era tía de Petronila Crispo, esposa del noble veneciano Pietro Zeno. La

alianza, sin embargo, no tuvo el resultado deseado, a pesar de que Uzun

Hasan se mostró como enemigo del sultán ya en 1464, cuando intervino

en la lucha dinástica que se desarrolló entonces en el vecino

principado del Karaman.

Después de tomar esta región (1468-1469, 1471-1472 y, finalmente, en

1474), Mehmed II entró en contacto directo con el señor de los Ak

Koyonlu, el cual pronto fue derrotado y obligado a aceptar la paz (1473).

Los otomanos lograron así establecer firmemente su dominio en las tierras

al oeste del Éufrates. La guerra con Venecia continuó a pesar de la retirada,

uno tras otro, de sus aliados. La isla de Negroponte (hoy Eubea), que los

venecianos dominaban desde hacía 265 años, se perdió, y el comandante de

su fortaleza, Paolo Erizzo, acabó cortado en dos por orden del sultán

(1470). Más tarde, las tropas otomanas sufrieron una derrota en Moldavia

(1475), aunque ese mismo año su flota corrió en ayuda del kan tártaro de

Crimea y conquistó las ciudades genovesas de Caffa y Tana (1475). Al año

siguiente, varias fortalezas húngaras fueron también atacadas. Entre 1477 y

1478 se completó la conquista de Albania, una década después de la muerte

de Skanderbeg, su principal defensor. Esto también condujo a la caída de la

ciudad veneciana de Scutari (1479), asimismo en Albania. Durante esta

guerra también se llevarían a cabo las primeras incursiones otomanas contra

las tierras vénetas de la región del Friuli. Ya en 1469, las tropas akinci

llegaron hasta Gorizia, llevándose a cabo nuevos ataques entre 1471 y 1478,

mientras que el grueso del ejército arremetía contra las fortalezas

venecianas del Stato da Mar (los dominios marinos de la Serenísima). Al

año siguiente, Venecia, incapaz de resistir al sultán sólo con su fuerza, se

vio obligada a firmar la paz.

No obstante, la sed de conquista de Mehmed II no se calmó. Su mirada

estaba ahora posada sobre Italia y sus epígonos de la primera Roma, la

auténtica, la morada del pontífice cristiano. En sus posesiones, el sultán se

hacía pasar ya por un nuevo Alejandro, el antiguo conquistador macedonio cuya leyenda se generalizó y aceptó durante siglos en el mundo islámico.

Como un manifiesto imperial en su enfrentamiento con Europa puede

considerarse el retrato que el sultán encargó al pintor veneciano Gentile

Bellini, enviado con tal propósito a Estambul por los venecianos. Mehmed

II se destaca, envuelto en un espacio oscuro, bajo un trabajado arco; en los

laterales seis coronas, tres a la derecha y tres a la izquierda, flotan en el

fondo, mientras que una séptima aparece bordada y rodeada de

incrustaciones de piedras en la alfombra que se cierne sobre el umbral de

ese arco. El propósito de este retrato, elemento extraño en la cultura

islámica, era, sin duda, el de colocar al sultán en el mismo nivel que el de

otros tantos príncipes europeos, aunque el simbolismo elegido fuera

imperial y otomano. Mehmed II aparece aquí como el séptimo monarca de

su estirpe, inmóvil y alejado en un espacio celeste, oscuro y silencioso,

entre un portal y un umbral que en el mundo turco representaban la

soberanía y la justicia.

En 1479, Gedik Ahmed Pachá, alto funcionario y almirante otomano,

conquistó las islas jónicas de Leuca, Cefalonia y Zante, hasta entonces

pertenecientes a Leonardo Tocco, cuya esposa era nieta del rey de Nápoles

Fernando I de Aragón. Al año siguiente, las tropas otomanas desembarcaron

en Italia, concretamente en Otranto, precisamente en las tierras de dicho

rey. Poco después fue también atacada la isla de Rodas, que pertenecía a

la orden de los Hospitalarios de San Juan, probablemente pensando que

su conquista permitiría ofrecer una mayor seguridad y firmeza a la prevista

expedición contra los dominios mamelucos de Siria y Egipto. De hecho, en

1481 el ejército había iniciado ya los preparativos contra este reino cuando,

repentinamente, Mehmed II falleció el 3 de mayo a los cuarenta y nueve

años, tras sufrir un fuerte dolor abdominal. Para algunos, la causa de su

muerte fue un medicamento equivocado prescrito por su médico Yakup, que

acabó asesinado por los jenízaros, aunque la mayoría de las opiniones

considera que todo fue obra de su hijo Bayaceto, quien habría ordenado el

envenenamiento de su padre. La muerte del sultán también marcó el final

del dominio otomano en Italia. Otranto se perdió y los pocos turcos que

quedaron allí obtuvieron permiso para regresar a su patria.

LA CONQUISTA OTOMANA DE OTRANTO

La invasión otomana de Otranto en el verano de 1480 y la consiguiente guerra que estalló entre el ejército encabezado por el gobernador de Valona Gedik Ahmed y el del monarca napolitano fue uno de los acontecimientos más dramáticos que el sur de Italia vivió en las últimas décadas del siglo XV. La llegada a Apulia de los otomanos representó el momento en el que, por primera vez, el Mezzogiorno, el sur de Italia, tuvo que enfrentarse directamente con la voluntad imperialista otomana que, al menos a partir de la caída de Constantinopla de 1453, representaba para el mundo cristiano una constante amenaza. Además de amedrentar a Occidente, la invasión turca constituyó una clara señal de la crisis del reinado de Fernando I de Aragón (hijo bastardo de Alfonso V) y, a la vez, de la profunda fragmentación de los estados italianos, incapaces de lograr la unidad política y militar necesaria para oponerse a los otomanos.

La invasión de Otranto fue, pues, consecuencia de la agresiva política imperialista de Mehmed II (1451-1481), quien, después de la conquista de Constantinopla, continuaba su ambicioso plan de expansión hacia el oeste. Otranto, además, ubicada en el punto más oriental de la península italiana, representaba la puerta natural para atacar a la cristiandad; sin embargo, el esfuerzo otomano no produjo un resultado satisfactorio, pues ya en septiembre de 1481 los aragoneses reconquistarían la ciudad.

Las operaciones bélicas tuvieron su comienzo en mayo de 1480, cuando el ejército turco se concentró en Vlorë (Albania), punto de partida para dirigirse hacia la ribera italiana del Adriático. La principal razón que estimuló el proyecto de conquista otomana fue, aparte del poder de atracción de las grandes riquezas de la península, el conocimiento de la tensión que en aquel entonces caracterizaba las relaciones políticas y diplomáticas entre los estados italianos. Además, en la primavera de 1480 los otomanos se percataron de que podían aprovechar la escasez de milicias y de recursos económicos de los aragoneses: a este respecto, hay que recordar que a partir de junio de 1478 Fernando de Aragón estaba comprometido en la guerra que se había desencadenado en Toscana después de la célebre Congiura dei Pazzi, en la que había muerto asesinado Juliano de Médici, hermano de Lorenzo el Magnífico. Al empezar el conflicto, Fernando había dejado a su hijo Alfonso, duque de Calabria, el mando del ejército. Cuando, dos años después, los otomanos alcanzaron las riberas de Apulia, el rey de Nápoles ordenó a Alfonso regresar al sur y tomar el mando de la contraofensiva. El apresurado regreso del duque de Calabria marcó el momento en el que los aragoneses tuvieron que renunciar a sus ambiciosos propósitos en Toscana.

Al enterarse de la llegada de los otomanos, Fernando se dio cuenta de que con sólo el ejército aragonés no bastaba para afrontar la reconquista, la única manera de oponerse a los invasores era solicitar la intervención de los estados italianos. Sin embargo, ni Florencia ni Venecia manifestaron interés en enviar ayuda, lo que dio lugar a las acusaciones de los aragoneses, que achacaron a los Medici y a la Serenísima la responsabilidad de la invasión otomana. En la opinión común, Florencia y Venecia habrían favorecido a Mehmed II en su empresa, pues la llegada de las tropas del sultán habría representado el fin de las ambiciones políticas de Fernando en el centro y norte de la península italiana.

Si Venecia, tras la larga guerra contra los otomanos (1463-1479) y la consiguiente pérdida

de su predominio naval en el Mediterráneo y en el Egeo, no podía comprometerse a participar

en otras operaciones bélicas, Florencia consideró positivamente la invasión otomana, dado que

le permitía librarse de la presencia aragonesa en Toscana. Sin haber recibido ayuda, Fernando

intentó establecer una relación diplomática con sus adversarios. Niccolò Sadoleto fue enviado

como embajador a Vlorë con vistas a pactar un acuerdo con el gobernador, pero su tentativa

fracasó. Gedik Ahmed no sólo rechazó la propuesta aragonesa, sino que pidió que el rey de

Nápoles «desse al Gran signore Turco tutto lo Stato che fu del Principe di Taranto, ch’el non è

del signor Re e che non è honesto lo abbia occupato per questa via». En castellano: «Dejase al

gran señor Turco todo el Estado que perteneció al príncipe de Tarento y que no pertenece al

señor rey, no siendo honesto que lo haya ocupado por estos medios».

Esta ambiciosa reivindicación representaba una clara señal de la convicción de que el principado de Tarento pertenecía a los otomanos en calidad de legítimos herederos del Imperio bizantino. Aparte de los pésimos resultados, la acción diplomática tuvo como indeseada consecuencia el empeoramiento de las relaciones entre los aragoneses y los estados italianos: el duque de Milán, Ludovico el Moro, por ejemplo, acusó al rey de Nápoles de buscar una alianza con los invasores otomanos y de querer «fare il facto suo cum li dinari nostri e de signori fiorentini», «hacer sus negocios con nuestro dinero y el de los señores florentinos».

La incapacidad de los aragoneses para hacer frente a las dificultades, junto a la cada vez más dramática situación en Otranto, en donde los otomanos diariamente eran responsables de saqueos y todo tipo de violencia, parecían quitar a Fernando cualquier esperanza de recuperar la ciudad. Además, pronto se difundió —no sólo en el reino napolitano, sino también en todo el occidente cristiano— la noticia del martirio de los ochocientos otrantinos que, por no haber querido renegar de su fe, habían sido degollados bárbaramente en el collado de la Minerva por voluntad de Gedik Ahmed. En el ámbito político, Fernando se convenció de que la única manera de recuperar una alianza con los Medici y Milán era devolver a Florencia los territorios toscanos de los que él se había apoderado. Un papel fundamental fue el que desempeñó el pontífice Sixto IV, quien, consciente de que la presencia otomana en el Mezzogiorno podía convertirse en una amenaza cada vez más peligrosa para Occidente, a través de la bula Cogimur iubente altissimo del 8 de abril de 1481 animó a los príncipes cristianos a armarse contra los otomanos. Además, el 17 de diciembre, el pontífice manifestó su voluntad de mandar veinticinco galeras, necesarias para impedir la llegada de otros refuerzos otomanos. Después de haber recibido en Roma la bendición de Sixto IV, las embarcaciones llegaron a Otranto el 23 de julio. Mientras tanto, el 3 de mayo de 1481 falleció Mehmed II; su primogénito, Bayaceto II, no pudo seguir la misma política imperialista del padre, ya que su más acuciante preocupación era la lucha por el poder contra su hermano Djem. El 10 de septiembre, tras meses de dramáticas batallas, los aragoneses consiguieron recuperar la ciudad de Otranto.

BAYACETO II (1481-1512) Y EL PRÍNCIPE DJEM

Las sospechas permitían suponer que detrás de la muerte de Mehmed se

encontraba su hijo Bayaceto y había diversas razones para llegar a esa

conclusión. En primer lugar, las relaciones entre padre e hijo habían sido

muy tensas en los últimos tiempos, lo que había empujado a Bayaceto a

creer que Mehmed preferiría elevar al trono a su hermano Djem. Incluso se

llegó a pensar que el ejército organizado para la siguiente campaña en

realidad estaba destinado a actuar en Amasya, la provincia gobernada por

Bayaceto. Los caracteres de ambos hermanos no podían ser más diferentes:

este último era librepensador y un generoso guerrero, mientras que Djem

se mostraba más pacífico, aunque a la vez intolerante y propenso al

misticismo. Estas diferencias, a su vez, tenían una base política. El

viejo sultán había llevado a cabo una política
