inflacionaria destinada a financiar sus conquistas, acuñando una moneda

cada vez más devaluada. También había apoyado una reforma de la

propiedad de la tierra orquestada por el gran visir Mehmed Pachá

Karamani, extremadamente impopular, basada en la expropiación de los

bienes privados (mülk) pertenecientes a las fundaciones pías (vakf), para

aumentar las tierras que debían convertirse en timar. De esta manera, se

había incrementado el número de combatientes en el ejército, aunque por

otro lado se perjudicaron los intereses de los poderosos grupos religiosos,

organizados en diversas cofradías. Sólo uno de ellos, el de los halveti, se

encontraba ligado a Bayaceto. No es casualidad que su primer acto como

sultán fuera devolver los bienes confiscados.

A la muerte de Mehmed II, el gran visir trató de mantener en secreto la

defunción el mayor tiempo posible y advertir a su protegido Djem. Sin

embargo, la noticia corrió de inmediato por Estambul. Los jenízaros, cuyo

comandante era yerno de Bayaceto, comenzaron a lanzar rumores para

posteriormente sublevarse y matar a Mehmed Pachá Karamani. Con treinta

y un años, el príncipe pudo entonces asegurarse el trono, mientras que su

hermano Djem huyó a Egipto. La lucha que estalló entre los hijos del

Conquistador fue especialmente amarga, pues junto a estos hechos debemos

recordar la pervivencia de la ley del fratricidio establecida por su propio

padre, según la cual el heredero que finalmente triunfaba debía eliminar a

su rival. Tras peregrinar a La Meca, Djem apareció en Anatolia apoyado

por los mamelucos de Egipto. Derrotado también en el campo de batalla,

huyó a Rodas, confiando en que los caballeros hospitalarios le protegerían.

Un comportamiento que derivaba de las reglas tribales y de la misma

caballería islámica (fütüvvet), según las cuales todo enemigo que buscaba

refugio debía ser tratado del modo más honorable. Sin embargo, el gran

maestre de la isla, Pierre d’Aubusson, acaso menos versado en tales normas

de la caballería, aunque sin duda un avezado diplomático, primero trató

como huésped al pretendiente. A continuación, y ante las presiones de

Bayaceto y una oferta de pago de 40 000 ducados para la manutención,

Pierre d’Aubusson ordenó a su sobrino Guy de Blanchefort que escoltara al

rehén hasta Francia. Djem fue confinado en Bourganeuf (región de

Limousin), en una torre construida expresamente para él que luego sería

conocida como torre Zizim (palabra derivada, según la ortografía de la

época, del mismo nombre de Djem). El sultán logró de este modo mantener momentáneamente alejado a su hermano, pero este despertó el interés de

diversos monarcas europeos, que vieron en la presencia próxima de Djem

una vía de presión ante la expansión otomana. D’Aubusson aprovechó tal

interés para convenir con el papa Inocencio VIII la entrega de Djem en

Roma a cambio del título de cardenal y legado papal en Asia, así como la

donación de los bienes de dos órdenes militares, disueltas recientemente, y

diversos privilegios para la Orden del Hospital. Djem quedó así recluido

desde marzo de 1489 en el castillo de Sant’Angelo de Roma. Bayaceto

propondría entonces al papa Alejandro VI Borgia «librar a Djem de las

angustias de este mundo», prometiendo la colosal suma de trescientos mil

ducados, aunque el pontífice dejó sin respuesta semejante «petición». Más

tarde, el rey de Francia Carlos VIII se hizo confiar la custodia de Djem ante

una hipotética cruzada contra el sultán destinada a Grecia. Djem falleció

por fin en Capua en 1495 por causas todavía no aclaradas, siendo una de

ellas la de un posible envenenamiento orquestado por el papa Borgia o bien

simplemente una neumonía.

Las vicisitudes del príncipe prisionero musulmán en Europa no sólo

protegieron a los países que le dieron cobijo durante cerca de veinte años

de los ataques del sultán, sino que contribuyeron al conocimiento del

Imperio otomano y a agregarlo en el juego de las grandes potencias

europeas. Entre los siglos XV y XVI, la distancia psicológica existente entre

los soberanos cristianos y el sultán disminuyó notablemente, precisamente

tras los contactos e intercambios diplomáticos basados no sólo en

conflictos o relaciones comerciales. Ya durante el reinado de Mehmed II se

había producido una tímida apertura. Por ejemplo, Sigismondo Pandolfo

Malatesta, señor de Rímini, había enviado y dedicado a la corte de

Estambul, en 1460, una copia del libro De re militari de Roberto Valtruvio.

A su vez, el comerciante de Ancona Othman Lillo Ferducci encargó a Gian

Mario Filelfo un poema latino, el Amyris (título que deriva de la palabra

«emir»), para regalarlo al Conquistador. Un proyecto que no se llevó a

cabo, pues acabó convirtiéndose simplemente en un volumen dedicado a

alabar al duque de Milán Galeazzo Maria Sforza. En 1482, Lorenzo el

Magnífico hizo dedicar a Bayaceto una copia de la Geografía de Ptolomeo,

traducida en verso italiano por Francesco Berlinghieri. En el mismo

período, el marqués de Mantua, Francisco II Gonzaga, aproximándose al sultán gracias a la pasión común por los caballos, mantuvo diversos

contactos con el embajador otomano Kasim, de forma que un humanista de

su corte llamado Robinius Vitellianus llegó a escribir un libro titulado

Libellus de amicitia Francisci Gonzagae et Belzeti Turcorum imperatori.

Otros contactos políticos con los «turcos» también fueron llevados a cabo

por Ludovico el Moro de Milán (1499), siempre en función antiveneciana,

y luego por César Borgia (1503) y el rey de Nápoles, a quien Bayaceto

llegó a proponer una ayuda militar de 25 000 hombres a cambio de la

perdida fortaleza de Otranto.

Las pretensiones de Djem, apoyadas en un primer momento por el

sultán de Egipto, tuvieron también como consecuencia la reanudación de

las hostilidades entre otomanos y mamelucos, quienes se encontraban

ahora limitando con el estado otomano tras la anexión del imperio del

Karaman. La guerra estalló en 1485, cuando Bayaceto se decidió a apoyar

la causa de Alâüdevvle, emir de Zulkadr (Anatolia central), amenazado por

los mamelucos, y duró hasta 1491 sin que hubiera vencedores ni vencidos,

después de que Alâüdevvle cambiara repentinamente el sentido de sus

alianzas. Egipto y el imperio salieron del conflicto agotados, aunque la

contienda representó para los otomanos un estímulo para reformar su

ejército y dotarlo de un mayor número de armas de fuego.

En lo referente al frente europeo, todo parecía tranquilo, si excluimos

algunas operaciones en los Balcanes, que tuvieron como consecuencia la

anexión de Herzegovina (1483), además de varios enfrentamientos entre

1484 y 1485 con el voivoda Esteban el Grande de Moldavia. Se

organizaron nuevas expediciones contra Hungría (1492), con la vana

esperanza de obtener alguna ventaja de la muerte de su rey Matías

Corvino, y luego contra Albania, nuevamente rebelde bajo la dirección

de Gjon Castriota. Cuando regresaba de esta última campaña, un

derviche trató de asesinar a Bayaceto, quien, asustado por el incidente,

procuró alejarse cada vez más de sus súbditos.

LOS ÚLTIMOS AÑOS DEL REINADO DE BAYACETO II

La noticia de la muerte de Djem empujó a Bayaceto a intensificar sus

ataques en los Balcanes. Haciendo caso omiso de la tregua existente,

capturó algunas fortalezas húngaras de Bosnia. A continuación, pasó a

apoyar a su antiguo enemigo Esteban el Grande frente al rey polaco Jan I

Olbrach, lanzando a sus akinci contra Polonia. En 1499 le fue entregado el

cuerpo embalsamado de su hermano Djem, hecho que por fin hizo que el

sultán se sintiera seguro de la muerte de su rival. Viéndose entonces libre

para lanzarse contra Occidente, de inmediato Bayaceto atacó las

posesiones venecianas en el Egeo. La Serenísima, a pesar de temer que

algo se estaba preparando, fue tomada por sorpresa ante la rapidez del

ataque. En el momento en que este se produjo, acababan de enviar a un

diplomático a Estambul para ratificar la paz. Dicho embajador, de nombre

Andrea Zancani, resultó hábilmente engañado por los funcionarios del

sultán, que emplearon una argucia legal para no aceptar el acuerdo. Según

las últimas disposiciones de la cancillería del sultán, cualquier acuerdo no

redactado en idioma otomano carecía de validez jurídica, de forma que la

paz acordada, no recogida en ningún documento donde se empleara dicha

lengua, quedó invalidada. Informado de todo ello por el comerciante

veneciano Andrea Gritti, que residía en Estambul, Zancani tuvo que

regresar a su patria sin haber obtenido ningún resultado. Su carrera política

concluyó poco después precisamente a causa de la guerra. Desplazado para

encargarse de la defensa del Friuli frente a las incursiones de los akinci, se

encerró en la fortaleza de Gradisca, y cuando sus hombres le incitaron a

combatir se limitó a responder: «No deseo que me maten».

Las incursiones llevadas a cabo en el Friuli durante esta guerra,

que tuvieron lugar entre el 28 de septiembre y el 5 de octubre de 1499,

fueron las últimas y a la vez las más impresionantes de todas las realizadas.

Numerosos asaltantes a caballo no sólo superaron los ríos Isonzo y

Tagliamento, como ya ocurriera en 1477, sino también el Livenza,

llegando a los alrededores de la plaza fortificada de Conegliano. Los

fuegos indicadores de su presencia pudieron ser contemplados incluso

desde el campanario de San Marcos de Venecia, empujando a numerosos

habitantes del campo a refugiarse en la ciudad, presas del pánico. Mientras

tanto, la diplomacia veneciana había logrado poner de su lado al papa y al rey de Hungría, quien llegó a

atacar Serbia. Bayaceto tomó a su vez Lepanto, Modon, Coron, Navarino y

finalmente Durrës, esta ya en la costa de Albania, mientras que Nauplia y

Malvasia resistieron. La flota otomana podía ahora enfrentarse en

condiciones de igualdad a la de la Serenísima. Incluso la artillería otomana

obtuvo beneficios de este conflicto, pues aprovechó los descubrimientos

técnicos de Occidente para incorporarlos a sus fuerzas y emplearlos en el

frente oriental. La intervención del papa y de Fernando el Católico de

Aragón ayudó finalmente a Venecia a recuperarse (Gonzalo de Córdoba

tomó Cefalonia en 1500 y la cedió a la Serenísima), a pesar del elevado

coste del conflicto. Obtenidos los resultados previstos, y cada vez más

preocupado por lo que estaba sucediendo en la frontera persa, el sultán

finalmente buscó la paz, que se discutió a finales de 1502 y se ratificó al

año siguiente.

Entre los siglos XV y XVI, la política excesivamente tibia y relajada

aplicada en Anatolia empujó a grupos de nómadas y soldados, que se

habían quedado sin empleo, a rebelarse contra la autoridad soberana.

Alimentados con una religiosidad heterodoxa, donde el islam se había

fusionado con el chamanismo, los turcomanos, que habían sido ferozmente

reprimidos por Mehmed II, se pusieron en manos de predicadores capaces

de sacudir a las masas. Así, en el año 1500, el safávida Ismaíl, descendiente

de una familia de jeques de Ardabil, junto al mar Caspio, fue capaz de

establecer su poder en una amplia zona situada entre Anatolia, Azerbaiyán e

Irán, proclamando sus propios vínculos con la divinidad y levantando la

bandera del islam chiita. Este jefe, practicante de un sufismo heterodoxo,

luego pasado a la corriente herética del chiismo, fue conocido en Europa

como Sofi, palabra derivada de sûfí, con la que se denomina a los místicos

del islam. Sus seguidores, que llevaban el turbante rojo, fueron llamados

por los otomanos kizilbaş (“cabezas rojas”). Miles de integrantes de las

tribus turcomanas de Anatolia, antes sometidos al sultán, se unieron a ellos,

extendiendo la influencia del sah —palabra persa que significa “rey”—

Ismaíl en el corazón del imperio. La reacción de Bayaceto fue tímida. La

vejez y la enfermedad, combinadas con el deseo de sumirse en la

contemplación mística, le instaron a no buscar la guerra con un vecino que, poco a poco, se iba haciendo cada vez más fuerte. Tal situación de

incertidumbre se prolongó durante años.

Hasta que en 1511 la revuelta estalló finalmente en la región de Teke,

sudeste de Anatolia, en un área gobernada por uno de los hijos del sultán

llamado Korkud. Su promotor fue un predicador vinculado a los safávidas.

La victoria sonrió en esta ocasión a los otomanos, pero sólo porque el

rebelde perdió la vida tras derrotar al gran visir y su ejército. Una situación

que puso de manifiesto las escasas cualidades de mando de los príncipes

Korkud y su hermano Ahmed, que quedaron bastante desacreditados

después de que el primero abandonara Teke a los rebeldes y el segundo se

mostrara incapaz de hacer frente al enemigo. Queda claro que ni Bayaceto

ni dos de sus hijos fueron capaces de controlar la situación. Y lo que es

peor, mientras tanto ya se había desatado la lucha entre los posibles

herederos al sultanato. El más belicoso de ellos, Selim, tuvo la oportunidad

de marchar junto con su suegro Mengli Giray, el kan de Crimea, a

Adrianópolis, donde tomó posesión del tesoro imperial. Bayaceto, que

apoyaba a su hijo mayor Ahmed, decidió actuar y marchó contra los

rebeldes. La batalla tuvo lugar el 3 de agosto de 1511 en Çorlu (al oeste de

Estambul), y aunque Selim salió derrotado, logró salvarse gracias a su veloz

y legendario caballo Karabolut (Nube Negra). Este fue, sin embargo, el

último acto de fuerza del viejo soberano. Ahmed, que no contaba con el

apoyo de los jenízaros pues lo consideraban avaricioso e incompetente, se

proclamó sultán y ocupó el Karaman. Pero hasta un sobrino de ambos

pretendientes llamado Murad, cuyo padre ya había muerto, apoyado por el

sah rebelde Ismaíl, se rebeló contra cualquier autoridad. En marzo de 1512

los jenízaros, que ya habían decidido apoyar a Selim, exasperados por una

situación que se hacía cada vez más crítica, optaron por entregarle el trono.

Bayaceto tuvo que ceder definitivamente su poder al príncipe el 24 de abril,

entregándole su espada y haciendo que fuera aclamado. El 10 de junio, de

camino hacia el exilio, en las proximidades de Adrianópolis, el viejo sultán

falleció. Todavía no está aclarado si a causa de la enfermedad que padecía,

agravada por los acontecimientos de aquellos días, o por el veneno que se le

administró por orden de su hijo. Su cuerpo fue depositado en la mezquita de

su mismo nombre que años atrás había mandado construir en Estambul.

Mezquita de Bayaceto en Estambul. También llamada Mezquita de

las Palomas. Una leyenda cuenta que Bayaceto II le compró a una

pobre viuda una pareja de palomas y las donó luego a la mezquita. La

construyó entre 1501 y 1506 el arquitecto Yakup Şah. Fue edificada

siguiendo el esquema de la iglesia de Santa Sofía, con una cúpula

central sostenida por cuatro pilares.

SELIM I (1512-1520), INQUEBRANTABLE Y CONQUISTADOR

Cuando ascendió al trono, Selim tenía unos cuarenta años. Su primera

preocupación fue deshacerse de todos aquellos que todavía podían aspirar

a ocupar el poder. Por ello, ordenó matar no sólo a sus hermanos Ahmed y

Korkud, sino también a siete nietos y hasta a cuatro de sus cinco hijos,

dejando con vida solamente a Solimán, el que parecía más dotado para ser

su heredero, quitándole así de en medio antes de tiempo a sus posibles

oponentes al trono. En segundo lugar, se apresuró a ejercer un férreo

control sobre todos aquellos que le habían apoyado en su ascenso al poder.

En primer lugar los jenízaros, cuyo mando quedó en manos de personas

leales al nuevo sultán. Reorganizó asimismo el sistema de la devşirme, a

través del cual fueron cubiertos durante siglos los aparatos del estado,

excepto los cargos religiosos. La antigua aristocracia turca, que tanto peso

había ejercido durante la expansión otomana temprana, quedó reducida a

un grupo de pequeños señores locales, residentes sobre todo en las

provincias balcánicas. Ya en los tiempos de Mehmed II, siempre atento a no dejarse suplantar por sus subordinados, había quedado limitado su

poder. Posteriormente, el comienzo del reinado de Bayaceto II había

perdido mucha de su influencia al haberse puesto del lado del derrotado

Djem, aunque no tardó en revalorizarse como elemento de contraposición

a los miembros de la devşirme. Sin embargo, el apoyo dado al príncipe

significó su salida definitiva de los centros de poder. También las tropas

akinci, en las que se basaba su fuerza militar, comenzaron a desaparecer al

ser remplazadas por los gönüllü, voluntarios sin paga, reclutados como

soldados irregulares, y que hacían de la guerra y del botín su medio de

vida y una forma de hacer carrera. Demostrando buenas cualidades,

podían encajar fácilmente en cualquiera de los cuerpos del ejército regular

otomano.

El sultán Selim I. Grabado aparecido en el libro Life on the Bosphorus. Doings

in the city of the Sultan. Turkey, past and present, including chronicles

of the Caliphs from Mahomet to Abdul Hamid II, de William James

Joseph, publicado en 1895. Sus conquistas le convertirían en el más

destacado de los gobernantes musulmanes del momento, por lo que

popularmente siempre fue recordado como el primer califa otomano

legítimo.

Selim, que acabó siendo conocido por el apodo de Yavuz (es decir, el

Inquebrantable o el Resuelto), fue un militar capaz. Condujo personalmente a sus hombres a la guerra, desarrolló un espíritu religioso, aunque sin los

extremismos de su padre, fue un buen administrador y también se mostró

como una persona culta. Poco inclinado a los placeres, permaneció siempre

solitario y reservado. Fue apreciado principalmente por su genio militar,

siendo recordado en muchas obras literarias que exaltaron sus conquistas,

conocidas como las Selim name. Resulta singular la existencia de un poema

anónimo italiano en su honor, compuesto antes de su fallecimiento por un

veneciano que conocía la cultura otomana. Se trata de una larga

composición en octavas, inspirado en el estilo de Matteo Maria Boiardo,

que exalta a Selim como un príncipe del Renacimiento, canta sus hazañas

en Anatolia, Irán y Egipto, y ya profetiza un futuro de gloria para su hijo

Solimán.

Después de haber reforzado su posición en el trono, el nuevo sultán se

volvió hacia el primer enemigo de su imperio: el sah saváfida, quien ya

dominaba un vasto estado en el este de Anatolia. Ismaíl, poco interesado en

una confrontación directa, comenzó a utilizar la táctica de tierra quemada.

Destruyó incluso sus propios campos y cosechas para dificultar el avance de

un ejército enemigo que progresaba lejos de sus bases y debía buscar sobre

el terreno sus suministros. Mientras tanto, Selim se dedicaba a enviar

mensajes desafiantes y ofensivos a su enemigo, buscando empujarle a la

acción. Los consejeros del sah, considerando una muestra de debilidad su

estrategia, acabaron forzándole a atacar, de forma que el 23 de agosto de

1514 los dos ejércitos se encontraron en la llanura de Çaldiran. Los

otomanos, equipados con moderna artillería, derrotaron fácilmente a unos

enemigos que confiaban todavía en las lanzas y las flechas. Ismaíl

consiguió escapar, pero una semana más tarde, el sultán entró triunfante en

Tabriz, su capital, restableciendo allí el islam sunita. Sin embargo, y a pesar

de su abrumadora victoria, Selim no había podido eliminar a su enemigo. El

ejército otomano, agotado, sin apenas botín y falto de suministros, solicitó

regresar a sus bases. Dos fueron las consecuencias principales de esta

guerra. En primer lugar, los seguidores de los safávidas acabaron

comprendiendo la estrategia de su soberano y mantuvieron sus lazos en

torno a Ismaíl, cuya táctica sería utilizada durante siglos por sus sucesores.

Del lado otomano, las consecuencias no fueron de carácter político o

militar, sino sobre todo culturales: los comerciantes, artesanos e

intelectuales del Jorasán o de la lejana Transoxania, regiones que el sah había incorporado a sus dominios, se vieron ahora obligados a recalar en

Estambul. En la capital otomana, las mentes más brillantes del islam

oriental colaboraron para sentar las bases del florecimiento de las artes y las

ciencias que tanto se desarrollarían en tiempos del gran Solimán, el sucesor

de Selim.

En los años siguientes, Ismaíl rechazó reiniciar el conflicto abierto con

los otomanos, lo que permitió al sultán someter a las últimas dinastías

turcomanas que todavía sobrevivían y que gravitaban en torno a la órbita

del estado mameluco. Entre otros resultó derrotado (1515) y muerto

Alâüdevvle, señor de Elbistan, cuya cabeza, convenientemente rellenada,

fue entregada por un embajador al dux de Venecia. Un regalo similar

también fue enviado al sultán de Egipto, que casi murió de un ataque al

corazón a la vista de aquel peculiar presente. Selim tampoco se olvidó de

las tribus kurdas sunitas, a las que convirtió en aliadas, haciendo de ellas

una fortaleza otomana situada en sus fronteras orientales frente a los

vecinos chiitas (1515-1517).

Otro peligro apareció, sin embargo, de forma inesperada en el horizonte

del imperio. Se trataba de los portugueses, cuyas naves fueron apareciendo

en el océano Índico mostrando unos intereses que convergían con los del

sah, pues apuntaban la intención de cerrar el golfo Pérsico y el mar Rojo y a

la vez bloquear el comercio del reino egipcio, un estado objeto de las

ambiciones del soberano safávida. Ya bajo Bayaceto, los mamelucos

sintieron la necesidad de superar su tradicional aversión por las actividades

marineras, solicitando ayuda a los otomanos para construir naves de

combate destinadas a enfrentarse al nuevo enemigo llegado desde tan lejos.

Hasta entonces, tanto el mar Rojo como el golfo Pérsico y el océano Índico

habían sido surcados sólo por comerciantes y piratas locales, pero los

portugueses llegaron a este escenario conociendo muy bien las nuevas

tácticas de guerra y un nuevo armamento perfeccionados en las empresas

mediterráneas. Los sultanes de Egipto, rodeados ahora de tan poderosos

enemigos, no podían sin embargo confiar plenamente en el nuevo sultán

otomano, cuya política se fue haciendo cada vez más agresiva.

En medio de esta compleja situación, en junio de 1516 Selim envió una

expedición preparada en secreto, de la que eran desconocedores incluso sus

más fieles colaboradores. Su propósito tampoco parecía claro, pues su

objetivo bien podía ser el Irán safávida, bien el estado de los mamelucos. El sultán era conocedor del hecho de que para derrotar a un enemigo tan

taimado como Ismaíl debía impedir que este se aliara con Egipto. Por ello,

primero era necesario derrotar al oponente más débil, y con este fin hizo

circular el rumor de que su campaña estaba dirigida contra los persas. Su

ejército cruzó a continuación el Éufrates, aunque de inmediato recibió la

orden de continuar hacia Alepo. El ejército egipcio se aprestó entonces a

combatir, produciéndose la batalla de Marğ Dâbiq (24 de agosto). El sultán

egipcio Qânsûh al- Ġawrî (1500-1516) murió, siendo a la vez capturado al-

Mutawakkil III, el califa abasí títere que se encontraba a su lado. Este fue

trasladado a Estambul con su familia, y se le obligó a entregar a Selim el

título de califa, así como sus símbolos externos (la espada y el manto de

Mahoma). Al año siguiente, el sucesor de Qânsûh al-Ġawrî, Tuman Bay, se

negó a ser virrey de Egipto bajo la soberanía otomana; el ejército mameluco

fue derrotado de nuevo en Raydâniyya (22 de enero, de 1517), y unos

meses después, el rey, traicionado por los suyos, fue ahorcado por orden de

Selim (13 de abril). El próspero y riquísimo reino de Egipto se integró en el

Imperio otomano, y con él Siria, Líbano, Palestina y, sobre todo, Jerusalén

y los lugares sagrados de La Meca y Medina, fuente de legitimidad para

cualquier gobernante musulmán.

Armadura de la caballería pesada mameluca (½ s. XVI). Musée de

l’Armé de París. Los mamelucos fueron en su origen una casta de
