KANUNÎ SOLIMÁN: LOS

PRIMEROS AÑOS DEL

REINADO (1520-1536) Y

EL CONFLICTO CONTRA

CARLOS V

Solimán ascendió al trono a los veinticinco años en unas condiciones

extremadamente favorables. Nunca antes ni después ningún soberano del

linaje de Osmán se encontró en semejante situación: sin parientes contra

los que luchar por el trono; con los jenízaros como poderosa herramienta

en sus manos; la clase procedente de la devşirme todavía integrada por

fieles servidores dedicados al bien del estado; sometidas la vieja

aristocracia turca y las últimas dinastías y desaparecido el sultanato

mameluco. No se percibían peligros en el horizonte, a pesar de que las

revueltas fomentadas por los safávidas continuaron. Las finanzas se

encontraban en una situación floreciente, puesto que las conquistas de

Selim, a diferencia de las de Mehmed II, habían engrosado las arcas del

estado. Estambul constituía el centro de un imperio que ahora agregaba a

la mayor parte del islam sunita, relegando a la sombra a Bagdad, la

antigua capital califal, así como a Damasco e incluso a la misma Medina,

situadas en regiones consideradas ahora periféricas. El estado otomano, el

nuevo faro de la civilización islámica, limitaba con dos grandes entidades

estatales: al este se encontraban los «herejes» safávidas y al oeste los

«infieles» occidentales gobernados por los Habsburgo. Riqueza y poder

permitieron, pues, que el imperio de Solimán, a la vez sultán, kan y

padişah, alcanzara su máximo esplendor. Lógicamente, en Europa se le reconoció con el título del Grande. Los turcos, en cambio, prefirieron

llamarle Kanunî, es decir, el Legislador.

Las primeras medidas del joven soberano fueron extremadamente

perspicaces. Así, mantuvo en su lugar al gran visir de su padre Piri

Mehmed Pachá, concediéndole amplios poderes de decisión. Ofreció a los

jenízaros el regalo por el «glorioso advenimiento», es decir, les hizo

entrega de ciertas sumas de dinero. Se eliminaron algunas medidas

impopulares adoptadas tiempo atrás como el bloqueo del comercio con

Persia, que había perjudicado más a los comerciantes otomanos que a los

persas al imponer además tasas por la compra y venta de bienes. Concedió

a los artesanos y comerciantes que habían sido obligados a instalarse en

Estambul el permiso para regresar a sus lugares de origen, aunque bien es

verdad que se les ofrecieron diversos incentivos para retenerlos. Esta

conducta prudente y sensata que Solimán había mantenido incluso cuando

era sólo príncipe fue interpretada por algunos como un

signo de inexperiencia y falta de voluntad. El gobernador de Damasco, un

miembro procedente del antiguo poder mameluco que había sido

incorporado a la nueva administración, aprovechó el momento para

independizarse, pero el joven sultán, dando prueba de su energía, envió

inmediatamente a su ejército y sometió al rebelde. Con esta acción, se

presentó ante los suyos como un gobernante justo y clemente, aunque

capaz de imponer respeto cuando la situación lo requería.

OSMAN, Nakkaş. Solimán el Magnífico de joven (h. 1579). Palacio de Topkapi, Estambul (Turquía). Nakkaş Osman fue el ilustrador en jefe

del Imperio otomano durante la segunda mitad del siglo XVI. No se

han podido documentar sus fechas de nacimiento y muerte, pero la

mayor parte de su obra se realizó durante el último cuarto del siglo

XVI.

A continuación, Solimán se dirigió contra Hungría (1521), marchando

por primera vez a la cabeza de sus tropas. La ciudad de Belgrado, clave

para penetrar en tierras húngaras, fue sitiada y conquistada. La segunda

campaña, en cambio, tuvo un objetivo distinto, Rodas, que ya había sido

amenazada por Mehmed II. La islafue tomada en 1522, y los caballeros

hospitalarios que la controlaban se vieron obligados a abandonarla y

trasladarse a Malta. Este cambio de ubicación daría lugar asimismo a un

cambio de denominación, pues los viejos caballeros de la Orden de San

Juan pasaron a ser conocidos como los caballeros de la Soberana Orden

Militar de Malta. Con la excepción de Chipre, por la que los venecianos

pagaban tributo como herederos de los antiguos reyes Lusignan, el conjunto del Mediterráneo oriental estaba ahora en manos otomanas. En el

mismo año fue anexionado el Dulkadir, en el centro-este de Anatolia. En

1523, Piri Mehmed Pachá se retiró y fue relevado por un joven epirota

coetáneo y favorito del sultán llamado Ibrahím Pachá. El nuevo gran visir

adquirió durante doce años un papel destacado en la gobernación del

imperio, período considerado como el más espléndido del reinado. El

favorito no sólo fue designado al cargo administrativo supremo cuando

sólo era todavía tercer visir, contraviniendo la norma establecida del

cursus honorum, sino que también se casó con la hermana del sultán,

convirtiéndose así en damad (“yerno”) e inaugurando el comienzo de la

era de los que, después de alcanzar los más altos cargos en el

funcionariado, entraban a su vez en estrecho contacto con la dinastía. Su

primera prueba fue reconquistar Egipto, que se había sublevado bajo la

dirección de Ahmed Pachá (1524), precisamente el segundo visir que se

había visto superado por alguien inferior en edad y categoría. Ibrahím fue

capaz entonces de demostrar su valía al transformar Egipto en una

provincia modelo, renovando el arsenal de Suez y asegurando la presencia

naval otomana en el mar Rojo, donde comenzaba a sentirse el avance de

Portugal.

No obstante, dos revueltas turbaron aquellos años. Una en Anatolia

(1520), fomentada por elementos heterodoxos, y otra provocada por los

jenízaros (1525), aunque ambas fueron sofocadas rápidamente. Mientras

tanto, el sultán se volvió hacia los dominios de los Habsburgo. Hasta

entonces, el independiente reino de Hungría se había mostrado como

pequeño baluarte frente al avance otomano, aunque su posición era cada

vez más débil tanto por las luchas entre protestantes y católicos como por

las ambiciones de algunos de pasar a depender de los Habsburgo. Estos

últimos pretendían aprovechar el hecho de que el soberano Lajos II

Jagellón (1516-1526) no tenía herederos, aunque se encontraron con la

oposición de los que, como János Szapolyai, deseaban mantenerse

independientes. En 1526, Solimán pasó a la acción, tal vez impulsado

también por los contactos secretos con el rey de Francia, Francisco I

(1515-1547), quien encontró en la apertura de un nuevo frente al este del

imperio de los Habsburgo un elemento favorable para su política. Algunos

estudiosos han afirmado que la victoria en Mohács (1526), donde la artillería otomana superó fácilmente a la caballería pesada de los

Habsburgo, significó la respuesta a la derrota francesa en Pavía (1525).

Mientras que otra rebelión era sofocada rápidamente en Anatolia

(1527-1528), surgió el problema de la sucesión del rey Lajos II, muerto en

el campo de batalla de Mohács. En 1528, Solimán confió el trono a János

Szapolyai, pero Fernando de Austria, hermano de Carlos V, emperador y

monarca de los reinos hispánicos, y de la viuda del rey húngaro, María, se

proclamó asimismo rey de Hungría. Al año siguiente, el sultán tomó la

ciudad de Buda y sitió Viena (entre el 27 de septiembre y el 16 de octubre

de 1529), si bien acabó siendo obligado a retirarse. Hungría quedó dividida

entre los dos contendientes, mientras que católicos y protestantes,

atemorizados ante la llegada del infiel hasta el corazón de Europa,

decidieron firmar una tregua temporal (Dieta de Ratisbona de 1532). Al

año siguiente, Fernando, consciente de que continuar las hostilidades

causaba más daños que beneficios en los territorios de los Habsburgo,

resolvió aceptar una paz donde se reconocía el gobierno de Szapolyai y el

pago de un tributo al sultán por el control permanente de algunas zonas de

las tierras húngaras al norte y al oeste.

En este tiempo se produjo también la muerte de Alvise Gritti, hijo

natural de Andrea, dux de Venecia, y uno de los más próximos amigos

de Ibrahím. Comerciante y banquero, gracias al favor que gozaba en la

corte se convirtió en una de las personas más ricas de Estambul. Junto

con el tesorero Iskender çelebi y varios nobles venecianos, formó parte

de una compañía comercial que fabricó y vendió al sultán una preciosa y

celebrada tiara, hecha a imitación de la tiara papal, aunque enriquecida

con una corona adicional. Gritti, enviado como plenipotenciario a

Hungría, encontró la muerte en 1534 durante una revuelta acaecida en

Transilvania. Algunos afirman que intentaba apropiarse del reino

expulsando a János Szapolyai. Las disputas inmediatamente posteriores

a este suceso no cambiaron la situación, pues Hungría se convirtió en un

estado tapón entre los dos grandes imperios, donde Szapolyai gobernó

hasta 1541 como vasallo de los otomanos.

Mientras tanto, se abrió un nuevo frente en el este, cuando en 1524 el

sah Ismaíl fue sucedido por su hijo de diez años Tahmasp. En los años

siguientes se reavivó la disputa entre los dos imperios, bien por Bagdad,

bien por Azerbaiyán, donde los gobernadores locales buscaban aproximarse

a los otomanos. En 1533, Ibrahím Pachá fue enviado a conquistar Irak, y

durante la campaña le sedujo la idea de organizar una gran expedición

contra Persia, una empresa que resultaba complicada. Ya en tiempos de

Selim I los problemas de suministro de sus tropas y la distancia de la capital

le habían empujado a retirar el ejército destinado a una campaña similar. El

gran visir tampoco preparó una base logística, por lo que una vez alcanzado

Azerbaiyán, tuvo que recurrir a la ayuda del sultán. Solimán apareció con

un ejército de refuerzo, se aproximó a Tabriz, tomó Bagdad, aunque con

considerables pérdidas y, a continuación, tuvo que regresar. El sah había

vuelto a emplear la táctica de tierra quemada de su predecesor, evitando

cualquier confrontación directa. Tras este revés, la suerte del gran visir

rápidamente comenzó a declinar, aunque antes se las arregló para conseguir

la cabeza del gran tesorero Iskender çelebi, el principal de sus oponentes.
