VENEZIANO, Agostino. Grabado de Solimán el Magnífico (1535).

Museo Nacional Húngaro, Hungría. Su casco, encargado en

Venecia, mostraba cuatro niveles que simbolizaban el poder

imperial, sobrepasando los tres niveles de la tiara papal. Se trata de

una muestra atípica de casco para un sultán otomano, que

probablemente nunca se utilizó más que cuando recibía a los

visitantes, sobre todo a los embajadores, colocándolo a su lado.

Estaba coronado por una enorme pluma.

A principios de 1536, los restos del ejército regresaron a Estambul. Dos

meses más tarde, en la noche entre el 14 y el 15 de marzo, Ibrahím Pachá

fue ejecutado por orden del sultán en el palacio imperial. Las manchas de

sangre de la pared se conservaron durante siglos como advertencia para los

nuevos grandes visires. Todavía no están claras las razones de aquella

condena. Seguramente fueron la arrogancia y la imprudencia del favorito,

quien a menudo dormía en la misma habitación de su señor, y que

aumentaban día a día hasta el extremo de añadir al título de serasker

(“comandante en jefe”) el de sultán, un atributo propio de príncipes y

demás miembros de la familia imperial (que lo añadían al final de su

nombre). Tal comportamiento acabó resultando sospechoso y fue criticado

por muchos en la corte. En 1533, tras parlamentar con los embajadores de

Fernando de Habsburgo y Szapolyai, se atribuyó el hecho de haberse

convertido en el verdadero árbitro de la paz y de la guerra, en el que repartía reinos y países, en el hombre que podía convertir a un palafrenero

en pachá y cuya voluntad prevalecía por encima de la del sultán. Por

último, se dice que en los primeros meses de 1536 acordó la paz con el

embajador de Francia. Los historiadores aún debaten hoy sobre un extraño

texto conservado tanto en versión árabe como en francesa, aunque no

otomana, que se estructura como un verdadero tratado en el que las dos

partes se colocan al mismo nivel, hecho inusual para los ahdname

(“acuerdo de paz”) alcanzados en aquella época con las potencias

cristianas. Ya en 1569, en el momento de firmar una nueva capitulación,

aquel texto sobre el que tanto se rumoreaba fue infructuosamente buscado

en los archivos imperiales, incluyendo los documentos elaborados en

nombre del sultán. Todo esto nos invita a pensar que el acuerdo de 1536

fue sólo un proyecto nunca ratificado. Probablemente, ante la actitud del

gran visir, capaz de tratar con soberanos sin consultar con Solimán, este

llegó a temer por su propio trono y decidió actuar en consecuencia. Con la

muerte de Ismaíl Pachá, se puso fin al momento más esplendoroso del

Imperio otomano durante el siglo XVI.
