DEL REINADO DE

SOLIMÁN EL MAGNÍFICO

(1536-1566): EL

ENFRENTAMIENTO CON

EL IMPERIO HISPÁNICO

La tranquilidad en el frente occidental no duró mucho tiempo. En 1538,

Szapolyai se aproximó a los Habsburgo prometiendo la cesión de su reino

en herencia a cambio de ayuda frente a posibles ataques otomanos. Ese

mismo año se organizó una expedición contra el voivoda de Moldavia, que

no había pagado los impuestos acordados. Pocos años después, el rey de

Hungría falleció (1540), dejando un hijo aún niño llamado János Zsigmond

Szapolyai. En ese momento, Fernando se decidió a reclamar aquello que los

acuerdos con el padre habían establecido, mientras que a los ojos de los

otomanos la presencia de un niño en el trono húngaro no era garantía

suficiente a la hora de defender sus intereses en ese territorio. En 1541,

Buda fue sitiada por Fernando, obligando a Solimán a desplazar allí a su

ejército y a crear una nueva provincia otomana precisamente con capital en

Buda. El heredero Szapolyai fue nombrado príncipe de Transilvania,

actuando su madre como regente bajo la tutela del obispo de Varad, Giorgio

Martinuzzi. En este caso, frente al peligro que representaban los imperiales,

se optó por abandonar la tradicional política otomana que establecía, en los

Balcanes, la administración directa solamente de los territorios más

próximos a Estambul, permitiendo una mayor autonomía a las regiones

periféricas.

No obstante, el escenario del conflicto se estaba asentando sobre todo en

el área mediterránea. En 1535, Carlos V había capturado Túnez. Para

entonces, el cristianísimo rey de Francia consideraba ya al sultán como un

posible aliado contra los católicos Habsburgo. En 1537, naves otomanas y

francesas atacaron el sur de Italia, entonces bajo dominio hispánico español.

El plan, proyectado pero no llevado a cabo, había previsto una operación

conjunta consistente en un ataque en el norte por las tropas de Francisco y

en el oeste por las de Solimán. En su lugar, estas optaron por asediar la isla

veneciana de Corfú, que logró resistir. Al año siguiente, la flota turca

capturó diversas posesiones venecianas en el Egeo. A continuación, se

formó una Liga Santa integrada por el papa Pablo III, Carlos V, el

archiduque Fernando de Austria y Venecia. En 1538, la flota cruzada sufrió

una dura derrota en la bahía de Préveza, en la costa griega. El comandante

de las naves cristianas fue entonces el genovés Andrea Doria, a sueldo de

Carlos V, de quien se afirma que abandonó demasiado pronto el campo de

batalla, tal vez como resultado de secretos acuerdos con Francia. A la

cabeza de la flota otomana se encontraba Hayreddín, llamado en Europa

Barbarroja ( † 1547), que en 1534 había alcanzado el grado de gran

almirante.

Sitio de Esztergom de 1543. Ilustración del libro otomano Tārih-i

feth-i Şikloş ve Estergon ve Estolnibelgrad (Historia de la conquista

de Siklós, Esztergom y Székesfehérvar), publicado hacia 1545 y que

se conserva en la biblioteca del palacio de Topkapi (Estambul).

Dicha ciudad húngara fue conquistada temporalmente por las tropas

de Solimán el Magnífico en el marco de la campaña contra el reino

de Hungría.
