Una de las acciones más heroicas habidas en la guerra de la Liga Santa contra Solimán fue la resistencia de un tercio español en la plaza de Castelnuovo, nombre italiano de la actual Herceg Novi, ubicada en Montenegro.

Días después de la mencionada batalla de Préveza, el 24 de octubre de 1538, la flota de la Liga apoyaba un desembarco frente a la plaza de tres mil quinientos hombres integrados en un tercio español. Cuatro días después conquistaban la localidad, de gran valor estratégico como cabeza de puente en la costa dálmata, justo entre las posesiones venecianas de Ragusa (república tributaria de la Serenísima, y que corresponde a la actual ciudad croata de Dubrovnik) y Cattaro (actual Kotor, en Montenegro). Una zona entonces conocida como la Albania veneciana.

La proximidad a estos territorios venecianos, que debía haber constituido un elemento positivo adicional tras la conquista de Castelnuovo, se hizo negativo al reclamar Venecia, en nombre de la Liga, la propiedad de la localidad con el argumento de que estaba en su zona de influencia. Carlos V se negó a cederla y este hecho, junto con la anterior derrota naval de Préveza, pondría fin a la Liga Santa.

Al tercio desembarcado en Castelnuovo se lo conoció con el nombre de Tercio viejo de Sarmiento, por el nombre de su maestre de campo, el burgalés Francisco de Sarmiento. Estaba formado por un combinado de tropas veteranas españolas procedentes de otros tercios viejos y de otras guarniciones en Italia. Una gran parte de él procedía de los tercios de Niza y Lombardía, este último disuelto por haberse amotinado a principios de 1538 en Italia. La unidad quedó reforzada con ciento cincuenta soldados de caballería ligera y quince artilleros, más un pequeño contingente de tropas griegas, sumando en total casi cuatro mil hombres. Por último, también desembarcó el capellán genovés de Andrea Doria llamado Jeremías, a quien se nombró obispo de la ciudad, con unas cuarenta personas, entre clérigos y civiles mercaderes.

El objetivo de esta acción era consolidar una cabeza de puente que permitiera el desembarco de un ejército numeroso y potente durante el siguiente verano. Por tanto, y aunque Castelnuovo contaba con
