fortalezas muy sólidas tanto en la parte alta como rodeando la ciudad, la situación de las tropas, como en cualquier cabeza de puente, era de precariedad defensiva y, ante un ataque de una fuerza terrestre, sólo podría mantenerse con el apoyo de la flota aliada en tanto no se dispusiese de las necesarias defensas propias.

Sin embargo, las circunstancias ya no favorecían a la guarnición cristiana. Por un lado, Barbarroja controlaba el mar Adriático después de la derrota de la Liga Santa en Préveza, y además contaba con una flota más numerosa, mientras que la Santa Liga estaba tocada de muerte. Venecia, al constatar que los otomanos le arrebataban el control del Adriático —vital para la Serenísima— manifestó su arrepentimiento por formar parte de la alianza, como primer paso para oficializar su abandono, que hizo patente a finales de invierno de 1539. Y, una vez se hubo retirado, pactó por separado la paz con el turco.

Mientras tanto, Sarmiento aprovechó el parón invernal para fortalecer la posición: acondicionó las defensas de la ciudad, reparó murallas, construyó —o reforzó— baluartes…, buscando no tanto una fortificación permanente, sino sobre todo una cabeza de puente adecuada a lo que en principio se avecinaba.

A su vez, los turcos estaban muy preocupados por la presencia de esa fuerza dentro de su territorio, por lo que decidieron acabar con ella cuanto antes. Durante la parada invernal, el sultán Solimán ordenó a Barbarroja recomponer la flota, rearmarla y tenerla lista para la primavera de 1539. En esa época, embarcaría diez mil infantes y cuatro mil jenízaros para lanzarlos contra los defensores de Castelnuovo. En total, Barbarroja dispondría de unos veinte mil efectivos para bloquear la ciudad desde el mar. Y a ellos había que sumar las tropas (de inferior calidad) que asediarían y atacarían Castelnuovo por tierra. Estas fuerzas, que totalizaban treinta mil soldados y que estarían también al mando de Barbarroja, las aportaba el gobernador turco de Bosnia, un persa llamado Ulamen.

Al llegar el mes de junio, Barbarroja intentó impedir que las naves genovesas siguieran enviando suministros a Castelnuovo, aunque no logró impedir el almacenamiento de víveres para resistir un largo asedio. Luego llegó el desembarco de tropas, que se produjo la mañana del 12 de julio. Se presentó ante Castelnuovo una avanzadilla de treinta galeras turcas, de donde desembarcaron mil soldados para hacer aguada, buscar información y esperar al grueso de la flota. Pero antes del mediodía fueron rechazados por tres compañías al mando del vizcaíno Machín de Monguía y la caballería de Lázaro de Corón. Volvieron a intentarlo por la tarde en mayor número, y de nuevo fueron rechazados, dejando trescientos muertos y treinta prisioneros.

El 18 de julio de 1539 llegó el resto de la flota junto a su almirante Barbarroja. A los pocos días, también apareció desde tierra Ulamen con sus soldados. Para completar el asedio por tierra, se emplazaron cuarenta y cuatro piezas de artillería. Durante todo este tiempo, los españoles no dejaron de acosarlos, causándoles constantes bajas en salidas que buscaban —y lograban— encontrar a los turcos desprevenidos.

Los preparativos del ataque duraron algunos días, pues hasta el 23 de julio no estuvieron organizadas las tres baterías en que se apoyarían los turcos: una en el llamado monte Caballero (dominando toda la comarca); la segunda, en el camino de Castelnuovo a Kotor; y la tercera, en la costa. A partir de entonces, comenzó el asedio propiamente dicho, con bombardeo permanente de las posiciones españolas. Sarmiento fue instado a su vez a rendirse poco después del 23 de julio, o acaso el mismo día, bajo la promesa de permitirles a él y a sus hombres regresar a salvo a Italia. Sus oficiales, no obstante, le instaron a resistir, por lo que la respuesta del maestre fue la de mostrar su empeño en conservar la plaza hasta la muerte. Barbarroja no se dio por vencido y envió un renegado a Sarmiento para que tratasen juntos la cuestión. Pero Sarmiento ni siquiera lo recibió, dejando dicha tarea a su alférez Garci Méndez, quien volvió a transmitir la negativa a negociar la entrega de la fortaleza. Una idea nuevamente ratificada por todos los oficiales.

Después de esta respuesta, menudearon las escaramuzas entre uno y otro ejército, en las que los españoles tuvieron siempre la mejor parte. Así, en un encuentro, ochocientos de ellos, la mitad arcabuceros, mataron mil turcos e hirieron otros tantos. El 24 se inició un gran asalto que duró todo el día. Los otomanos se vieron forzados a utilizar simultáneamente artillería e infantería, provocando muchas bajas en sus propias filas. Al día siguiente continuó el ataque, con cerca de seis mil turcos muertos. Los españoles sufrieron también muchas bajas, aunque los heridos útiles siguieron luchando. Tan grave fue el descalabro que Barbarroja prohibió toda escaramuza y decidió batir a los asediados sólo con su poderosa artillería.

El efecto fue demoledor, al hundirse casas y murallas, aunque la resistencia no cedió. Se reparaban los huecos en las fortificaciones, se levantaban los baluartes dañados y se abrían nuevos fosos. Y todo ello acompañado con salidas continuas, que limitaban el avance del enemigo. En una de estas acciones se produjo la muerte de Agi, capitán muy apreciado por Barbarroja. Y Castelnuovo se seguía defendiendo de tal manera que los turcos no habían avanzado apenas cuando se cumplían nueve días del asedio formal. Entonces, el 4 de agosto se produjo el primer intento de asalto general. Los otomanos no lograron entrar y se retiraron con pérdidas muy importantes, causadas principalmente por los arcabuceros. Pero esa misma noche tres desertores —dos moriscos valencianos y uno portugués— dieron información a Barbarroja sobre los puntos clave a batir.

Así las cosas, el día 5 los turcos dirigieron a estos puntos doce gruesas piezas de artillería. Y en dos días de fuego incesante y bien dirigido abrieron en los muros brechas suficientes para iniciar el asalto. Barbarroja reconoció lo valioso de la información que le habían aportado los desertores, aunque consecuente con sus principios mandó ahorcarlos por haber traicionado a los suyos y olvidado sus obligaciones. Al finalizar el 6 de agosto, la muralla casi había desparecido. Y las bajas llegaban a ser ya demasiado elevadas. Así, la compañía de doscientos ochenta hombres del alférez Garci Méndez de Sotomayor disponía sólo de doce hombres en condiciones de combatir.

Se sucedieron ininterrumpidamente ataques y contrataques sobre el castillo superior, separado del conjunto fortificado y que cambió de manos seis veces el mismo día 6. Y al final de ese mismo día los turcos lograron colocar su bandera en una torre. La mina que fabricaron los españoles para volarla falló, puesto que una vía de agua la inundó y humedeció la pólvora. Para mayor infortunio, el día 6 tampoco se pudieron emplear los arcabuces —arma decisiva de los sitiados— debido a la fuerte lluvia. Todos los oficiales del castillo habían muerto, excepto los capitanes Masquefá, Monguía y Haro, más el alférez Galaz.

El 7 de agosto de madrugada, los turcos lograron apoderarse de parte del castillo, aunque a base de hacinar cadáveres en el foso, resultado de sus continuos asaltos. Francisco de Sarmiento resultó herido en el muslo, pero continuó combatiendo al frente de sus tropas. Al fin, cuando quedaban vivos (que no ilesos) menos de seiscientos hombres, el maestre dio la orden de retirada a un segundo castillo, en el barrio inferior de la ciudad. Así lo hicieron, en orden, aunque no pudieron entrar en él porque los habitantes del lugar lo habían tapiado tras buscar allí protección. La situación se hizo desesperada, y aunque continuó la defensa entre las últimas posiciones, allí terminó su resistencia. El capitán Machín de Monguía, el alférez Millán y Miguel Esteban (genovés y municionero), se descolgaron por una cuerda desde el castillo bajo y descendieron hasta casi alcanzar el mar. Allí fueron apresados y conducidos ante Barbarroja, quien al conocer el éxito de sus armas ordenó que se rindieran a él los cristianos que quedaban.

Fueron hechos unos ochocientos prisioneros entre soldados, mercaderes, mujeres y mozos (la mitad de ellos, soldados), y Barbarroja ofreció la libertad al que de entre ellos le llevase la cabeza de Sarmiento. Sin embargo, no fue posible hallarla entre tantos cuerpos muertos. El último testimonio que se tiene de verle vivo afirmó que, montado en su caballo, se le vio acometer solo al enemigo, con tres flechazos en cara y cabeza.

La resistencia había terminado. Del tercio quedaban alrededor de cuatrocientos soldados vivos, la mayor parte con heridas de diferente consideración. Uno de ellos era el capitán Machín de Monguía, al que Barbarroja llegó a admirar y al parecer le ofreció un puesto destacado entre sus tropas. Pero su respuesta no debió agradarle, porque mandó cortarle la cabeza esa misma noche, al igual que hizo con el obispo y los demás clérigos cristianos. Según parece, el resto acabó cautivo en espera de rescate o de apagarse lentamente en las cárceles otomanas, sin que se aplicara el castigo de remar en galeras. Más tarde acabarían en Estambul, aunque el 22 de junio de 1545, casi seis años después de esta hazaña, llegaron a Mesina en una galeota unos cautivos fugados de la capital otomana. Entre ellos, veinticinco supervivientes de Castelnuovo de los que se han conservado los nombres: el castellano de la ciudad, Luis de Godoy; el capitán Juanes de Joya; el alférez Juan Milló; el sargento Salazar y los soldados Diego de Quiñones, Martín de Alarcón, Diego de Alarcón, Antonio de Quesada, Andrónico de Espinosa, Domingo de Cádiz, Juan de Andújar, Francisco de Baeza, Juan de Illanes, Juan de Madrid, Juan Catalán, Jaime Mallorquín, Pedro de Tarragona, Hernán Carrillo, Feliche, Hurtado, Montilla, Cabrera, Villagómez, Mendoza y Andrés. Según contaron, en ese tiempo todavía quedaban en Estambul 195 soldados apresados en Castelnuovo.

En conjunto, los turcos tuvieron entre ocho mil y dieciséis mil muertos, la mitad de ellos jenízaros.
