Mapa antiguo de Castelnuovo. Se encuentra en el libro de Giovanni Francesco

Camocio Isole famose porti, fortezze, e terre maritime sottoposte alla

Ser.ma Sig.ria di Venetia, ad altri Principi Christiani, et al Sig.or

Turco, Venice, alla libraria del segno di S. Marco, publicado en

del golfo de Kotor, entre la república de Ragusa, tributaria de

Venecia, y la propia Kotor, posición de la Serenísima en la región. Se

trataba, pues, de un enclave de gran valor estratégico que los

otomanos no podían dejarse arrebatar.

La guerra con Venecia terminó pronto, en 1540, cuando la república

firmó una paz por separado donde renunciaba a Malvasia y Nauplia, en

Morea, junto a las islas del Egeo ya conquistadas por Barbarroja. Entre

1541 y 1544 se desarrollaron todavía operaciones navales conjuntas

franco-otomanas, que condujeron al asedio de Niza. La flota de Hayreddín

pasó el invierno de 1543-1544 en el puerto de Toulon. Fue esta la última

campaña en la que participó el viejo comandante, que en 1544 se retiró de

la vida activa para pasar sus últimos años dedicado a obras pías asistido

por su joven esposa Flavia (o María) Gaetani, la hija del gobernador de

Reggio, a quien había secuestrado en 1543 durante una incursión en las

costas italianas, y de la que se enamoró locamente. Con la batalla de

Préveza comenzó el período de la denominada talasocracia otomana, que

duró hasta la batalla de Lepanto (1571). La potencia de la flota del sultán

permaneció intacta bajo Hayreddín y sus sucesores, destacando entre ellos

Turgud reis, conocido en Europa como Dragut (muerto en 1565). En

1568, el gran almirante, hasta entonces ostentador del título de derya beyi (“bey del mar”) o kapudan-i derya (“capitán de mar”), pasó a ser

denominado kapudanpaşa (“capitán pachá”).

Un acuerdo entre Carlos V y Francisco I puso fin a la cooperación

franco- otomana, que fue seguida en 1547 con la firma de una tregua de

cinco años entre Solimán, Fernando y Carlos V. Como en 1533, los

Habsburgo habían aceptado pagar tributo por aquella parte del territorio

húngaro que todavía estaba bajo su dominio. En el ahdname (acuerdo),

Carlos V no aparece como emperador (padişah), título reservado

únicamente al sultán, sino sólo como «rey de España», un escalón por

encima de Francisco I, quien, en los documentos otomanos, era a

menudo llamado

«rey de la provincia de Francia».

La política de Solimán respecto a los estados occidentales entre la

batalla de Mohács en 1526 y la paz de 1547 provocó dos destacadas

consecuencias para Europa. En primer lugar, representó un valioso apoyo a

Francia en un momento de crisis, colaborando en que el reino se

convirtiera en un estado nacional. En segundo lugar, el sultán contribuyó a

la afirmación de los protestantes, desarrollando, en clave anticatólica y

antihabsbúrguica, una política destinada a proteger a luteranos y

calvinistas, ahora considerados próximos a los musulmanes al destruir las

imágenes y enfrentarse al papa de Roma. A modo de ironía del destino, un

imperio multiétnico sujeto a un gobernante musulmán acabó apoyando,

durante el siglo XVI y gracias a sus directrices políticas, la afirmación de

los estados nacionales, sobre todo en el ámbito de la separación entre

Estado e Iglesia, ratificada en Europa un siglo más tarde mediante la paz

de Westfalia (1648). Al mismo tiempo, tanto para católicos como para

protestantes, el contacto constante con el enemigo «turco», además de

resaltar aquellos elementos del islam útiles para un discurso político,

ayudó a ofrecer al público lego una gran cantidad de noticias relacionadas

con los musulmanes y su religión. No es casualidad que la primera

considerada «traducción» del Corán (en realidad un compendio datado en

1143) fuera publicada en latín en 1543 por el escritor suizo Theodor

Buchmann, llamado Bibliander, y en italiano en 1547 por el editor véneto

Andrea Arrivabene.

Mientras tanto, Carlos V, siguiendo el ejemplo de la diplomacia

veneciana, intentó establecer contactos secretos con el sah safávida. Ya a

principios de la década de 1520 había buscado crear cauces de

colaboración con el sah Ismaíl. En respuesta, el hijo de este, el sah

Tahmasp, le envió una carta al comienzo de su reinado en la que le

expresaba su esperanza de unir ambos ejércitos para vencer a los

otomanos. De momento, sólo se trataba de primeros contactos, sin llegar a

ningún acuerdo efectivo. En realidad, el fin de las hostilidades en el frente

occidental permitió a Solimán dirigir su atención hacia su ya tradicional

enemigo oriental. A ello fue empujado también por el hecho de que un

hermano del sah Tahmasp se había rebelado contra este, buscando refugio

en el sultán. La primera campaña se desarrolló en 1548. Tabris fue

nuevamente ocupada y Van, tras un asedio, fue asimismo conquistada. El

ejército invernó en Alepo, ciudad que se vio beneficiada por la presencia

de numerosos soldados y del propio sultán. Las actividades artesanales

vivieron un nuevo impulso y los comerciantes que allí se instalaron

recibieron diversas concesiones, de forma que el mercado de Alepo llegó a

asumir el papel como centro del comercio internacional que antes había

detentado Damasco. Al año siguiente partió otra expedición contra

Georgia, aunque las expectativas otomanas se vieron frustradas cuando el

hermano rebelde del sah fue capturado, acabando así la sublevación. La

guerra continuó hasta 1555, cuando, por el Tratado de Amasya, Bagdad

fue entregada finalmente a los otomanos.

Mientras tanto, el sultán, instado por su amada Hürrem, madre de

cinco de sus seis hijos, ordenó la muerte del príncipe Mustafá, hijo de otra

mujer. Favorito del ejército y de la corte, era no obstante odiado por la

favorita de Solimán y por cuantos la apoyaban, como el gran visir Rustem

Pachá, el marido de Mihrimah, la única hija del sultán. Acusado de

conspirar para llegar al poder supremo, Mustafá fue ejecutado en 1553.

Hürrem fue, a su vez, la primera favorita en eludir las leyes que regían el

harén imperial, y establecían que la mujer que daba un varón al sultán

debía marchar junto con el niño y un maestro hasta una provincia lejana

para enseñar al príncipe el arte de gobernar. En su lugar, Hürrem

permaneció durante años en Estambul, como única amante, compañera y

confidente de Solimán, que escribió para ella varios poemas. Es por ello por lo que dicha favorita ejerció un enorme poder, inaugurando un largo

período en el que las mujeres pudieron organizar sus propios grupos de

poder para interferir en los asuntos del estado.

A mediados del siglo XVI, los otomanos ya no sólo estaban interesados

en Europa y las fronteras con Persia. Otros dos frentes comenzaron a

destacar durante esos años. Uno se encontraba en el noreste, hacia Rusia,

el otro al sur, hacia el océano Índico. El gran conflicto que mantendrían

durante dos siglos los imperios otomano y ruso tuvo sus raíces en este

período, cuando se produjeron los avances de Iván el Terrible que le

llevaron a anexionarse, entre 1552 y 1555, los kanatos tártaros de Kazán y

Astracán. El interés por el océano Índico, a su vez, había llevado a los

otomanos en 1525 a crear un cargo específico para su flota, el de Hind

kaptani (“Capitán de la India”) o Misir kaptani (“Capitán de Egipto”),

entonces otorgado al famoso viajero Selman Reis. En 1538 se sometió el

emir de Basora, abriendo a los otomanos el golfo Pérsico. Dueños ahora

de esta salida y del mar Rojo, los sultanes se encontraron en posición de

controlar las rutas comerciales que llevaban a la India y por donde

circulaban las apreciadas especias. En 1547 Özdemir Pachá conquistó

asimismo el Yemen. Los portugueses, asentados en algunos puntos

estratégicos como Diu (India) y Ormuz (Irán), se convirtieron en los más

firmes opositores de los otomanos en esas aguas. Dos expediciones

enviadas contra dichas ciudades fracasaron: la primera, en 1538, tuvo

como objetivo Diu; la segunda derrota, contra Ormuz, se produjo en el

marco de una campaña otomana desarrollada en aquella zona entre 1552 y

golfo de Omán, cuando regresaba desde Basora hacia Suez y se

responsabilizó al nuevo Misir kaptani Seydi Ali Reis, quien no obstante

logró el perdón del sultán. Menos suerte había tenido un año antes otro

destacado marino otomano, y a su vez afamado geógrafo, llamado Piri

Reis, decapitado en Egipto por orden del sultán en 1553 debido a su

negativa a participar en una nueva campaña contra los portugueses.

Haci Ahmed Muhiddin Piri (nacido acaso en Galípoli o en Anatolia central, de donde era su padre, en torno a 1465), más conocido como Piri Reis, fue un almirante, geógrafo y cartógrafo otomano. Se conoce hoy día por sus cartas y mapas recogidos en el Kitab-i Bahriye (Libro de Navegación), un libro que contiene información detallada sobre la navegación, así como gráficos muy precisos para su tiempo donde se describen los principales puertos y ciudades del Mediterráneo. Su fama como cartógrafo aumentó cuando una pequeña parte de su primer mapa del mundo (preparado en 1513) fue descubierto en 1929 en el palacio de Topkapi en Estambul. Se trataba del atlas más antiguo de todos los conocidos en la cultura otomana, donde se muestran las costas del nuevo mundo y en el que aparecen ya las de Estados Unidos. De hecho, el mapa más antiguo conservado donde aparecen costas americanas lo había realizado pocos años antes, en 1500, el cartógrafo cántabro Juan de la Cosa. En 1524-1525, Piri Reis elaboró un segundo mapa del mundo con algunas novedades aportadas por los cartógrafos europeos, incluyendo Groenlandia y Norteamérica (con la península de Labrador y Terranova), Florida, Cuba, Santo Domingo, Jamaica y partes de América Central y del Sur. De acuerdo con el texto que lo acompaña, para realizar este mapa se consultaron unas veinte cartas y mapas extranjeros (árabes, españoles, portugueses, chinos, indios y griegos), incluyendo uno del propio Cristóbal Colón descubierto en un barco apresado en 1501.

El trabajo de Piri fue publicado por primera vez en 1521 y fue revisado, como hemos dicho, en 1524-1525 con información adicional y gráficos de mejor diseño, para ser presentado como un regalo a Solimán I. Esta segunda edición revisada tenía un total de 434 páginas e incluía 290 mapas. Copias de este libro se conservan en tres bibliotecas en Estambul (la del Palacio de Topkapi, la de la mezquita Nuruosmaniye y la de Solimán), en algunas de las principales bibliotecas de Europa (Bolonia, Viena, Dresde, París, Londres, Oxford), más otra en el Walters Art Museum de Baltimore (Estados Unidos).
