Mientras tanto, en el Mediterráneo seguían chocando las naves

otomanas con las cristianas. Trípoli fue conquistada en 1551 por Dragut a

los caballeros hospitalarios de San Juan. Siete años después, Pialí Pachá,

un croata capturado en la batalla de Mohács y convertido al islam, asoló la

isla de Menorca. Frente a la amenaza musulmana, Felipe II de España

apeló al papa Pablo IV y a sus aliados católicos para preparar una

expedición combinada en 1560 contra Trípoli. La coalición estaba formada

por Génova, los reinos hispánicos —con sus fuerzas de Nápoles y Sicilia

—, Florencia, los Estados Pontificios y los caballeros de San Juan de

Malta. Y aunque las cifras sobre las fuerzas reunidas en las cercanías de

Trípoli han sido objeto de muchas exageraciones —posiblemente quince

mil hombres, 9000 de ellos españoles—, sí existe cierto consenso sobre el

número de barcos congregados: en torno a cincuenta galeras y unas

cuarenta embarcaciones menores. El primer problema surgió cuando los

preparativos se alargaron hasta anular el factor sorpresa. Cuando la

operación se puso finalmente en marcha, los otomanos prepararon una

enorme flota para contratacar. Sancho de Leyva, encargado de las galeras

de Sicilia, escribió a Felipe II quejándose de lo que tardaron en ponerse en

acción. Giovanni Andrea Doria — asistido por su tío, el célebre Andrea

Doria, que murió a los noventa y cuatro años, poco después de los

preparativos— se encargó de capitanear la flota reunida en Mesina. Previa

parada en Malta a causa del mal tiempo —donde perdieron a dos mil

hombres por enfermedad—, la flota arribó a la costa de Trípoli a finales de

febrero de 1560. Allí, la excesiva prudencia de Doria, siempre temeroso de

tomar riesgos (en la noche anterior a Lepanto, once años después, fue el

único que recomendó evitar el enfrentamiento) causó una desordenada

retirada. El grueso de la flota tuvo que refugiarse en la isla de Djerba

(Túnez), donde desembarcaron sin oposición. Juan de la Cerda, duque de

Medinaceli y jefe de las fuerzas españolas, ordenó que se levantara un

fuerte en el norte de la isla. Dicha fortificación debía estar finalizada en el plazo de varios meses, pero Pialí Pachá, al mando de ochenta y seis

galeras, no estaba interesado en permitirlo. Los otomanos se presentaron el

11 de mayo y en cuestión de horas hundieron más de la mitad de la flota

cristiana. Con el viento en contra pocas galeras pudieron escapar al ataque

sorpresa, pero entre las privilegiadas estuvieron las embarcaciones de

Giovanni Andrea Doria y el duque de Medinaceli, quienes dejaron a su

espalda a dos mil hombres atrincherados tras los muros del fuerte.
