El Imperio otomano a la muerte de Solimán el Magnífico. A partir de

Solimán, puede afirmarse ya que el Imperio otomano era, como

algunos historiadores lo han definido, el «imperio de los tres

continentes».

Después de tres meses de asedio, la guarnición de Djerba se rindió el

31 de julio de 1560 a un ejército de casi cuarenta mil otomanos. Durante la

resistencia extrema vivida por esos dos mil hombres, el maestre de campo

Álvaro de Sande encabezó una última salida desesperada días antes de la

rendición. Una vez tomados los pozos de agua por los otomanos, nada

quedaba por hacer más que rendirse. Los mil soldados que aún sobrevivían

en julio fueron aniquilados o, en el mejor de los casos, llevados cautivos a

Estambul. Los cadáveres de los muertos fueron empleados para levantar

una macabra pirámide de huesos y calaveras recubiertas con tierra de la

playa. Este dantesco monumento a la muerte estuvo visible hasta 1848,

cuando el cónsul británico ordenó que los restos fueran trasladados a un

cementerio católico. En total, las bajas cristianas sobrepasaron las treinta

galeras hundidas, más de diez mil muertos en el transcurso de toda la

operación y cinco mil prisioneros. Entre estos, Pialí se llevó a Estambul a

los capitanes más destacados: Berenguer de Requesens, Sancho de Leyva,

Lope de Figueroa, Sancho Dávila, Rodrigo de Zapata y Álvaro de Sande.

No en vano, la mayoría fueron rescatados en poco tiempo, salvo Álvaro de Sande, que fue liberado por el sultán sólo después de la mediación del rey

Carlos IX de Francia, aliado del Imperio otomano, y del pago de sesenta

mil escudos de oro. En 1565, sin embargo, el fracaso fue para las tropas del

sultán, en esta ocasión ante las murallas de Malta, isla que no lograron

ocupar.

Pero las vicisitudes de Solimán, no obstante, debían acabar en Hungría.

El hermano del emperador Carlos V, Fernando de Habsburgo, había

aprovechado el olvido temporal del sultán por aquella zona para

establecer acuerdos diplomáticos con el verdadero dueño de Transilvania,

el obispo Martinuzzi, haciéndose prometer en 1549 la corona de aquel

territorio. La conquista otomana de 1551 y 1553 socavó este acuerdo,

haciendo muy difícil el paso de los imperiales a Transilvania. En su última

campaña, organizada en 1566, Solimán pretendía reforzar su presencia allí

conquistando la ciudad de Eger. Aunque enfermo, el sultán se trasladó

desde Estambul para conducir una vez más sus tropas, acaso pensando ya

en morir entre sus soldados. El 5 o el 6 de septiembre de ese año, cuando

se encontraba en su campamento sitiando exitosamente la fortaleza

húngara de Szigetvár, falleció.

EL ASEDIO DE MALTA DE 1565

Ocho años después de perder Rodas, en 1530, los caballeros hospitalarios

de San Juan recibieron de Carlos V la isla de Malta y sus vecinas Gozo y

Cominotto. Desde allí, se dedicaron con el mismo ahínco a combatir a los

infieles, asaltando naves musulmanas y colaborando en las empresas

antiotomanas. En especial, se hizo famoso en estas faenas el caballero

Mathurin de Romegas, intrépido corsario que logró buenos botines y

numerosos esclavos a principios de la década de 1560.

En 1564, harto de dichos ataques, el sultán Solimán decidió conquistar

Malta, con el fin de continuar su expansión por el Mediterráneo cristiano.

Era entonces gran maestre de la orden el francés Jean Parisot de La

Vallette, quien ya había sufrido cautiverio al caer en manos de los corsarios

veintitrés años antes, y también había sido gobernador de Trípoli entre

1546 y 1549. La organización de la flota se efectuó en la propia Estambul,

con tan poca discreción que pronto tuvieron noticias de la empresa en

Venecia y en Sicilia, donde gobernaba el viejo virrey don García de Toledo. Al saberse que el objetivo de los otomanos era Malta, La Vallette

mandó reforzar las fortificaciones, almacenar alimentos y solicitar ayuda a

las potencias cristianas. El propio don García acudió a la isla en compañía

de su hijo Federico, en busca de información de primera mano sobre las

necesidades de los caballeros. Federico permanecería en Malta durante

toda la campaña.

La flota turca, compuesta por unas 190 naves y 38 000 hombres,

apareció frente al llamado Gran Puerto, situado al este de la isla y

defendido por el norte y por el sur, el 18 de mayo de 1565. Mandaba la

tropa Mustafá Pachá, mientras que el puesto de almirante lo detentaba Pialí

Pachá. La élite del ejército invasor estaba constituida por cuatro mil

jenízaros. Once días más tarde, llegarían del norte de África otros tres mil

hombres al mando de Dragut y del bey de Argel. Para defender la isla, La

Vallette contaba con seiscientos caballeros y siete mil soldados, en su

mayor parte malteses.

Los otomanos desembarcaron en la bahía de Marsaxlokk, al sur de la

isla, avanzando a continuación hacia el norte y pasando por las pequeñas

poblaciones de Zejtun y Zabbar; su campamento se instaló en Marsa.

Deseosos de fondear la flota en la más segura bahía de Marsamxett, al

norte del Gran Puerto, sus primeras acciones

se encaminaron a conquistar el fuerte Sant’Elmo, la posición que defendía

el puerto en la zona septentrional. Yuntas de bueyes e hileras de galeotes

recorrieron los siete kilómetros que separan Marsaxlokk del monte

Sciberras (en el inicio de la península homónima, que culminaba en

Sant’Elmo), arrastrando los poderosos cañones de asedio que debían

bombardear el mencionado fuerte.

Dragut no estuvo de acuerdo con esta estrategia, pues consideraba

necesario ocupar antes toda la isla e incluso conquistar la vecina isla de

Gozo, para impedir la llegada de refuerzos; no obstante, su opinión no fue

escuchada. Sometido a un cañoneo implacable y coordinado, el fuerte se

convirtió en un volcán en erupción que recibía un promedio de seis mil

proyectiles diarios. Por fin, el 3 de junio los turcos organizaron un asalto

general a la fortaleza, y cuando los jenízaros llegaron hasta la muralla,

fueron recibidos con una lluvia de «fuego griego», una mezcla de

combustibles lanzada en tinajas de arcilla o a través de largos tubos

metálicos, que les convirtió en antorchas vivientes. A este primer fracaso siguió un segundo siete días después, y en una de estas acciones, Dragut

cayó mortalmente herido al recibir el impacto de una bomba procedente del

fuerte. Este caería en manos turcas el 22 de junio, pereciendo casi toda su

guarnición (100 caballeros y 600 soldados) y unos ocho mil atacantes. En

su afán por vengar tan terribles pérdidas, los turcos lanzaron al mar, en

dirección a Birgu (posición de los caballeros al sur del puerto), a los escasos

prisioneros capturados crucificados en tablones de madera. Poco después, el

día 29, llegaba a la cala maltesa de Kalkara un pequeño refuerzo de

seiscientos hombres enviado apresuradamente por don García de Toledo.

Dueños de la península de Sciberras, los turcos pudieron atacar Senglea

y Birgu (las posiciones cristianas en la parte sur del Gran Puerto) tanto

desde el mar como desde tierra. La Vallette, que a la sazón contaba ya con

setenta y un años, se empeñó heroicamente en la defensa y ordenó algunas

salidas que provocaron numerosos muertos entre los sitiadores. A su vez, la

caballería maltesa, acuartelada en Mdina (en el interior de la isla), lanzaba

esporádicos ataques sobre los sitiadores. Todos estos inconvenientes se

incrementaban además con la llegada de la estación calurosa y la falta de

agua y de alimentos, lo que comprometía cada vez más la situación de los

turcos.
