DANTI, Egnazio. Asedio de Malta de 1565 (1581-1582). Museos

Vaticanos, Roma (Italia). Se observa el Gran Puerto, a la derecha de

la península de Sciberras dominada por el fuerte de Sant’Elmo. A la

derecha de dicho puerto, otras dos posiciones de los caballeros: las

fortalezas de Senglea (abajo) y Birgu (encima). En el ángulo inferior

izquierdo del mapa, una vista de La Valetta, la ciudad construida en

la península de Sciberras después del asedio para sustituir a

Sant’Elmo.

A esto se añadió la noticia de la llegada de ocho mil soldados enviados

por don García de Toledo, quien por fin se había decidido a organizar una

acción de socorro. El refuerzo desembarcó en la bahía de Mellieha y

avanzó de oeste a este en dirección a Mdina. El mando otomano consideró

que el número de los recién llegados era mucho mayor de lo que en

realidad era, por lo que decidió levantar el campo y embarcar la tropa. El 8

de septiembre, los sitiadores abandonaban por fin Malta desde las bahías

de Mellieha y Saint Paul. Unos siete mil soldados malteses y españoles,

más doscientos cincuenta caballeros, habían muerto; a su vez, los turcos

habían tenido entre veinte mil y treinta mil bajas. En toda la cristiandad las

campanas repicaron a victoria, y las donaciones de los monarcas europeos

para reconstruir las defensas de la isla afluyeron con gran generosidad.

LA ORGANIZACIÓN DEL IMPERIO DURANTE EL SIGLO XVI

Durante su reinado, Solimán reorganizó la justicia y la administración

aplicando un sistema basado estrictamente en el mérito, con el fin de evitar

acciones arbitrarias, confiscaciones y gravámenes injustos, en ocasiones

impuestos por sus predecesores. Si su abuelo, vencedor sobre

Constantinopla, había sido comparado con el gran Alejandro, el bisnieto

fue considerado como el nuevo sabio Salomón, de quien llevaba hasta el

mismo nombre, o como el mismo Sol que ilumina la Tierra con sus

rayos. La organización del estado, forjada en tiempos de Murad (1362-

1389), alcanzó ahora su máxima eficiencia, aunque encerrara ya los

elementos que con el tiempo acabarían provocando su disgregación.

El sultán otomano gobernaba un vasto imperio integrado por territorios

muy distintos entre sí: desde los desiertos de Arabia y el interior de África

se pasaba a las praderas de Hungría, a los altiplanos de Anatolia, a

unas ciudades cargadas de historia como la misma capital, Estambul, o los

lugares sagrados de La Meca y Medina, a las montañas del Cáucaso, los

Balcanes y el Yemen. Los pueblos que habitaban este imperio profesaban

diversas religiones y pertenecían a grupos étnicos diferentes, de forma que

se solía afirmar que lo componían hasta setenta y dos nacionalidades y

media (como decían los otomanos) los turcos, tártaros, persas, bereberes,

kurdos, griegos, armenios, eslavos, albaneses, rumanos, y muchos otros,

incluidos los gitanos. Había pueblos musulmanes, tanto suníes como chiíes,

además de animistas y cristianos con sus variantes. En cuanto a la

jurisprudencia islámica, la escuela jurídica oficial del imperio era la hanafí,

aunque también se desarrollaron otras como la malekí, en las provincias del

norte de África.

La soberanía se ejercía de diversas formas, por lo general basadas en la

proximidad o lejanía de la capital. Las zonas más cercanas al corazón del

estado se dividieron en provincias y regiones sujetas a un mayor y estricto

control. En las zonas más remotas funcionaban principados

semiindependientes, como los de Valaquia y Moldavia, que, confiados a

príncipes cristianos nombrados por el sultán, eran bastante autónomos en lo

que a política interna se refiere, aunque tenían que aceptar las directrices de

la política exterior marcadas por Estambul. En un principio, se pensó

aplicar este principio a las tierras húngaras, pero las rebeliones y motines

incitados por los Habsburgo provocaron la imposición de un control más estricto ejercido a través de los gobernadores. La misma semiindependencia

se permitía a la república dálmata de Ragusa, que enviaba tributo anual a

Estambul, al kanato de Crimea, cuyo gobernante debía servir con sus tropas

en el ejército imperial, y las ciudades de La Meca y Medina, que recibieron

protección y dinero a cambio de proporcionar un respaldo religioso al

sultán, protector de los caminos de peregrinación y servidor de los lugares

sagrados. Finalmente, Albania mantenía dentro del imperio una posición

particular, a causa de la dificultad de controlar a sus habitantes montañeses.

El país era considerado propiedad privada del sultán, y por ello logró eludir

las obligaciones más estrictas, principalmente relacionadas con los

impuestos.

La sociedad estaba dividida en dos clases. La primera era la de los

asker, soldados y servidores del estado, de religión musulmana, que juraban

lealtad al soberano y que conocían y practicaban el complicado entramado

de costumbres, conducta y lenguaje que caracterizaba a la etiqueta otomana.

La segunda estaba integrada por los re’aya, es decir, todos aquellos que

producían y sustentaban al estado mediante sus impuestos, sin tener en

cuenta su origen étnico o religión, aunque en los últimos tiempos dicho

término se aplicara sólo a los cristianos. Era una distinción puramente

jurídica e ideológica, no sociológica, ya que resultaba muy fácil pasar de

una clase a otra, sin exclusiones ni siquiera para los recién llegados al islam

procedentes de países extranjeros en ocasiones enemigos.

La administración otomana no pretendía ser ni opresiva ni autocrática,

aunque estaba condicionada y sujeta a los límites impuestos desde las altas

instancias. El control social quedaba confiado a miles de diferentes

organizaciones, instituciones y tradiciones locales que los otomanos

intentaron mantener siempre que pudieron. En este campo adquirieron gran

importancia los gremios de artesanos, en los que se reunían maestros y

aprendices sin tener demasiado en cuenta sus creencias religiosas. Fue

sobre todo en el siglo XVI cuando se manifestó de forma más clara el

interés otomano en no convertirse en una nación, sino en un imperio

multiétnico, en el que las minorías estaban protegidas y podían mantener

parte de su legislación e incluso sus propias clases dirigentes. Esto

permitió que durante siglos perduraran entidades que se sentían distintas

por su idioma, costumbres, religión e historia. Y fue en estos grupos supervivientes nacionales donde el colonialismo europeo de los siglos XIX

y XX encontraría los elementos disolventes destinados a disgregar este

imperio.

LA ADMINISTRACIÓN

A la cabeza del estado se encontraba el sultán e inmediatamente por debajo

de él el gran visir. En los tiempos de Mehmed II, estos eran meros

ejecutores de las órdenes de aquellos, aunque ya durante su reinado se

confió a los grandes visires la presidencia del divan, el consejo de estado.

Ya con Solimán, el gran visir comenzó a disfrutar de un gran poder, aunque

escapaban de su influencia tanto el control interno del palacio imperial

(conocido como enderun), los jenízaros y su comandante (el agà), la clase

de los juristas y hombres de religión (los ulemas) y los tesoreros del

imperio (defterdar). Ellos, al igual que todos los que detentaban puestos

elevados (como los visires, gobernadores de provincias o regiones o

incluso el gran almirante), podían reclamar el título de pachás.

El divan era un consejo de estado al que se le confiaba la paz, la guerra,

el manejo de los asuntos internacionales, la recepción de los embajadores

extranjeros y la alta administración; pero también era un tribunal al que

todo ciudadano podía apelar y un lugar de justicia donde eran trasladadas

las cabezas de los criminales ejecutados. Sin embargo, en cualquier caso la

última palabra de estos asuntos la tenía el sultán o, en su ausencia, el gran

visir, por lo que el divan tenía solamente un papel consultivo y no

deliberante. Cuando en la segunda mitad del siglo XVII se pasó de un

visirato de ejecución de órdenes a otro de delegación, este ministerio se

convirtió en el verdadero árbitro del estado, por lo que el divan quedó

recluido en sus aposentos. En la segunda mitad del siglo XVIII, el lugar de

residencia del gran visir comenzó a ser llamado la Sublime Puerta, un

término que hasta ahora se utilizaba sólo para denominar los muros del

palacio de Topkapi. De forma que también el conjunto del Imperio

otomano pasó a ser conocido con ese nombre.

En el divan imperial se sentaba el gran visir junto a los «visires de la

cúpula»

(kubbe vezir, por la estancia donde se reunían). Estos altos funcionarios no

tenían deberes específicos, sino que podían recibir misiones importantes

como asumir el sedar o mando de una campaña de guerra, o bien

remplazar al gran visir cuando este se encontraba ausente de la capital

(adoptando entonces el título de kaimakam). La praxis, no siempre

aplicada, establecía que el segundo visir sustituyese al gran visir cuando

este era apartado de su cargo. En definitiva, los visires no disfrutaban de

demasiado poder, especialmente si los comparamos con los agà de los

jenízaros o el gran almirante.

La clase de los hombres de la religión y la ley se denominaba ilmiye. A

su cabeza encontramos al gran muftí de Estambul, también llamado

şeyhülislam. Este no se sentaba normalmente en el divan, pero en la escala

jerárquica seguía al gran visir. De él dependían los nombramientos de

todos los cargos religiosos del imperio, y además le informaban de las

grandes decisiones políticas para que emitiera su dictamen legal (la fetva).

Fue en la segunda mitad del siglo XVI cuando estos dictámenes

comenzaron a adquirir un significado particular, gracias en especial a la

personalidad e inteligencia del şeyhülislam Ebussuud Efendi (1545-1574).

Sus sucesores empezaron a intervenir cada vez con más fuerza en los

asuntos políticos internos y externos del imperio, incluso para ratificar con

sus fetva las deposiciones y muertes de sultanes, como sucedió con los

asesinatos de Osmán II (1622) y de Ibrahím I (1648). Inferiores en rango a

los şeyhülislam eran los dos kazasker de Anatolia y Rumelia (quienes

también controlaban las provincias del norte de África). Les seguían en

posición administrativa los kadi, jueces locales y a la vez administradores

de distrito (kaza), las entidades territoriales más pequeñas en las que se

dividía el estado.

Las tierras del imperio administradas directamente desde la capital

estaban

divididas en regiones y provincias. Las primeras se denominaban

beylerbeyilik (y desde 1590, eyalet), gobernadas por un beylerbeyi. Las

segundas se llamaban sanjacatos (sançak) y dependían de un sanjaco

(sancakbeyi). Por debajo de estas se encontraban los distritos dirigidos por

el kadi local. La administración provincial funcionaba imitando el modelo

de mandato del sultán. Cada gobernador poseía su divan, una tropa de jenízaros y un tesoro con su tesorero. Su autoridad, sin embargo, se reducía

por aquello que ha sido definido como el «sistema de contrapeso». En

primer lugar, el cargo era ocupado por un tiempo limitado, por lo general

tres años, que se vieron incluso disminuidos cuando se inició, con el gran

visir Rüstem (1552- 1553 y 1555), la venta de cargos y oficios, práctica

que se convirtió en una nueva fuente de ingresos para aquel ministro, que

recibía su correspondiente comisión cada vez que cambiaba a un

beylerbeyi o un sanjaco. En segundo lugar, algunos cargos no debían su

ocupación al gobernador. Así, los kadi eran, de hecho, elegidos por los

kazasker residentes en Estambul, mientras que los agà —es decir, los jefes

de los jenízaros— y el tesorero eran nombrados por el Gobierno central.

Por último, el divan provincial también tenía como función la deliberación,

no sólo la consulta, y en él se sentaban los ulemas y notables locales, a

menudo antiguos detentadores de poder, como los mamelucos en Egipto,

que podían hacer oír su voz para defender los intereses de su población.

EL EJÉRCITO Y LA MARINA

El gran sultán Solimán llevó personalmente en trece ocasiones su ejército a

la guerra, pasando en campaña cerca de diez años. Fue el último sultán

considerado un jefe militar, como lo habían sido su padre Selim I y su

abuelo Mehmed II. Sus sucesores inmediatos prefirieron delegar la

dirección de las campañas militares en los altos oficiales del imperio —los

serasker o serdar—, y eran muy raros los casos de monarcas presentes en

un campo de batalla, como lo fue Mehmed III, que en 1596 regresó de

Hungría pálido y descompuesto por la experiencia vivida.

La ampliación del territorio conquistado en tiempos de Solimán se

debió sobre todo a la superioridad militar del Imperio otomano respecto a

los demás estados de la época. No sólo disponía de una imponente

artillería, capaz de derribar los más sólidos muros, sino que gozaba de una

mejor organización y logística. Los ejércitos del sultán infundían terror en

sus enemigos por su ferocidad y forma de combatir, y estaban integrados

por varios tipos de soldados. Así, encontramos fuerzas especializadas en

tareas como la exploración y el saqueo, entre las que destacaban los akinci

o los gönüllü, voluntarios de diversas religiones que buscaban demostrar

su valía y, una vez convertidos al islam, inscribirse en algún cuerpo regular. Luego tenemos a la caballería, con unidades como las de los

sipahioğlan (literalmente, “hijos de sipahis”, que no debe confundirse con

las tropas provinciales de ese nombre) y los silâhdar, que cabalgaban junto

al sultán y los gureba (“extranjeros”) o los ulufeci, encargados de proteger

el tesoro durante las campañas. Las tropas provinciales estaban integradas

esencialmente por la caballería sipahi. Artilleros y armeros no faltaron

junto a aquellos que, en Estambul, debían proteger y mantener el orden en

el palacio imperial, es decir, los bostanci (literalmente, “jardineros”).

Siempre hubo, además, una tropa de jenízaros presta para la lucha,

compuesta por hombres completamente fieles al sultán, asimismo

integrado en dicho cuerpo.
