Miniatura otomana que representa a un sipahi del siglo XVII. La

palabra sipahi, que en turco significa “caballería de élite”, derivó

posteriormente en nuestra castellanizada «cipayo», que sirve para

definir a las tropas indígenas empleadas por los británicos en la India.

Cuando se enfrentaban con los ejércitos europeos, algunos de estos

cuerpos podían darla impresión de estar desordenados e improvisar, pero

esta percepción era completamente irreal. En las posesiones del imperio,

todos debían marchar en filas ordenadas y en absoluto silencio, sin

abandonar los caminos de tránsito bajo pena de muerte. Sólo una vez

llegados al territorio enemigo podían romper filas y saquear. La formación

básica de los más antiguos cuerpos de caballería era la clásica de los

guerreros nómadas, con pequeñas unidades de diez hombres más un

comandante. La táctica preferida era la falsa fuga, para la que los

caballeros eran provistos de una armadura ligera que les hacía más ágiles y

rápidos. Armados con un arco reflejo, podían ser letales en la distancia al

disparar contra las filas de la infantería, mientras que los caballeros

cristianos, armados con armadura pesada, se convertían ante ellos en

presas relativamente fáciles.

Durante el siglo XVI, el ejército otomano fue indudablemente superior

en el campo logístico a los demás ejércitos europeos. Sus soldados

siempre sabían dónde encontrar comida, que la obtenían en los saqueos de

los territorios por los que pasaban, o incluso empleando suministros transportados desde lejos. Los avances hacia Oriente, no obstante,

mostraron claramente los límites de la organización logística otomana. Los

ejércitos llegaron a donde les permitieron sus suministros, ya que los

soberanos persas emplearon frecuentemente la técnica de la tierra quemada

a lo largo de la frontera, incendiando los cultivos, los campos y cualquier

cosa que pudiera servir como alimento a humanos y animales, para evitar

que las tropas otomanas se abastecieran de las tierras por donde avanzaban.

Los otomanos comenzaron a disponer de una flota sólo después de

1354, año de la conquista de la ciudad de Galípoli. A principios del siglo

XV tenían incluso barcos mercantes, aunque en 1453, durante el asedio

de Constantinopla, no pudieron bloquear los Dardanelos e impedir la

huida de naves cristianas. A finales de ese siglo, la flota fue confiada a

antiguos piratas como Kemal Reis, el tío del geógrafo Piri Reis. La

renovación de la marina de guerra comenzó en tiempos de Solimán y

Hayreddín, que por sus méritos gozaba del privilegio de sentarse en el

divan. Después de su muerte, la türbe (“tumba”) donde reposaba su

cuerpo se convirtió en un elemento del ritual cívico, donde los

almirantes, antes de partir para la guerra, debían rendir homenaje. Los

mayores dirigentes de la armada otomana del siglo XVI fueron los

conversos, que habían aprendido su oficio en las filas de piratas del

norte de África, aunque no hubiera particulares prevenciones a la hora

de entregar el mando a personas de elevada alcurnia. Algunos grandes

almirantes eran de ascendencia italiana, como el calabrés Uluç Alí

(1571-1587), el único capaz de salvar sus naves en la batalla de Lepanto,

el veneciano Venedikli Hasan Pachá (1588-1591), quien, cuando ejerció

como gobernador de Argel (1577-1580), tuvo al cautivo Miguel de

Cervantes a su servicio, y finalmente Cigalazade Sinan (gran almirante

en dos ocasiones: entre 1591-1595 y entre 1598-1600), hijo de un noble

genovés y una mujer de origen turco, quien además fue gran visir en dos

ocasiones (1577 y 1596).

Los arsenales cobraron gran importancia. Algunos de ellos se

encontraban diseminados en regiones lejanas y otros estaban en Estambul,

entre los que destacó el de Kasim Paşa, construido después de 1530, con

110/154 dársenas donde construir las naves. Fue el esfuerzo combinado de

tantos arsenales el que permitió, después de la derrota de Lepanto (1571),

crear en seis meses una nueva flota de doscientos cincuenta barcos, de los

cuales casi doscientos eran de nueva construcción. Entonces se empleó

madera no curada, que en pocos años estaba destinada a deteriorarse,

aunque durante ese tiempo el imperio pudo disponer de una fuerza naval.

Los trabajadores más cualificados empleados en Estambul fueron utilizados

también como carpinteros o albañiles cuando se tenía que intervenir en las

residencias imperiales, o como expertos en fuegos artificiales, cuando se

organizaban tales espectáculos durante algunas festividades públicas. Se

trataba a menudo de empleados de origen italiano, cuya lengua fue la base

del léxico náutico otomano. Los galeotes eran en su mayor parte esclavos,

aunque también se encontraban remeros voluntarios, a menudo enrolados

no siempre a la fuerza en las tabernas de Estambul mediante el señuelo de

un buen sueldo o un generoso botín. La nave de guerra fue generalmente la

galera de casco delgado, aunque a principios del siglo XVII el holandés

Simone Simonsen (llamado Danzer o Tantzer, o incluso Simon Reis por los

turcos) enseñó a los piratas de Berbería la técnica de construir grandes

naves con quilla de profundidad, aptas para la navegación en el océano.

Galeones y otros barcos, sin embargo, no eran aptos para navegar por las

aguas poco profundas y por las islas del Mediterráneo, por lo que siguieron

construyéndose galeras, aunque modificadas, de acuerdo con las nuevas

tecnologías. La flota del Mediterráneo podría

unirse fácilmente a las naves que navegaban por el mar Negro, formando

así una gran escuadra. Había otras flotas en el mar Rojo y, pocos años

después de 1579, también en el Caspio, aunque en este caso se tratara de

unas cuantas galeotas destinadas a la lucha contra los piratas locales.

ANÓNIMO. Batalla de Lepanto (fin. s. XVI). National Maritime

Museum, Londres. La pintura es casi contemporánea a los

hechos, aunque ofrece una

«interpretación imaginativa» de la batalla. Parece estar basada en un

grabado veneciano de Martin Rota fechado en 1572. La historia de

esta pintura es desconocida, excepto que fue adquirida por el museo

londinense en 1946 a un comerciante de Londres, que pudo haberla

obtenido de una colección privada.

Los expertos han sugerido que el artista pertenecería a una escuela

austro- flamenca.

En el siglo XVI, por tanto, también en el mar el Imperio otomano era

superior a las potencias europeas. En estos años se desencadenó el gran

conflicto con la monarquía hispánica, que intentó contrarrestar el avance

otomano en el Magreb controlando lugares estratégicos como Túnez,

apoyando a los últimos epígonos de dinastías locales y, sobre todo,

enviando a sus propios barcos a recorrer el mar. Durante ese siglo se

recuperaron las actividades de la piratería y del corso en el Mediterráneo,

un fenómeno endémico en dicho mar interior desde la antigüedad.

Según la terminología occidental, pirata era aquel que, al margen de

cualquier ley, atacaba cualquier nave. Corsarios, en cambio, eran los que,

tras obtener una carta de patente de corso de algún soberano, se

comprometían a luchar sólo con los navíos enemigos de este. En teoría, la

definición parece simple y clara, pero en la práctica raramente funcionaba,

ya que el trabajo tanto de piratas como corsarios era básicamente el mismo y, en el momento del asalto, el comandante no siempre controlaba

quién era enemigo y quién no lo era. Desde una perspectiva musulmana,

con el término «corsario» (korsan) se señalaba sólo a aquellos que estaban

a sueldo de los cristianos. Los piratas eran más bien los proscritos (en

árabe, harami levend o liss al-bahr). Finalmente, los súbditos otomanos

del Magreb que combatían generalmente contra los infieles, llamados

«corsarios berberiscos» en Occidente, fueron conocidos en turco como

levend, tropas irregulares o, por extensión, marineros, y también como

gazi al-bahr en árabe, ya que la suya no era una actividad

que un príncipe musulmán pudiera apoyar o condenar, sino una yihad

contra los infieles. Asimismo, puesto que el sultán otomano acostumbraba

a llevar a cabo al menos una campaña militar por año, las actividades

bélicas de aquellos corsarios podían sustituir a las oficiales del soberano

cuando este, por razones políticas o de otro tipo, no pudiera enviar tropas

regulares para luchar en campañas terrestres.

A lo largo de la primera mitad del siglo XVI, las naves otomanas

recorrían el Mediterráneo aparentemente sin un plan preciso, tomando, en

primer lugar, las ciudades e islas menos fortificadas, y dejando atrás las

plazas más equipadas. Esta estrategia, sin embargo, sufrió un duro golpe

con el fracasado sitio de Malta (1565). Como hemos visto, la feroz defensa

de los caballeros impidió al imperio adquirir una base estratégica vital

desde donde se podía controlar el centro del Mediterráneo y luego saltar

hacia su parte más occidental, donde los otomanos se encontraban en

desventaja. Al año siguiente falleció el gran Solimán, y este hecho, junto

con la derrota en Malta, también modificaría la estrategia marítima. Se

abandonó el avance irregular, dictado por el surgimiento de alguna

oportunidad, y se procedió a una serie de conquistas sistemáticas de ciertos

objetivos en dirección este-oeste. En este contexto debe entenderse no sólo

la inmediata captura de la isla genovesa de Chíos, sino las siguientes

guerras para hacerse con el control de las islas de Chipre y Creta.

La talasocracia otomana parecía haber terminado con Lepanto (1571),

pero esta

batalla fue más un golpe afortunado para Occidente que un auténtico

problema para los otomanos. El verdadero momento de la detención de la

expansión otomana en el Mediterráneo llegó, paradójicamente, con la conquista de Túnez en 1574 a los españoles, tras la que llegó el acuerdo de

tregua prorrogable con la Monarquía Hispánica en 1581. Cansados ambos

imperios por un esfuerzo bélico que ya duraba demasiado, decidieron

aceptar el statu quo. Cabe decir que la monarquía de Felipe II había

entrado en quiebra financiera en 1575. En el Mediterráneo, además,

comenzaban a aparecer nuevas y agresivas marinas mercantes, como la

inglesa o la holandesa, mientras que en el océano Índico la competencia

portuguesa resultaba ya imparable.
