5 IDEOLOGÍA Y SOCIEDAD

DEL IMPERIO MULTIÉTNICO A LA NACIÓN TURCA

En relación con los estados europeos de la Edad Moderna, la característica

del Imperio otomano que más llama la atención es la de ser, durante

siglos, un imperio multiétnico y multinacional. Algunos historiadores se

han atrevido a calificarlo como una «Commonwealth otomana», algo muy

distante del estado-nación que en aquellos siglos se iba estructurando en

Occidente, y que sólo llegado el siglo XIX se intentó imitar en Estambul.

Con las conquistas, se incorporaron poblaciones étnicamente diversas y

con diferentes religiones que no se intentaron ni «turquizar» ni islamizar a

la fuerza. Esto sucedió tanto por razones económicas, en cuanto que los

infieles debían pagar unos impuestos más elevados que los musulmanes,

como por motivos de organización estatal, ya que se consideraban más

fáciles de gobernar las comunidades con cierto grado de autonomía, en

lugar de constituir todas ellas una masa indistinta de sujetos. Se trata del

mismo principio por el que en el imperio se aceptó la existencia de

estados soberanos que dependían de él, como Valaquia o Moldavia, sin

tratar de convertirlos en regiones sometidas a un oficial del Gobierno

central.

No era, por tanto, un estado turco. El Imperio otomano era un estado

cosmopolita

donde nadie se preocupó de la pureza de la raza o de la religión, sino más

bien de las capacidades de cada individuo. En este imperio se hablaban

muchos idiomas y los puestos oficiales no estaban reservados a los turcos,

cuya lengua era considerada dil kava, la lengua vulgar hablada por el

pueblo. En cambio, el idioma otomano se empleaba en la burocracia y se

le conocía como la lengua de los «los tres idiomas», ya que se suponía que procedía de la fusión del turco —la lengua de la espada—, el árabe —la

lengua de la religión— y el persa, que se utilizaba en la poesía.

Durante la Edad Moderna, en ese estado actuaba un equipo de

funcionarios y militares procedentes de diversos grupos étnicos y sociales,

todos ellos unidos por un vínculo de lealtad al sultán. La facilidad con que

los otomanos aceptaban entre sus filas a personas del más variado origen,

siempre que se convirtieran al islam, permitió la formación de una clase

dirigente cosmopolita, que aceptaba la ideología del imperio como el

elemento unificador. Todavía durante los siglos XIII y XIV fueron los

individuos procedentes de las grandes familias, cuyos jefes habían

acompañado al fundador Osmán, los que ocuparon los principales cargos.

Fue un momento en el que se puede hablar de la existencia de una

verdadera aristocracia. Sin embargo, las guerras de los siglos XV y XVI

alejaron para siempre del poder a este grupo, que

además a menudo se puso de parte del perdedor en las luchas por el poder

que afectaron a ese período. A partir de entonces, los conversos, sobre

todo los procedentes de la devşirme, pasaron a ser los personajes cada vez

más destacados de la administración central. Durante mucho tiempo, en el

imperio funcionó la meritocracia, al menos durante los períodos en que la

corrupción no estaba tan extendida como para asignarse cargos sólo a

aquellos que pudieran pagar, o bien cuando los grupos de presión eran tan

fuertes como para ser capaces de repartirse los puestos más rentables.

Durante el apogeo del imperio alcanzó cierta importancia el sistema

del millet, término que en los tiempos más antiguos designaba a la

comunidad religiosa, pero que con el tiempo pasó a referirse a la identidad

sociocultural. En general, en los millet se permitía utilizar su propio

idioma, tener escuelas donde enseñar su propia cultura, autogestión a la

hora de recaudar sus impuestos y juzgar en tribunales propios

aquellos casos civiles o penales que no implicaran a elementos de otros grupos. Es decir, que estas comunidades, aunque fueran de religiones o

etnias distintas a la turca, eran claramente más libres que las de muchas

otras existentes en la Europa occidental. A lo largo del siglo XVIII, sin

embargo, se produjo la reagrupación no tanto sobre bases puramente

religiosas como sobre aquellas caracterizadas por la uniformidad étnico-

religiosa, cuyos dirigentes fueron integrados en la administración.

Grandes rabinos y patriarcas ortodoxos se convirtieron en milletbaşi

(“jefes de millet”), con derecho a salir de su casa precedidos de dos colas

de caballo, es decir, dos caballos, aunque la terminología otomana se

refiriera sólo a sus colas, al igual que los beylerbeyi. Poco a poco, estos

líderes adquirieron autoridad política y militar sobre sus subordinados,

libres respecto a una autoridad estatal que no quería ocuparse de los

asuntos religiosos. Es por ello por lo que entre estos líderes se desarrolló

un verdadero apego al imperio que, según la opinión de los ulemas, les

hizo ser más reacios a cualquier cambio. Fue sólo con el hatt-i hümayun

(“decreto imperial”) de 1856 que se trató de poner freno a este inmenso

poder adquirido por los líderes locales, limitando así las expectativas de

cada comunidad. El Gobierno recuperó algunas de las prerrogativas

cedidas, reafirmando que todas las personas eran iguales ante la ley ya la

hora de cumplir con el servicio militar, constituyendo además un millet

musulmán. Para limitar los poderes dictatoriales de los milletbaşi, se

dictaminó también que cada comunidad debería dotarse de constituciones

y consejos electivos específicos. La ley de 1864 sobre la ciudadanía

afirmó la idea de un Estado otomano cuyos ciudadanos pasaban a ser, sin

distinción alguna, otomanos. Sin embargo, los grupos étnico-religiosos no

musulmanes, cuyos miembros podían ahora acceder a la administración

pública y a los más altos cargos militares y políticos, continuaron

considerándose comunidades separadas, deseosas de proteger sus

intereses y los privilegios adquiridos. Mientras tanto, la progresiva

hemorragia de los territorios caucásicos, árabes y balcánicos, y la

consiguiente migración de aquellos que no reconocían las nuevas

entidades políticas, hizo incrementar socialmente el componente turco y

musulmán. La revolución de los Jóvenes Turcos (1908), después de un

primer momento de entusiasmo popular, aplicó desde 1912 una estricta

política de islamización y la «turquificación» del Estado, pensando ya en una nación como las otras europeas y llamando «turco» a todo el que vivía

en Anatolia y profesaba el islam. Al nacionalismo laico y turco —no en el

sentido étnico, sino en el de pertenecer a una entidad estatal— no se

llegaría hasta mucho después del final del imperio, proclamada ya la

república.

EL SOBERANO, SAGRADO E INVISIBLE

Al frente de este imperio multiétnico se encontraba el sultán, el único que

podía presumir de una antigua nobleza como descendiente de Osmán. Las

mujeres que habían engendrado a posibles herederos del soberano,

precisamente por ello, aunque en la Edad Moderna fueran todas esclavas o

concubinas, de acuerdo con una costumbre que podía remontarse al

califato abasí, pasaron también a adquirir el estatus de nobleza. Una forma

de dignificar sus lazos con el soberano, quien en estos momentos, por regla

general, no podía establecer alianzas matrimoniales con mujeres

procedentes de familias de alto rango. Precisamente uno de los motivos de

la ruina del joven Osmán II, muerto durante una revuelta en 1622 a la

edad de dieciocho años, fue la de haber querido casarse con la hija de un

prominente miembro de la clase de los ulemas llamado Akile, quien, al no

ser esclava, quedaba lejos del alcance del sultán.

A partir del siglo XVI, el sultán empezó a presumir de nombres

altisonantes, práctica también usada por los antiguos califas. Él era «el

que otorga las coronas a los reyes en la superficie de la tierra» y «la

sombra de Dios en la tierra», una forma de dar testimonio de su

superioridad frente a todos los potentados musulmanes. Se concentraban

en su persona elementos de soberanía de diferentes orígenes. En primer

lugar, se jactó de ser un kan, vocablo de origen nómada usado por los

antiguos turcos. Sin embargo, armado pronto con la gracia divina (inayet)

con la que Alá contribuía a que reinara la armonía sobre la tierra, el

soberano adquirió una consideración más elevada. Títulos islámicos eran

también los de emir y sultán, término este último también aplicado a

príncipes, princesas, a la valide, la madre del sultán reinante, y,

finalmente, en el último período a suegros o cuñados, aunque en estos

casos fueran añadidos al final de su nombre personal y no al comienzo,

como en el caso del soberano.

Tugra o firma del sultán. La tugra era la firma ceremonial del sultán,

con la que se representaba su realeza. Cada sultán tenía su tugra

personalizada, a pesar de que en todas se reproduce la misma forma

característica de «lámpara de genio» y ninguna de ellas era

exactamente igual. En la imagen, la tugra de Solimán el Magnífico.

En 1453, Mehmed II también adquirió, mediante la conquista, la

soberanía perteneciente a la antigua Roma, luego trasladada a

Constantinopla. A partir de entonces se asiste a una santificación

progresiva del conquistador y sus sucesores, de acuerdo con el modelo

bizantino. Sus súbditos empezaron a rezar por él, las tumbas y mezquitas

de los miembros de la dinastía servían para santificar la ciudad, el palacio

imperial se convirtió en una suerte de paraíso terrenal, una entidad

independiente, ajena a las leyes del Estado, en la que funcionaba una

jerarquía diferente. El carácter sagrado del sultán fue subrayado por el

progresivo aislamiento de su persona en relación con su pueblo. Mehmed

II ya había comenzado a negarse a hacer justicia a cualquier persona que

lo solicitaba, como en su momento habían hecho sus predecesores. Los

gobernantes posteriores pasaron a asistir a las reuniones del divan ocultos

tras una rejilla, que podía ser cerrada con una cortina, de modo que

cualquier persona que se encontrara en la sala no podía saber si detrás de

ella se encontraba realmente el sultán, la valide o simplemente no había

nadie. Incluso esta costumbre se remonta a los antiguos califas, cuya

santidad se acentuaba mediante cortinas o velos que los ocultaban, tal y

como también llegó a suceder en el ceremonial hispánico. Una quietud

sagrada reinaba, pues, en el palacio. La proximidad del soberano la

anunciaba el sonido de las zapatillas de clavos que usaba, y al escucharlo,

todo aquel que no se encontraba en su lugar debía alejarse rápidamente.

También se elaboró un lenguaje de gestos para no perturbar, aun con

simples susurros, el silencio imperial.

A través de los siglos, los descendientes de Osmán también se

apropiaron del título de califa, de modo que cuando se disolvió el reino,

primero se abolió el sultanato (1922) y dos años más tarde el califato. El

término, originalmente, indicaba la jefatura militar y política del Estado

islámico. Con el debilitamiento del poder central y el desmembramiento de

su imperio, los califas árabes comenzaron a ejercer sólo una supremacía

ideológica sobre emires y sultanes. Cuando los mongoles capturaron

Bagdad (1258), se dio por concluido el califato abasí. No obstante, poco

después apareció en El Cairo un presunto heredero de la dinastía

desaparecida, y sus descendientes llegaron a transmitir la sombra de ese

poder hasta 1517, cuando Selim acabó con el reino mameluco. No está

claro que este sultán se apropiara del título de califa, según proclamó una tradición algo más reciente, aunque sí fue utilizado de vez en cuando por

poetas y literatos, sobre todo con una intención laudatoria, como es el caso

de Lütfi Bey (1554), y también por algún şeyhülislam a la hora de emitir su

fetva, es decir, el dictamen emitido por las autoridades islámicas que

adquiría categoría de ley. Así lo hizo, por ejemplo, Ebussuud, a la hora de

ratificar la guerra de Chipre (1569).

En la segunda mitad del siglo XVIII, el Imperio otomano afrontó una

devastadora guerra con Rusia, que le dejó en clara desventaja a la hora de

negociar. El problema que tuvieron que resolver los ministros de entonces

fue conciliar el abandono de la península de Crimea, habitada por los

tártaros musulmanes, con la influencia rusa y, al mismo tiempo, cumplir

con los dictados de la religión, que no preveía la transferencia de un

territorio islámico a los infieles. En cualquier otro punto podría haber

surgido una posibilidad de acuerdo excepto en este. La solución fue hallada

exhumando el título de califa. Se les concedería la independencia de los

tártaros, que pasarían a continuación a la soberanía de Rusia, aunque el

sultán, como siervo de las dos ciudades santas de La Meca y Medina y «jefe

de los musulmanes», mantendría una ascendencia religiosa sobre ellos. A su

vez, la zarina Catalina II veía reconocido su predominio religioso entre los

habitantes ortodoxos del Imperio otomano (Tratado de Küçük Kaynarca,

1774).

Así, el poderío del gobernante otomano sobre todos los musulmanes

quedó ratificado en 1774. La atribución al sultán de las prerrogativas

religiosas, paralelas a las que fueron asumidas por Catalina II sobre los

griegos ortodoxos, significó, sin embargo, desde un punto de vista

islámico, una dependencia política de Estambul, como en efecto lo

comprendieron las poblaciones turcas y tártaras directamente involucradas.

Así, ya en 1779, con la convención explicativa del Tratado de Küçük

Kaynarca, se empezó a distinguir entre la existencia de un califa y la

independencia política de un Estado islámico. Finalmente, fue con la

siguiente convención del 28 de diciembre de 1783 cuando los rusos

impusieron la desaparición definitiva de todos los lazos, políticos o

religiosos, entre la Sublime Puerta y los musulmanes que habitaban en

Crimea. Sin embargo, desde este momento en adelante, los sultanes

comenzaron a usar con mayor frecuencia el título de califa, a fin de recuperar en un plano religioso todo aquello que iban perdiendo en lo

político y en lo territorial. La controversia sobre la legalidad histórica del

uso de ese título se hizo particularmente violenta al comienzo del siglo XX.

Se convirtió en la opinión común considerar que el Tratado de Küçük

Kaynarca había sancionado el hecho de que los gobernantes otomanos

pudieran presumir de una autoridad religiosa sobre todos los musulmanes.

Fue al historiador Ignatius Mouradgea d’Ohsson (nacido en Pera,

Estambul, en 1740), orientalista y diplomático armenio al servicio del

Gobierno sueco, a quien se le atribuyó en Europa la difusión de dicha

opinión, que tanto peso adquirió cuando, al crecer el poderío europeo,

muchos territorios islámicos vieron al sultán-califa como el baluarte

necesario a quien solicitar ayuda.

LA CUESTIÓN DEL DESPOTISMO OTOMANO

El concepto de despotismo define un régimen político en el que la

servidumbre de la sociedad camina paralela al poder absoluto del

soberano. Fue desarrollado y fijado en sus aspectos esenciales en De

l’ésprit des lois, que Charles-Louis de Montesquieu escribió en 1748,

aunque sus orígenes se encuentran ya en obras desde Nicolás Maquiavelo

en adelante. Estos autores consideraban al sultán otomano como el modelo

déspota oriental, rodeado de súbditos que eran todos indistintamente sus

esclavos. Como sucede a menudo, la realidad era diferente a como los

escritores y artistas la imaginaron, y de hecho, de acuerdo con la ley

islámica, el sultán no podía actuar en contra de la sharia y debía ajustarse a

un modelo de príncipe ideal. A pesar de esto, el derecho de iniciativa (’örf)

del que gozaba el soberano le permitió emitir leyes (kanun), siempre que

estas no entraran en conflicto con la ley religiosa. De hecho, sólo debían

intervenir cuando dicha ley resultase insuficiente. El sultán, por tanto, sólo

disfrutaba de un poder ligado a su función política. Por ejemplo, constituía

la última instancia en todo tipo de juicio e incluso podía romper el ayuno

en caso de necesidad para el Estado, pero carecía de cualquier poder en el

campo de la sharia, reservado expresamente a los muftíes.

Por otra parte, en la práctica, incluso el sultán tuvo que adaptarse a los

juegos de las diferentes fuerzas políticas. No podía emplear más allá de un cierto grado de autocracia si no quería correr el riesgo de poner en marcha

un mecanismo de revuelta que también podría ser utilizado en su contra

mediante las fetva de los şeyhülislam. Tal y como ocurrió, por ejemplo, en

1648, cuando Abdurrahim, al ser consultado sobre si estaban permitidas

por la ley la renuncia o muerte de un sultán cuando este concedía cargos

civiles o militares a personajes indignos, respondió sucintamente:

«Si actúan juntos dos califas, matad a uno».

Maquiavelo afirmó en El Príncipe que todos los sometidos al sultán

eran sus siervos, haciendo a la vez hincapié en que el rey de Francia era

como un primus inter pares. Tal vez pudiera encontrarse justificación a

semejante afirmación en el hecho de que la mayoría de los miembros del

aparato estatal, tanto civiles como militares, eran entonces kapikulu

(“esclavos de la Puerta”). Con el término kul se denominaba tanto a los

prisioneros hechos en batalla como a todos aquellos que procedían de la

devşirme. Sin embargo, no todo el aparato del Estado estaba en sus manos.

De hecho, a su influencia escapaban los sipahis provinciales, una pequeña

parte de la burocracia y toda la clase religioso-jurídica, que provenía de

familias musulmanas.

En contraposición a una Europa donde la nobleza regentaba los Estados

y transmitía su propio poder a sus descendientes, en el Imperio otomano, al

menos en teoría, funcionaba la meritocracia, y cada uno, contando con sus

propias fuerzas, podía aspirar a alcanzar los puestos más altos del aparato

estatal. Esta fue una de las razones que llevó a muchos cristianos de clase

social baja o media a abandonar su país y abjurar del cristianismo, con la

esperanza de mejorar su situación. Por el mismo motivo, muchos que se

habían convertido al islam tuvieron incontables dificultades para volver al

cristianismo y adaptarse de nuevo a la rígida y estratificada sociedad

europea. La posibilidad de ascenso, sobre todo en los niveles de la

administración central, era directamente proporcional a la edad del

converso. Sólo los jóvenes podían esperar abrirse camino, a través de la

educación y la etiqueta, en un ambiente donde no existían clases

determinadas desde el nacimiento. Para convertirse en un perfecto

«otomano», es decir, en un miembro de la clase dominante, era necesario

acudir a la escuela. La mejor, evidentemente, era la del palacio imperial,

que valía tanto para hombres como para mujeres. En el harén se estudiaba canto, música, danza, religión, escritura y el difícil arte de la supervivencia

en un entorno en el que la competencia era feroz y se debía luchar por la

propia vida y la de los hijos. Los niños eran educados a su vez en la

escuela de los pajes, donde se estudiaba derecho, literatura y ciencias como

las matemáticas y la astronomía. Además, y siguiendo una antigua

tradición, todos, incluyendo el sultán, debían ser maestros en las artes

manuales, de modo que pertenecer, al menos simbólicamente, a un

gremio artesanal, representaba la base de toda la estructura social. El

mismo Solimán el Magnífico se convirtió en orfebre, y otros miembros de

la estirpe de Osmán fueron calígrafos, carpinteros y talladores de piedras

preciosas.

Para hacerse con un puesto en la alta sociedad otomana era necesario,

además, vincularse a algún personaje importante. La relación de

patrocinio, llamada intisab, preveía de una parte lealtad absoluta y de la

otra un generoso apoyo en la carrera del aspirante. El cambio de patrón era

considerado una terrible falta de etiqueta, a pesar de que la ruina política

de un alto cargo acabara arrastrando consigo a todos los vinculados a él. El

intisab constituía uno de los tres elementos que formaban parte de la

conducta de un perfecto otomano. Los otros dos eran el hadd, es decir, el

límite individual impuesto a uno desde el exterior y determinado por un

conjunto de factores relacionados con la familia, la posición, la clase y el

rango, y el şeref, que venía a ser la dignidad personal, ligada a la posición

que el individuo ocupaba en el contexto social. Cada ofensa no era sólo

una cuestión personal, sino también un ataque al rango. De hecho, se

pensaba que una persona podía apropiarse impunemente del derecho de

otros si el titular de este no protestaba inmediatamente. Por supuesto, la

reacción variaba en función del rango del que había cometido la violación,

y en el caso de que la ofensa hubiera sido cometida por alguien de elevada

posición la respuesta podía restringirse a una simple reclamación verbal.

El Estado otomano tradicional no parece tan excesivamente opresor

como demasiado a menudo se ha descrito. La administración estaba

condicionada por las mismas limitaciones aplicadas a la clase dirigente,

estaba descentralizada y sujeta a diversas restricciones, determinadas sobre

todo por la existencia de miles de diferentes organizaciones, instituciones y

tradiciones locales. Destacados sectores del poder y de las funciones de

Gobierno se delegaban en comunidades y gremios organizados, cada uno de los cuales seguía sus propias leyes y costumbres, sin particular

interferencia del Estado.

LAS CEREMONIAS DE ENTRONIZACIÓN

En el mundo islámico, los elementos principales para reconocer quién

poseía prerrogativas soberanas eran la recitación de su nombre en la

oración del viernes (la hutba) y el derecho a acuñar moneda. Según los

más antiguos historiadores otomanos, que desarrollaron su actividad a

principios del siglo XV, el nombre de Osmán comenzó a citarse en la hutba

cuando el sultán selyúcida le concedió la soberanía sobre Karacahisar,

acompañada de los signos correspondientes: la bandera, el tambor, el

caballo y la espada. Nada se sabía a su vez sobre el derecho de acuñar

moneda hasta 1983, cuando los arqueólogos descubrieron una moneda con

la inscripción «acuñada por Osmán, hijo de Ertoğrul».

En cambio, pertenecía al mundo turco-mongol el derecho a entregar

objetos, llenos de significados simbólicos, por parte de un soberano

hacia su subordinado, como forma de testimoniar la cesión de una parte

de la soberanía. Así, en 1402, Timur infeudó, es decir, convirtió en su

vasallo, al hijo del señor del Karaman, de nombre Mehmed, dándole un

caftán y un cinturón, y al príncipe otomano Musa, hijo de Bayaceto I,

con un hábito de honor, cinturón, espada, carcaj con incrustaciones de

piedras preciosas y un diploma con el sello estampado en tinta de color

rojo. En 1413, algunos comandantes abandonaron a Musa y «ataron sus

lomos» al servicio de Mehmed, según narra un historiador otomano, tal

vez en referencia a una dotación obtenida mediante la entrega de un

cinturón. En 1436, Murad I envió al príncipe del Karaman una bandera y

una espada, y de nuevo en 1657, el atamán de los cosacos pidió al sultán

otomano ser infeudado simbólicamente mediante la entrega de un gorro

de oro, una cola de caballo y una bandera, aunque su petición fue

denegada, no por razones ceremoniales, sino por miedo a desagradar al

kan de los tártaros, quien ya disfrutaba de tal honor.

Si ciertos objetos como la espada, el carcaj o incluso la cola de caballo

estaban claramente relacionados con el mundo militar, el vestido, el

sombrero y el cinturón, en cambio, precisan de una explicación más

extensa. El vestido, en primer lugar, como los alimentos y el dinero,

siempre está relacionados con el concepto del sustento material. Por

ejemplo, era costumbre que un soberano anfitrión consignase a los

embajadores del sultán que se habían presentado ante él ropa, alimentos y

dinero. Un comportamiento diferente habría sido considerado por los

otomanos como una falta de etiqueta, sin importar que dicho anfitrión fuera

un soberano europeo con otras costumbres diplomáticas que no implicaran

ese tipo de regalos. Sombrero y cinturón, sin embargo, indicaban la

admisión en un grupo, ya fuera una hermandad sufí, un gremio artesanal o

la nueva familia de la novia.

La entronización de los soberanos cambió con el paso del tiempo,

olvidándose poco a poco de cualquier simbología que implicara sumisión a

otros gobernantes más poderosos. La ceremonia se simplificó

determinando, en primer lugar, que el nuevo señor se sentara en el trono

(cülüs) para recibir el bay’a, es decir, el juramento de fidelidad, un

juramento que en el mundo islámico se entendía tradicionalmente como una

promesa común establecida entre el soberano y sus súbditos. Sólo entonces

era posible proceder al entierro del difunto predecesor.

En los primeros tiempos, el trono otomano era un cofre sobre el que se

sentaban con las piernas cruzadas y en el que se guardaban los documentos

más importantes del Estado. Sólo durante la época de Solimán se

empezaron a utilizar imponentes sillas de estilo occidental, en ocasiones

con incrustaciones de piedras preciosas, colocadas bajo una cúpula apoyada

por cuatro columnas que simbolizaba el cielo. La idea del trono tiene, en

este contexto, un origen probablemente nómada, relacionándose con aquella

alfombra sobre la que, como recordaba el fraile dominico francés Simon de

Saint-Quentin en su Histoire des tartares (½ s. XIII), los kanes mongoles se

sentaban en el momento de ser proclamados y a la vez elevados

simbólicamente hacia el dios-cielo. En el mundo árabe-islámico, sin

embargo, el soberano era considerado el centro de la sociedad, y sus súbditos estaban situados a su mismo nivel. No se elevaban a causa de su

poder, sino que caminaban hacia él.

En los tiempos modernos, otro elemento pasó a destacar en el acto de

entronización otomano, hasta el punto de convertirse en el más importante.

Se trataba de la ceremonia de la espada, que le era colocada después de

sentarse en el trono y antes de recibir el bay’a. Su origen era bastante

antiguo, hacía referencia a cuando Bayaceto I, a finales del siglo XIV, se

hacía ceñir una espada en el momento de partir hacia la guerra de manos del

şeyh Buhari, también llamado emir sultan (uno de los títulos concedidos al

jefe de los derviches mevlevî, por considerarse que con él se reafirmaba

dicho cargo). Según una tradición, Bayaceto habría obtenido tal honor

durante una ceremonia de reconocimiento como sultán de parte del califa-

títere de El Cairo. Buhari realizó el mismo gesto con Mehmed I, el siguiente

gobernante. La descripción de la entronización de Selim I por su padre,

obligado a abandonar el trono, narrada por un embajador de Venecia en

1512, demuestra que los rituales relacionados con la marcha hacia la guerra

se estaban convirtiendo en los mismos que los de la entronización:

El día 24 [de mayo], Selim fue a la Puerta acompañado universalmente por todos los esclavos en armas y una enorme multitud. A continuación, besó la mano de Su Excelencia su padre, quien le confirmó la concesión del dominio dándole una espada y haciéndole sentar para ser saludado como príncipe. Después de eso, Selim bey salió fuera y regresó a su pabellón, donde de inmediato comenzó a hacer Puerta y ejercer su señorío.

Incluso Solimán I, después del fallido levantamiento del príncipe

Bayaceto, otorgó a su otro hijo, Selim, una amplia autoridad e

implícitamente el título de heredero al trono enviándole una túnica y

entregándole la espada, en una solemne ceremonia que tuvo lugar el 29 de

junio de 1559. A partir del siglo XVII, el nuevo soberano era ceñido con una

y, en ocasiones, hasta con dos espadas, una llamada «de Osmán» —el

ilustre antepasado del soberano entronizado— y la otra denominada «de

Muhammad». El hecho de que se conservaran desde 1517 en Estambul las

reliquias del Profeta formadas por su capa, su capote, sus dientes, el pelo de

la barba y su huella —pero ninguna espada—, se planteó la hipótesis de que

esta segunda espada habría sido propiedad de otro Muhammad,

seguramente el sultán Mehmed I. En el siglo XIX, el sultán pasó a ser ceñido

primero por el muftí de Estambul, pronto remplazado por el agà de los jenízaros, vinculado a los bektashi. Tras la desaparición del cuerpo de

jenízaros (1826) y la marginación de dicha hermandad, fue el şeyh de los

derviches mevlevî el encargado del simbólico gesto.

Desde 1617, la ceremonia de la espada se llevó a cabo en la mezquita de

Eyüp (Ebu Eyyub), con presencia de muy pocas personas y, sobre todo,

lejos de los ojos de los occidentales, a los que no se les permitía la

asistencia. A continuación, el soberano, antes de regresar al palacio, visitaba

las tumbas de sus antepasados. Un ritual que también estaba vinculado a la

partida hacia la guerra, como atestiguan las ceremonias acaecidas en 1514,

1521, 1526 y 1596. Se ha sugerido que, en los primeros momentos del

imperio, cada soberano iniciaba su reinado con una campaña militar, y

cuando esta costumbre se perdió, ambas ceremonias se fusionaron. Que la

peregrinación a las tumbas constituyera un acto destinado a propiciar la

buena fortuna se hace evidente, ya que, a partir de la segunda mitad del

siglo XVI, todo gran almirante, antes de salir de Estambul para la campaña

estival, visitaba la tumba del gran Hayreddín Barbarroja.

Desde la época de Mehmed II en adelante, la ceremonia de la

entronización concluye con el llamado «regalo del glorioso advenimiento»,

es decir, una suerte de soborno en forma de dinero que el sultán entregaba

a los soldados. Este elevado desembolso debía contribuir a calmar a las

tropas en un momento delicado como era el cambio de soberano, sin tener

en cuenta la situación de las finanzas del Estado. Por esta razón, lar arcas

reales podían llegar incluso a entrar en crisis cuando los cambios de

monarcas se producían en el plazo de pocos años.

LOS FUNERALES DEL SOBERANO

Los funerales del soberano otomano estaban vinculados a la ceremonia de

entronización. Por ello, y debido a razones claramente políticas, no se tenía

demasiado respeto por cumplir con el uso islámico de lavado y entierro del

cuerpo, envuelto en una mortaja blanca, dentro de las veinticuatro horas de

la muerte. Antes se hizo necesario esperar al advenimiento del sucesor para

oficiar a continuación la ceremonia en Estambul, aunque la muerte se hubiera producido lejos de la capital. Así sucedió que el cuerpo de

Mehmed II se mantuvo insepulto durante varios días y ni siquiera se

encendieron velas en la habitación donde se le depositó, de forma que

acabó provocando un fuerte olor a podredumbre, hasta el extremo de que

nadie quiso lavarlo. Esta tarea, finalmente, la ejecutó el secretario de los

alabarderos acompañado de un sirviente. Para evitar tales inconvenientes,

en otras ocasiones, y siguiendo la costumbre turca y selyúcida, el cuerpo

fue embalsamado y eviscerado. Así sucedió con Mustafá, hijo de Mehmed

II, que había muerto lejos de la capital. Su cadáver fue rellenado con miel

y cebada, posteriormente cocido y, por fin, introducido en un ataúd sellado

con brea, mientras que sus vísceras eran guardadas en una caja llena de sal,

de forma que todo ello pudiera transportarse sin problemas hasta Estambul.

En cambio, las entrañas de Solimán se dejaron en la localidad húngara de

Szigetvár donde había fallecido, mientras que su cuerpo embalsamado fue

colocado bajo una carpa para que luego fuera llevado a Estambul. Selim II,

en cambio, fue conservado en hielo, como también se procedió con el

cadáver de Solimán en 1691.

Según la costumbre otomana, se simulaba que el soberano seguía con

vida hasta la llegada de su sucesor y, por lo general, cuando el padre

fallecido no había designado sucesor, el primero de los hijos que llegaba a

Estambul y lograba sentarse en el trono se convertía en el nuevo sultán.

Seguían entonces las oraciones por el alma del difunto, la salida de la

procesión del palacio imperial, el saludo a las mujeres del harén,

inmediatamente transferidas al viejo serrallo y, finalmente, las ceremonias

públicas de dolor por parte de los jenízaros.
