Funerales del sultán Solimán el Magnífico celebrados en 1566.

Miniatura otomana de 1579 procedente del libro Historia del sultán

Solimán, redactado por el cronista oficial Luqman a instancias de

Murad III, nieto de aquel soberano. Se conserva en la Biblioteca

Chester Beatty de Dublín. El cuerpo del sultán fue trasladado en un

solemne cortejo desde su lugar de fallecimiento en Hungría hasta

Estambul, aunque su corazón, el hígado y otros órganos fueron

enterrados en Turbék, el asentamiento militar que los otomanos

establecieron cuando asediaban Szigetvár.

Un historiador otomano relata que durante el funeral de Mehmed II los

miembros de ese cuerpo se quitaron el sombrero, remplazándolo con

tocados duros y gruesos, se vistieron de negro, esparcieron polvo en su

cabeza, lloraron, se golpearon el pecho y se rascaron la cara. A la vista de

semejante procesión, las mujeres acabaron comportándose de la misma

manera, cortándose incluso el pelo. Un centenar de arqueros rompieron

sus arcos y pintaron sus flechas de negro, así como las manos y los

capuchones de los halcones. También cortaron la cola del caballo

imperial. Finalmente, transportaron el cadáver a una de las mezquitas que

el fallecido sultán había ordenado construir —la llamada mezquita de

Fatih—, donde fue enterrado en el suelo con el arco y la espada, distribuyéndose limosnas entre los pobres y ofreciéndose la carne de un

millar de animales sacrificados. Si colocarse un gorro simbolizaba la

manera de entrar en un grupo, el gesto contrario, es decir, lanzar al suelo o

al aire el gorro venía a significar que el grupo había dejado de existir. Del

mismo modo, cortarse el pelo y rasgarse la cara hacía rememorar

costumbres muy antiguas. Ya en los funerales de Atila, sus servidores se

habían afeitado el cráneo y se habían arañado el rostro.

A tales manifestaciones de dolor no escapaba ni siquiera el heredero al

trono, que solía llorar «como un iris», tal como hizo, por ejemplo,

Bayaceto II. Incluso Selim I, que había derrocado a su padre del trono y

acaso lo había envenenado, derramó abundantes lágrimas. Solimán I, en

cambio, fue algo más sobrio, mientras que su hijo Selim II se lamentó,

acompañado de los principales funcionarios del Estado, exclamando:

«¡Hey, hey! Hey, sultán Solimán kan», demostrando de ese modo a los

soldados que su padre, cuya muerte había sido ocultada durante un tiempo,

realmente había fallecido. Sin embargo, después de él, ningún otro

soberano volvió a llorar durante los funerales de su predecesor.

Para los otomanos, como para los occidentales, el color del luto era el

negro. Cuando murió Mehmed II, su hijo Bayaceto II eligió ese color para

su ropa, como a continuación hizo Selim I portando un gorro y un velo

negros. En cambio, a la muerte de Selim II en 1574 su hijo Murad III

cambió por el dolaman (el vestido empleado bajo el caftán) con solapas

negras y púrpura y una tela del mismo color en el turbante. Su sucesor,

Mehmed III, llevó primero un vestido y un velo negros, que luego se

transformaron en un manto de terciopelo púrpura con bordes dorados. En

ese momento, no encontrando un turbante negro apropiado, se prefirió otro

color para el duelo.

FIESTAS Y PROCESIONES

Fue a través de los festivales y los desfiles que el poder se convirtió en

algo tangible para el pueblo. Junto con la ceremonia de la entronización y

los funerales, símbolos de la legitimidad de la dinastía, los otomanos

también organizaban otros eventos destinados a transmitir visualmente el

mensaje imperial. Entre estos se encontraban, en primer lugar, los

relacionados con el concepto de renovación de la familia imperial, como las circuncisiones y las bodas de los príncipes y princesas. Debido a la

elevada mortalidad infantil, no había, en cambio, fiestas que celebraran el

nacimiento, sino más bien el paso a la edad adulta.

Otras fiestas se organizaban con motivo de algún acto de carácter

internacional, como la ratificación de un acuerdo de paz o la recepción de

algún príncipe o embajador o la partida del ejército a la guerra. Luego

estaban las festividades relacionadas con el calendario religioso, o incluso

las que celebraban la elaboración del censo en la capital.

Las fiestas de carácter eminentemente público se utilizaban

principalmente como válvula de escape a las tensiones sociales y, por lo

tanto, contenían elementos carnavalescos: procesiones con personajes de

mitos y leyendas, participación de los gremios, banquetes públicos,

actuaciones de acróbatas, bailarines, músicos, poetas, animales, juegos

de guerra y muchos fuegos artificiales, especialmente apreciados por el

pueblo. Tales fiestas servían, además, para ridiculizar a los enemigos y

luego convertirlos en inofensivos a los ojos de la población: los

safávidas fueron a menudo representados como figuras cabalgando hacia

atrás como locos a lomos de mulas, representadas por una especie de

marionetas vestidas al estilo europeo y rellenas de petardos a las que se

prendía fuego, etc. Participaban, al mismo tiempo, animales de diversas

especies, bailarines y artistas de otros países, como actores de la

Commedia dell’Arte, danzantes judíos, momarie (mascaradas)

venecianas, todo ello destinado a recordar el dominio que el sultán

ejercía en la tierra. Por último, se llegaron a celebrar incluso discusiones

entre eruditos, a menudo en presencia del sultán. De esta forma, todo

otomano quedaba representado en el escenario de un día festivo.
