Plano del Estambul otomano. En la parte superior derecha se

aprecia el hipódromo. Miniatura de 1533 incluida en el

manuscrito llamado Beyan-i Menazil-i Sefer-ul Irakeyn

(Crónica de las etapas de la campaña de Irak y Persia), obra de

Matrakçi Nasuh, humanista de la corte de Solimán I.

En Estambul, el lugar público de las ceremonias era el hipódromo

bizantino (Al Meydan), pero otras celebraciones más secretas tenían lugar

en el palacio imperial. Las mujeres del sultán ejercían un doble papel:

participaban no sólo en la parte pública de las fiestas, situadas en

pabellones levantados específicamente para ellas, sino también en la parte

más privada y secreta, vinculada a la sacralidad del harén imperial y a su

papel en la continuación de la dinastía. Sobre todo, contribuían,

lógicamente, en las circuncisiones de los príncipes y en los matrimonios

de las princesas. El mismo soberano, que en los tiempos más antiguos

colaboraba sobre todo en las ceremonias públicas, en contacto directo con

sus súbditos, se fue separando gradualmente de ellas a la vez que adquiría

un carácter cada vez más sagrado, limitándose a participar en las

ceremonias del harén. Después de 1582, por ejemplo, dejó de asistir a los

banquetes organizados por los visires, los ulemas u otros personajes

importantes del Estado. Sin embargo, las fiestas más destacadas adquirían

principalmente una dimensión urbana, involucrando a toda la ciudad,

desde el palacio imperial al espejo de las aguas del Bósforo hasta alcanzar

los suburbios, donde a menudo se organizaban carreras ecuestres.

También en otras localidades del Estado tenían lugar festivales públicos.

En particular, se puede recordar un evento anual de especial importancia

celebrado en El Cairo que consistía en la partida de la caravana de

peregrinación. Entonces, el gobernador de Egipto actuaba como un

representante del sultán, quien, mediante una celebración similar, reiteraba

la protección ejercida sobre los lugares sagrados y señalaba así la

legitimidad de su poder.

Las fiestas otomanas constituyeron un medio por el que la clase

dominante transmitía un mensaje de grandeza y potencia del Estado.

Estaban destinadas también a impresionar a los extranjeros, por lo que, al

mismo tiempo, eran un elemento tanto de su política interior como exterior.

Como sucedió con frecuencia un poco en todas partes, las más hermosas

ceremonias tuvieron lugar en los momentos de crisis, cuando el mensaje

desempeñaba un papel aún más importante que en tiempos más tranquilos.

Los preparativos representaban en ocasiones un desafío tan grande como el

de una campaña de guerra, como sucedió en 1582, cuando tuvo lugar la

fiesta de la circuncisión de los príncipes más grande jamás organizada. Las

cocinas imperiales se comprometieron entonces a proporcionar comida para

miles de personas durante todos los días que duró la fiesta, como testimonio

de la generosidad de un soberano, Murad III, que además pagó las deudas

de los súbditos encarcelados, que de esta forma pudieron abandonar su

prisión. Famosas fueron también las esculturas de azúcar, presentes tanto en

las procesiones como en los regalos concedidos, y que, contrariamente a las

que se realizaban en la Europa moderna, eran siempre comestibles.

Si en las fiestas más antiguas no había representación oficial de los

artesanos, desde la segunda mitad del siglo XVI la presencia de los gremios

en las procesiones se hizo cada vez más patente, como testimonio de la

importancia adquirida por estos grupos en la vida ciudadana. Las

corporaciones pudieron entonces lanzar mensajes de propaganda, como

hicieron, por ejemplo, en 1582, los vendedores de café para desmentir a los

que les acusaban de ser vendedores de una droga. Y lo hicieron organizando

una especie de representación teatral. El tema del artesano castigado por

violar las leyes relacionadas con su profesión estaba a menudo presente,

demostrando así que las clases sociales eran libres de criticar a las demás e

incluso a sí mismas, si la finalidad era, esencialmente, la de divertirse.

Danzarines otomanos. Ilustración del manuscrito conocido como

Códice Vindobonense n.º 8626. Fue pintado entre 1586 y 1591 por

un artista desconocido del sur de Alemania, en el entorno del

Bartolomeo di Pezzana, embajador del emperador Rodolfo II de

Habsburgo ante la Sublime Puerta. En él se recogen numerosos tipos

captados por el artista en las calles de Estambul.

Se conserva en la Biblioteca Nacional de Austria (Viena).

Incluso las hermandades sufíes organizaban desfiles de sus miembros.

Precisamente eran estas fiestas las que más impactaban a los visitantes

europeos, extrañados de que personas dedicadas a la religión gritaran,

bailaran, jugaran y realizaran actos inusuales para sus ojos.

Entre los siglos XVI y XVIII estos espectáculos vivieron ciertos cambios.

En primer lugar, se fueron haciendo cada vez más violentos e irreverentes.

En su organización aparecieron nuevos personajes como los tulumcu,

cómicos ambulantes, a menudo con largas narices, que debían entretener a

la gente con escenas obscenas y, al mismo tiempo, calmar a la frenética

multitud bañándola con odres de agua o aceite, o bien empujándola con

todas sus fuerzas. Durante el período de fiesta era suspendido cualquier

juicio moral, a pesar de las reiteradas protestas de la clase de los ulemas,

que, en este caso, no eran escuchadas. Incluso se procuraba no intervenir

durante los disturbios que se pudieran crear durante las celebraciones, a

menos que la situación se hiciera excesivamente peligrosa. Sólo entonces

se buscaba el remedio más expeditivo, como en 1582, cuando se tuvo que

intervenir por culpa de una pelea entre jenízaros y sipahis que causó

algunos muertos.

Las mujeres, por lo general, no eran visibles en los primeros momentos

de la fiesta, y se limitaban a observar las procesiones, junto a sus hijos,

desde calles laterales u ocultas detrás de las persianas. Sin embargo, a

medida que avanzaba la fiesta y la atmósfera se volvía relajada, eran

entonces admitidas entre los espectadores, como lo atestiguan diversas

miniaturas del siglo XVI. En ellas, observamos, en primer lugar, a mujeres

con el rostro oculto por velos, que en escenas posteriores desaparecen y

dejan ver sus caras al descubierto. También hay pruebas de que algunas

actuaban personalmente en las ceremonias, a pesar de que estuviera

prohibido. Incluso las había que se disfrazaban de hombres, como una

mujer de la alta sociedad que lo hizo vistiéndose de halconero para arengar

a la multitud, u otra de condición plebeya que, vestida de militar, fue

descubierta y encerrada en prisión durante una noche. Aunque en este caso

el castigo no se debió al hecho de haberse disfrazado de varón, sino por

haber usado un uniforme.

Las narraciones sobre festividades se refieren sobre todo a

circuncisiones de príncipes y matrimonios de princesas, dos ceremonias

similares que significaban la entrada en la edad adulta. Ambas

ceremonias eran denominadas con la palabra

«boda» (sur), y en ellas se realizaban procesiones con grandes palmas

adornadas con frutas, flores, pájaros y otros animales, todos símbolos de

fertilidad.

La descripción más antigua que se conserva sobre tales celebraciones

narra la organizada en 1529 por Solimán I, destinada a sus hijos y a aliviar

los ánimos de sus súbditos tras la fracasada campaña contra los muros de

Viena. En esa ocasión rodearon al sultán los príncipes derrotados, situados

en exóticos pabellones levantados a propósito en la plaza del hipódromo. Se

produjeron entonces homenajes a la familia del soberano por parte de

gobernadores, embajadores extranjeros y vasallos que entregaron al sultán

valiosos regalos como terciopelo veneciano, porcelana china, pieles tártaras

y caballos árabes y turcomanos, así como jóvenes esclavos griegos, eslavos,

etíopes y húngaros. Se organizaron asimismo combates ficticios en los que

se ganaron o perdieron castillos. Los vencedores obtuvieron como botín

unas cuantas muchachas. Memorable resultó también la fiesta organizada en

1539 con motivo de la circuncisión de los príncipes Bayaceto y Cihangir, donde se exhibieron animales exóticos como leones, tigres, leopardos,

panteras, linces, lobos y jirafas. Otra celebración acaecida en 1582 duró

cerca de cincuenta días y, para revestirla, se desplazaron a Venecia

delegados que compraron cortinas, lujosas telas y oro trabajado en lingotes.

En 1675, después de una nueva derrota, se organizó la circuncisión de un

príncipe y el matrimonio de una princesa. Además de las ceremonias

habituales se hicieron correr entre la multitud perros, osos y los burros con

calzados, destinados a divertir a los grandes del Estado. Incluso se celebró

una carrera de adictos al opio, que tuvo lugar entre un enorme griterío. A

menudo, la circuncisión de un príncipe constituía la oportunidad para llevar

a cabo la misma operación en otros jóvenes, que de esta forma participaban

directamente en la fiesta de la familia imperial. Así, en 1675 fueron

circuncidados tres mil muchachos recién llegados a Estambul mediante el

sistema de la devşirme.

En las bodas de las princesas constituía un momento importante de la

ceremonia la procesión de los bienes de la novia, llevados solemnemente a

la casa del marido y que podían ser tanto objetos como esclavos y eunucos.

En el mundo otomano, lo que entendemos como dote (kebin) era entregada

por el marido a su esposa, que se convertía en propietaria de todo lo

recibido. Por último, la princesa-novia era acompañada por un cortejo

solemne, oculta bajo un dosel y sentada en la silla de montar de un caballo.

Símbolo de su poder sobre su futuro esposo era el puñal que llevaba al

cinto. De hecho, para gozar del honor de emparentar con el sultán, el novio

debía renunciar a sus otras esposas y comprometerse a permanecer

monógamo durante el tiempo de su matrimonio con la princesa. Una

leyenda occidental, tal vez surgida con fines denigratorios, afirmaba que los

hijos de las princesas imperiales eran asesinados al nacer, dejándoles

abierto el cordón umbilical. Si el matrimonio se había acordado sólo para

honrar a un pachá y la novia era una niña, tras la ceremonia se devolvía a la

jovencita de nuevo al harén imperial para que continuara junto a su madre,

y sólo al alcanzar la pubertad regresaba junto a su marido. En ocasiones,

como ocurrió en 1675, este tipo de matrimonios estaban destinados a

engrosar las arcas del Estado, ya que, en caso de que la niña falleciera antes

de la consumación del matrimonio, situación bastante frecuente debido a la

elevada mortalidad infantil, el viudo debía pagar la dote e incluso pagar una

gran suma al tesoro imperial.
