Cuando en Occidente pensamos en el harén oriental, de inmediato acuden

a nuestra mente imágenes colmadas de lujuria. Fue sobre todo a partir de

finales del siglo XVII cuando, después del último sitio de Viena, el Imperio

otomano dejó de provocar terror entre sus enemigos seculares,

extendiéndose en Europa la imagen del turco ocioso rodeado de múltiples

esposas, objeto de la execración de los predicadores, aunque a la vez

provocando cierta envidia entre los europeos. Sin embargo, y esto es algo

no apreciable a los ojos de los viajeros europeos, las mujeres otomanas

disfrutaban de ciertos privilegios impensables en el ámbito de la Europa

occidental. En primer lugar, disponían de mayor autonomía para

administrar y utilizar su propio dinero, no controlado por sus esposos como

acostumbraba a suceder en Europa (especialmente en España) hasta no

hace demasiados años. En el momento del matrimonio, recibían un dinero

del marido del que podían disponer libremente, como podía suceder en

algún caso particular como el de la república de Venecia. En el mundo

musulmán, el repudio no era considerado una práctica escandalosa, y por

regla general la mujer abandonada, que en ocasiones llegaba a pagar al

marido para que la repudiara, podía casarse de nuevo. Incluso las

concubinas de un sultán que no había engendrado hijos, si se conservaban

jóvenes o disponían de suficiente dinero acumulado, tras la muerte del

soberano podían llegar a constituir un buen partido para aquellos que

pretendían vincularse personalmente al palacio imperial.

En cuanto a la situación económica general, las mujeres de las clases

más humildes solían verse obligadas a trabajar fuera del hogar, al igual que

sus esposos e hijos. Los niños, ya desde muy corta edad, eran enviados a

trabajar, ya que el exclusivo salario de un artesano raramente permitía

mantener a una familia. En estos casos, lo normal, y por evidentes razones

económicas, era que los matrimonios fueran monógamos. Las mujeres de

la clase media, en cambio, solían utilizar su propio

dinero para comerciar, alquilar, comprar o vender. Uno de los negocios

más rentables era precisamente la compra de esclavas jóvenes, las cuales,

tras haber sido adiestradas en diversas artes, podían revenderse a precios

elevados que permitían un beneficio sustancial. Una vez enriquecidas, esas mujeres originariamente de clase media eran capaces de convencer a

sus maridos para que estos las repudiaran incluso renunciando tanto a la

parte de la dote a la que eran acreedoras como al mantenimiento que

debían sufragar sus maridos antes de volver a casarse, ya que, por ley, una

mujer repudiada debía esperar unos meses antes de volver a casarse,

tiempo durante el cual eran mantenidas por su anterior marido. Por esta

razón, a menudo los varones trataban de demorar el mayor tiempo posible

el pago de las dotes correspondientes.

Mujeres otomanas. Ilustración del mencionado manuscrito conocido

como Códice Vindobonense n.º 8626. La seda y el terciopelo

constituían, entre los otomanos, los principales tejidos de las clases

pudientes. Fue en el siglo XVI cuando el Gobierno otomano comenzó

a dedicarse a la regulación y a la tributación de la industria de la

seda, cuyo centro era la ciudad de Bursa. Allí se producían la

mayoría de los brocados de seda y terciopelos destinados a la corte

otomana. Sin embargo, tanta era la devoción de las altas autoridades

por el buen vestir que también se crearon talleres en el primer patio

del palacio de Topkapi.

Respecto a las mujeres vinculadas al harén imperial, encontramos a

tías, hermanas o hijas del sultán que ejercían ciertas funciones en el

palacio, así como secretarias, maestras, criadas e incluso médicas. Estas

solían tener una familia fuera de los muros del harén, y disfrutaban de

cierto estatus social, ya que podían contactar sin intermediarios con los

máximos detentadores del poder.

Si a los cuatro años, cuatro meses y cuatro días las mujeres

comenzaban a aprender los fundamentos de la escritura y, por tanto, del

Corán, la transición a la edad adulta, que en los hombres se producía tras la circuncisión, llegaba con el matrimonio. Por esta razón, cuando un niño

heredaba el trono era circuncidado de inmediato para que, al menos

oficialmente, fuera considerado un adulto. Entre los muros más ocultos

del palacio de Topkapi, tras la tercera puerta, el único hombre que
