podía encontrarse allí era el sultán. Por ello, los pajes sólo podían seguir en

esa parte del palacio hasta que les nacía la barba, aunque a Ibrahím, el

favorito de Solimán, se le permitiera vivir cerca del sultán hasta los

veintiocho años, cuando llevaba ya mucho tiempo afeitándose. Llegada la

vejez, y con ella la incapacidad para procrear, las mujeres pasaban a ser

consideradas guardianas y protectoras de la familia. Su influencia se

extendía a los niños y, en general, a los que podrían ser por edad sus hijos.

La madre del sultán reinante, conocida como valide, era, por tanto, la

guardiana de la dinastía. Esto fue un problema cuando Turhan, con sólo

veintidós años, vio en 1648 a su hijo Mehmed IV alcanzar el trono. Como

mujer joven que era, no se le consideró capaz de ejercer aquel papel, que

acabó siendo detentado por la abuela del sultán niño, la vieja Kosem,

asesinada dos años después por una conjura de palacio orquestada por la

propia Turhan. Fue la única manera que encontró la madre de Mehmed de

ocupar el puesto que tanto deseaba, a pesar de que siguiera siendo muy

joven para detentarlo.

Por último, si en Occidente se teorizó, como lo hizo por ejemplo

Immanuel Kant (Observaciones sobre el sentimiento de lo bello y lo

sublime, 1764), sobre el ideal de mujer hermosa y a la vez estúpida,

afirmando que aquellas que empleaban su inteligencia acababan perdiendo

cualquier belleza física, en Estambul no se temía a las mujeres inteligentes.

Una chica hermosa aunque tonta difícilmente hubiese atraído al dueño del

harén, habida cuenta de que debía actuar en un entorno donde la

competencia se ejercía en el cultivo de la danza, la música, la poesía y el

ingenio. Aquella que habitaba en el palacio imperial ponía en juego día tras

día su vida y la de sus propios hijos, de forma que sólo gracias a la

inteligencia podía evitarse acabar dentro de un saco y lanzada a las aguas

del Bósforo. La fuente de inspiración para estas mujeres era, sin duda,

Sherezade, la inteligente novia de Las mil y una noches, capaz de

psicoanalizar a su marido enfermo para después curarlo.

Los harenes imperiales fueron suprimidos en Turquía en 1909, y lo

mismo sucedió con la poligamia veinte años después. Las mujeres

alcanzaron el voto, ya con la república, en 1930 para las elecciones locales

y en 1934 para las generales, tres años después que en España y once antes

que en Francia.

6 DEL SULTANATO DE

LAS MUJERES A LA

ÉPOCA DE LOS

TULIPANES

SELIM II (1566-1574): CHIPRE, LA LIGA SANTA

ANTIOTOMANA Y

LEPANTO

A la muerte del gran Solimán, solamente quedaba con vida uno de sus

hijos, Selim, que ascendió al trono sin oposición. La lucha por la sucesión

se había desatado y había concluido ya años atrás. Entre los posibles

herederos se encontraba, en primer lugar, el príncipe Mehmed, quien al

parecer murió de viruela o acaso por envenenamiento de una madrastra

rival, madre del príncipe Mustafá, en 1543, seguido en 1553 por el

primogénito, Mustafá, falsamente acusado de traición y ejecutado. El

jorobado Cihangir acabó suicidándose al conocer la noticia de la trágica

muerte de su querido hermano. La lucha estalló, por tanto, entre los dos

supervivientes, Bayaceto y Selim. Este último, ciertamente menos dotado,

se encontraba bajo la protección de su madre Hürrem, fallecida en 1558.

Bayaceto, sin embargo, temiendo por su vida y la de sus hijos, se levantó

en armas. Una rebelión que le obligó a buscar refugio en las posesiones

del sah, el enemigo tradicional de los otomanos, quien no obstante, y para

apaciguar al sultán, asesinó al príncipe Bayaceto y sus descendientes en

1561.

Selim, apodado Sarhoş (“borracho”) subió al trono a pesar de ser el

más incompetente de los hijos de Solimán. Su primer acto de poder fue volver a confirmar en el cargo al gran visir Sokollu Mehmed Pachá, un

hombre brillante que gobernaría el imperio, de hecho, hasta 1579, después

de la muerte de Selim, cuando fue apuñalado por un fanático. En lo

referente a la frontera oriental del imperio, Sokollu consolidó las

posiciones otomanas en Yemen (1568-1569), retomó el viejo proyecto de

construcción de un canal que uniera el Volga con el Don, destinado a

permitir la comunicación entre el mar Negro y el Caspio y facilitar el

transporte de tropas hasta Astracán. Incluso en 1568 pensó en la

posibilidad de conectar el mar Rojo con el Mediterráneo cortando el istmo

de Suez, como ya habían propuesto los comerciantes venecianos a los

sultanes mamelucos en 1504, y se había hablado también en las altas

instancias otomanas entre 1531 y 1532 y, ya más tarde, en 1586. Por

último, también se interesó, aunque con escaso éxito, por el lejano

sultanato de Aceh, en la isla de Sumatra, entonces amenazado por los

avances portugueses.

Sin embargo, la campaña militar más importante del período de Selim

II fue la conquista de la isla veneciana de Chipre, a la que se opuso

precisamente Sokollu. De acuerdo con la tradición historiográfica

occidental más aceptada, la guerra recibió un fuerte apoyo del sultán,

quien soñaba con una gran empresa bélica destinada a emular los triunfos

de su antecesor relativos a la política expansionista. Tal aspiración se vio

fomentada por las ambiciones de un poderoso judío portugués, aunque de

familia originaria de Castilla, llamado Joseph Nassi, favorito de Selim

antes ya de su ascenso al trono. Este destacado personaje, «rey» o

«cabeza» de todos los judíos otomanos, fue un gran enemigo de la

república de Venecia, promoviendo incluso una red internacional de

espías destinados a perjudicar a la Serenísima. Algunos le atribuyeron

también el incendio del Arsenal de Venecia acaecido en 1569,

precisamente en vísperas de la guerra chipriota. Otras voces lo convierten

en defensor del proyecto destinado a crear un asentamiento judío en

Tiberíades o en su ducado de Naxos, o incluso en alguna isla que pudiera

obtenerse o conquistarse a los venecianos como pudiera ser la misma

Chipre. En realidad, Nassi no parece que fuera lo suficientemente

influyente como para empujar a todo el aparato militar otomano a una

guerra, aunque sí estuviera estrechamente vinculado al grupo de poder

integrado por los opositores al gran visir Sokollu.

Según la historiografía otomana, en cambio, en el origen del conflicto

chipriota había más razones geopolíticas que cuestiones personalistas.

Como base logística para corsarios y piratas cristianos, la isla representaba

un grave peligro para la seguridad del estado otomano. Tanto es así que en

cada campaña militar era necesario destinar una parte de la flota para

contrarrestar cualquier ataque organizado desde la isla. Además, parece que

el fracaso en Malta había cambiado el punto de vista de la Sublime Puerta,

ahora más centrado en unos objetivos estratégicos prioritarios. Ya no se

trataba de mantener el control del Mediterráneo conquistando primero

cualquier base de importancia primordial, sino más bien proceder de una

manera más sistemática y exhaustiva de este a oeste. Y, en esta estrategia,

Chipre constituía entonces un enclave cristiano en un mar musulmán, lo que

la convertía en la primera isla que se debía conquistar. También hay que

tener en cuenta que en aquel tiempo las galeras constituían las naves de

guerra más empleadas en el Mediterráneo. Eran barcos con una numerosa

tripulación y limitada capacidad de carga, por lo que su forma natural de

proceder era la de evitar largas travesías, llevando a cabo cortos trayectos

mediante una navegación de cabotaje destinada a abastecerse de comida y

agua cada dos o tres días como máximo. En este contexto, arrebatar Chipre

a los infieles significaba desposeer a las naves corsarias de un punto de

abastecimiento, especialmente de agua potable, de vital importancia,

limitándoles enormemente con ello su capacidad de navegar en la parte

oriental del Mediterráneo.

Por otro lado, hay que tener en cuenta que el trayecto que enlazaba

Estambul con Alejandría, tocando los puertos existentes a lo largo de las

costas de Palestina, constituía desde 1517 una de las rutas comerciales

interiores más destacadas del imperio, a través de la cual también

transitaban muchos productos del lejano Oriente, de China, de la India y de

Irán, destinados en parte también a los mercados europeos. En la segunda

mitad del siglo XVI, este comercio seguía activo, a pesar de la competencia

portuguesa. También esta ruta era una de las principales para los

musulmanes que querían ir a La Meca. Con la conquista de Chipre, el sultán

se convertiría, por lo tanto, en defensor del comercio, tanto a nivel nacional

como internacional, y a la vez en patrón de las rutas de peregrinación que

debía proteger.

Antes de iniciar una guerra contra una república con la que se mantenía

un acuerdo de paz desde 1540, Selim II solicitó la aprobación del

şeyhülislam Ebussuud, quien dictó una fetva en la que se recordaba que

Chipre había sido musulmana durante unos treinta años, en los albores del

islam (entre 653-654 y 680-683 de nuestra era), por lo que era lícito que el

soberano pretendiera combatir para recuperarla. En Estambul se

enfrentaron dos opiniones contrastadas: la del gran visir, contrario a la

guerra al temer que esta provocaría una gran alianza de los cristianos; y la

de los partidarios de combatir, entre los que se encontraba el mismo

şeyhülislam, el preceptor del sultán y compatriota de Sokollu llamado Lala

Mustafá Pachá, el tercer visir Pialí Pachá —el gran almirante que había

fracasado en el asedio de Malta de 1565, pero que había logrado tomar la

isla de Quíos al año siguiente—, el también visir Pertev Pachá y muchos

otros dignatarios. En la decisión final prevaleció la opinión del sultán,

quien aceptó las indicaciones de Ebussuud, y, procediendo con arreglo a la

ley, envió un embajador a Venecia con la solicitud de que Chipre le fuera

entregada pacíficamente. La Serenísima se negó, aunque entre los

senadores de la república hubo alguien que se mostró partidario de vender

la isla por una elevada suma antes que complicarse en una guerra incierta y

costosa.

LA CONQUISTA DE CHIPRE POR LOS OTOMANOS

Tras la muerte de Solimán el Magnífico en 1566, el gran visir Sokollu

Mehmed colocó en el trono a su suegro Selim II, que estaba casado con su

hija Ismihan Sultán. Al principio nada pareció cambiar y, al año siguiente,

el nuevo sultán ratificó la paz con Venecia firmada en 1540. Sin embargo,

tras acordar el Imperio otomano la paz con el emperador Maximiliano II de

Habsburgo (1568), concentró sus recursos bélicos en la costa turca al norte

de Chipre. El gran muftí de Estambul, Ebussuud, bendijo el proyecto

recordando que el propio Mahoma había roto un tratado con los infieles

para arrebatarles La Meca en beneficio del islam, y justificó la conquista

de Chipre por el hecho de que en el pasado había estado sometida a su

religión. Como se ha dicho ya, proclamó entonces una fetva, convirtiendo

la empresa en una guerra santa.

Venecia logró por parte de Felipe II de España la promesa de que le

enviaría sesenta galeras al mando del genovés Andrea Doria. Estas se

reunirían en Mesina con la flota aliada, que incluía naves pontificias y

maltesas, destinadas a defender Chipre. En cuanto a las fuerzas venecianas,

Marco Quirini había partido con veinticinco galeras hacia Creta para unirse

a las veintidós que le esperaban allí; el capitán general Girolamo Zane

salió de la República rumbo a Zara (Croacia) con ochenta galeras, y
