Sebastián Venier embarcó rumbo a Corfú como primera escala hacia

Chipre, para asumir el mando de gobernador general de la isla junto con

Astor Baglione.

Las fuerzas otomanas eran muy poderosas. Entre marzo y mayo de 1570

partieron más de ciento cincuenta galeras, doce fustas, ocho mahomas y

cuarenta barcos de transporte para caballos, además de bastimentos y

aparatos de guerra. Al mando de la operación terrestre iba Lala Mustafá,

mientras que Pialí Pachá era el comandante de la flota. El ejército otomano

sumaba unos cien mil hombres.

Astor Baglione llegó a Nicosia en mayo de 1570. Reclutó a todos los

hombres capaces de luchar y preparó la ciudad para el asedio. El capitán

dejó como responsable de la capital al noble chipriota Eugenio Singlitico,

conde de Rochas, y a Nicolás Dandolo, marchando a Famagusta. Allí se

encontraba Marcantonio Bragadin como jefe de la guarnición local, y

ambos mandaron reforzar las murallas, ahondar los fosos y acumular armas,

municiones y vituallas, quemando también los alrededores y envenenando

las fuentes.

En julio, Lala Mustafá desembarcó en Pafos, aunque su guarnición

rechazó a los atacantes. La flota continuó hacia Lárnaka, donde pudo

desembarcar sin resistencia debido a la estrategia empleada por Dandolo y

Rochas, que no deseaban ninguna confrontación en campo abierto.

La población grecochipriota, poco afecta a los católicos, llegó en

ocasiones a entregarse pacíficamente, gracias en parte a las hábiles

gestiones de los agentes enviados desde Estambul. Las autoridades

venecianas no supieron cómo reaccionar y en algunas plazas hubo

escaramuzas y castigos ejemplares, como es el caso de Lefkara, donde su

rendición sin combatir provocó que las autoridades venecianas enviaran una

fuerza de castigo de setecientos hombres que ejecutó a unos cuatrocientos

ciudadanos. Esta circunstancia propició aún más la predisposición favorable

de la población local ante los invasores otomanos.

A finales de julio, Lala Mustafá pasaba revista a casi cien mil efectivos

ante los muros de Nicosia. La ciudad resistió hasta el 9 de septiembre, día

en el que un brutal asalto obligó a los venecianos a refugiarse en el palacio

del gobernador, donde se acordó su rendición. Sin embargo, los atacantes

no cumplieron la promesa de evitar el saqueo, y aquel día murieron veinte mil personas. El propio Miguel de Cervantes recordaría tal desastre en su

novela ejemplar El amante liberal, publicada a comienzos del siglo XVII, y

en cuyo comienzo invoca lo siguiente:

—¡Oh, lamentables ruinas de la desdichada Nicosia, apenas enjutas de la sangre de vuestros valerosos y mal afortunados defensores! Si como carecéis de sentido, le tuviérades ahora, en esta soledad donde estamos, pudiéramos lamentar juntas nuestras desgracias, y quizá el haber hallado compañía en ellas aliviara nuestro tormento. Esta esperanza os puede haber quedado, mal derribados torreones, que otra vez, aunque no para tan justa defensa como aquella en que os derribaron, os podéis ver levantados. Mas yo, desdichado, ¿qué bien podré esperar en la miserable estrecheza en que me hallo, aunque vuelva al estado en que estaba antes deste en que me veo? Tal es mi desdicha, que en la libertad fui sin ventura, y en el cautiverio ni la tengo ni la espero.

Estas razones decía un cautivo cristiano, mirando desde un recuesto las murallas derribadas de la ya perdida Nicosia; y así hablaba con ellas, y hacía comparación de sus miserias a las suyas, como si ellas
