fueran capaces de entenderle: propia condición de afligidos, que, llevados de sus imaginaciones, hacen y dicen cosas ajenas a toda razón y buen discurso.

Cervantes imagina más que cuenta una realidad, ya que las murallas de

la ciudad apenas sufrieron daños. No obstante, la población civil sufrió

enormemente, pues a los muertos durante la conquista se sumaron otras dos

mil personas que acabaron esclavizadas. En los días sucesivos se rindieron

Pafos, Limassol y Lárnaka, quedando solamente Famagusta. Como oferta

de rendición a dicha ciudad, un mensajero de Lala Mustafá dejó sobre una

pica, a la vista de todos, la cabeza de Dandolo. Pasados unos días, Mustafá

dio su primera orden: debían construir una fortificación desde la que setenta

y cuatro cañones, cuatro basiliscos e innumerables piezas de artillería de

variado tipo empezarían a bombardear la localidad. En ese momento, las

patrullas costeras trajeron la noticia de la cercanía de la flota cristiana. Pialí

embarcó todas sus tropas para dirigirse a su encuentro, concediendo a

Bragantino y Baglione un plazo para reforzar sus posiciones. Sin embargo,

ante la incredulidad de todos, la flota cristiana se bate en retirada.

Llega el invierno y Mustafá tiene que posponer sus planes. En enero de

1571, doce galeras mandadas por Marco Quirini acuden a Famagusta,

logrando desembarcar mil seiscientos hombres y una carga de alimentos,

además de saquear varios barcos turcos. Al cabo de un mes, Quirini debe

embarcar para Creta, llevándose consigo a las gentes no aptas para el

combate y los objetos de valor. Los beyes de Rodas y Quíos, encargados de

patrullar las costas, pagarán su negligencia ante Selim II, el primero con su

rango y el segundo con su cabeza.

En marzo llegan refuerzos otomanos al mando de Uluç Alí: ochenta

galeras y dieciocho mil soldados. Mustafá estrecha el cerco y trae quince

cañones de Nicosia. Desesperado, Bragadin expulsa de la ciudad a ocho mil

civiles, que sorprendentemente son respetados por Mustafá. Dentro sólo

quedan los siete mil venecianos y chipriotas capaces de luchar.

El jefe otomano pone a cavar a cuarenta mil soldados en la parte sur de

la ciudad con la intención de crear un laberinto de pasajes cubiertos que la

artillería veneciana no pueda alcanzar.

A finales de mayo, la noticia de que la recién creada Liga Santa cristiana

no está operativa llega a los asediados, por lo que una nueva oferta de

rendición es respondida negativamente. Durante el mes de junio, el fuego

de desgaste mantiene ocupados a los asediados, que no pueden contrarrestar a los zapadores. Llega a derrumbarse el bastión norte, defendido

únicamente por dos compañías de soldados chipriotas. Aunque el sector se

refuerza, no hay tropas suficientes para cubrir la zona meridional. Unas

jornadas más tarde, la artillería otomana consigue demoler la puerta de

Limassol y comienzan los asaltos directos al recinto. Los defensores

luchan ferozmente y las murallas se reconstruyen con sus escombros. Los

otomanos fuerzan el cinturón de murallas en seis de sus once puntos

fuertes, pero aún queda la ciudadela. Además, al contrario que en Nicosia,

los venecianos realizan salidas por sorpresa que humillan a las tropas de

asedio. Pero Bragadin se encuentra ante la cruda realidad: un año de asedio

ha llevado a la población de la ciudad al hambre y a la extenuación. El jefe

veneciano pide dos semanas para enviar una fragata a Creta en busca de

apoyo.

Mustafá reitera su oferta de rendición, pero los capitanes osan

contestarle que la ciudadela será defendida palmo a palmo. Los asediados

sólo ascienden a novecientos, la mitad heridos. La pólvora escasea, y ante la

ausencia de noticias, el 1 de agosto de 1571 se iza la bandera blanca. Ese

mismo día se firma el pacto: la guarnición veneciana saldrá con sus armas y

equipajes y será transportada a Creta en barcos; los chipriotas serán libres

de quedarse o marcharse, y sus vidas serán respetadas.

La tarde del día 5 de agosto de 1571, Bragadin sale montado a caballo

junto a sus jefes y 40 hombres para entregar las llaves de la ciudad al visir.

Mustafá pregunta por los prisioneros otomanos que tenían en poder los

venecianos, y Bragadin contesta que unos se hallan en Famagusta y otros en

Venecia. Mustafá, bien informado de que el capitán había ordenado

asesinarlos la noche anterior, se ve libre para castigar a los venecianos de

una manera ejemplar. Todos los capitanes son apresados y con su propia

daga Mustafá le corta a Bragadin la oreja derecha, ordenando que le

cercenen la izquierda y la nariz. Él también será quien decapite a Baglione.

Pero a Bragadin le espera un final más atroz. El día 17, durante la

transformación en mezquita de la catedral de San Nicolás, Mustafá hace

traer al capitán veneciano y le obliga a trasladar sacos llenos de piedras y a

besar el suelo por donde él pasa. Casi desfallecido, conducen a Bragadin al

puerto para ser izado en el mástil de un navío y luego lo llevan a la plaza de

Famagusta, donde lo desuellan vivo. Tras media hora de suplicio, el capitán expira. Su cuerpo es despedazado, dejan expuesta su cabeza en la picota de

la plaza; el resto, se reparte en los bastiones.

Chipre queda así definitivamente en manos otomanas. El 4 de octubre

de 1571, la flota de la Liga Santa, mandada por Juan de Austria, conoce la

caída de la ciudad en Cefalonia. Toman entonces la decisión de enfrentarse

a la flota otomana. El choque se producirá el 7 de octubre en la batalla de

Lepanto, donde la alianza cristiana obtiene la victoria y el futuro escritor

Miguel de Cervantes queda manco.
