Asedio de Famagusta en 1571. Plano que se encuentra en el libro

publicado por el veneciano Giacomo Franco (1550-1620) titulado

Viaggio da Venetia a Constantinopoli per Mare, publicado en Venecia

en 1598. El autor, no obstante, fue el geógrafo asimismo véneto

Giuseppe Rosaccio. Tras la conquista de Famagusta, Chipre quedó definitivamente en manos otomanas hasta 1878. De hecho, todavía hoy existe al norte de la isla una entidad política no reconocida por

ningún país excepto Turquía denominada República Turca del Norte

de Chipre (en turco, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti).

La guerra contra Venecia tuvo dos momentos esenciales: la captura de

Famagusta (5 de agosto de 1571) y la batalla de Lepanto (7 de octubre de

1571). La primera, ya mencionada, dejó como principal recuerdo en el

occidente cristiano la horrible tortura que Lala Mustafá Pachá mandó

aplicar sobre el comandante Marcantonio Bragadin. Los autores italianos

atribuyeron la culpa de tan trágico final al comandante otomano, traidor a

la palabra dada, mientras que los turcos justificaron su atroz ejecución a la

matanza ordenada por el comandante veneciano, tras la firma de la

rendición, de cincuenta peregrinos musulmanes capturados algún tiempo

antes de que Lala hubiera jurado la liberación de su futura víctima. La

leyenda se enriqueció a comienzos del siglo XIX cuando Giustina Renier

Michiel, en un libro titulado Origine delle feste veneziane, mencionó la

pasión antinatural de Lala Mustafá por un joven noble capturado junto a

otros prisioneros cristianos.

La batalla del golfo de Lepanto representó la obra maestra de la

diplomacia europea y del papado, que logró aunar distintas fuerzas hostiles

a los otomanos en un gran ejército al mando de don Juan de Austria, hermanastro de Felipe II, brazo armado de la denominada Liga Santa,

creada el 25 de mayo de 1571 e integrada por la Monarquía Hispánica, el

papado, las repúblicas de Venecia, Génova y Lucca, los caballeros de

Malta, el gran ducado de Toscana y los ducados italianos de Urbino,

Parma, Ferrara, Mantua y Saboya. Las galeazas venecianas, armadas con

una poderosa artillería, causaron grandes estragos entre las naves enemigas

que, siguiendo las tácticas empleadas hasta el momento en las batallas

mediterráneas, buscaban lanzarse al abordaje. El gran almirante

Müezzinzâde Pachá murió en el combate, mientras que el serdar Pertev

Pachá tuvo que huir a nado. Sólo el

comandante berberisco Uluç Alí, comprendiendo la estrategia de la flota

enemiga y del comandante Andrea Doria, a quien tenía enfrente, logró

escapar. Intentó huir hacia mar abierto para, después, aprovechar de

inmediato el espacio creado entre las naves genovesas y el centro de la

batalla. Regresó a Estambul con dos galeras maltesas capturadas y le fue

otorgado el mando supremo de la flota, que fue reconstruida

inmediatamente, aunque se necesitaron bastantes más años para formar

nuevos almirantes capaces. En recuerdo de su hazaña, pasó a ser llamado

Kiliç Ali (“Alí la Espada”).

Galeras otomanas a comienzos del siglo XVII en el puerto de

Estambul. Este grabado es una vista panorámica de Constantinopla

en 1616 y forma parte de la colección de paisajes urbanos y pliegos

sueltos que una vez perteneció al estadista sueco, el conde Magnus

Gabriel de la Gardie (1622-1686). Debajo del grabado de la ciudad,

cuyo autor es Pieter van den Keere, que también aparece escrito

como Petrus Kaerius, hay un retrato del emperador Constantino. Se

conserva en la biblioteca de la universidad de Lund (Suecia).

La batalla de Lepanto fue cantada en panfletos y poemas, reproducida

en grabados y pinturas y triunfalmente exaltada en las cortes de Europa.

En Estambul, la singin donanma (“flota dispersa”), como sería recordada,

pasó casi desapercibida, debido a que la noticia de la derrota se conoció

en la capital el mismo día en que llegaron los barcos con el botín de

Chipre. La guerra contra Venecia había sido ganada de todos modos

conquistando la anhelada isla. De hecho, poco después, en 1573, la

república de Venecia abandonó a sus aliados y de nuevo se vio obligada a

firmar una paz por separado con los otomanos.

El eco de la épica batalla en el mar se perdió en los riachuelos de la

historia. Más allá del mito, la batalla de Lepanto y la guerra de Chipre

representan las empresas más inteligentes y arriesgadas de Sokollu

Mehmed Pachá. El único contrario a la guerra fue capaz de utilizar las

propias situaciones alternas del conflicto para eliminar de una vez a sus

enemigos políticos. Más allá de la batalla en sí y de su uso retórico, puede

afirmarse que, en última instancia, el vencedor absoluto fue, sin duda, el

sexagenario gran visir.

Poco después, en 1574, Selim II murió en un accidente al resbalar en el

suelo de
