su nuevo hamam (“baño”). Fue sucedido por su hijo Murad III, que dejó el

poder en las manos de la madre, la valide Nur Banu, y del gran visir

Sokollu.

EL ESTAMBUL DE MURAD III VISTO POR UN CAUTIVO ESPAÑOL

En 1589, el joven Diego Galán, con trece o catorce años (nació hacia 1575, hijo de Pedro Galán y de María Escobar), abandona su Consuegra natal en busca de fortuna. En su recorrido hacia un mundo ignorado, cruzó por Sierra Morena. Atravesándola se encontró con otro muchacho de parecida edad y semejantes inquietudes, procedente de Fuensalida, que dijo llamarse Felipe. Ambos, haciéndose compañía, se encaminaron primero a Jaén y después a Málaga. En esta ciudad, mientras vagaban por el puerto, fueron engañados para alistarse como soldados con destino a Orán. Nada más embarcarse para dicha ciudad, Diego Galán contrajo tercianas que lo llevaron al límite de la muerte. En su semiinconsciencia escuchará cómo sus compañeros piden al pagador que lo desembarque, a lo que este se niega y exclama: «Si se muere, échenle al mar». Pronto será capturado por galeras de corsarios moros y llevado al mercado de esclavos de Argel. Allí, aparte de exhibirlo durante varios días en plazas y zocos, lo intentarán convencer para que se convierta a la religión de Alá como estrategia de supervivencia. Diego Galán, al contrario que su compañero Felipe, se negará reiteradamente, lo que le supondrá malos trabajos y peor trato. Felipe, el mozo de Fuensalida, llamado de converso Mostafá, murió a su vez torturado.

En uno de los primeros intentos de huida, Diego Galán fue apresado por una delación. Se libró de la tortura de milagro: «Luego mandó que me desnudasen y desnudo, con sólo los valones de lienzo, me tendieron en el suelo bocabajo y me ataron a cada mano y a cada pie un ramal de cordel, y llamaron a cuatro cautivos para que tirase cada uno de su cordel, que no me pudiese mover con los azotes que habían de dar». Un renegado, invitado del bajá local, tuvo piedad de él y, sin recibir ni un solo azote, Diego fue comprado por el equivalente a unos trescientos escudos españoles.

Sirviendo a diferentes amos, llega a Estambul y recorre gran parte del Imperio otomano, lo que le permite acceder a un mundo totalmente desconocido y fascinante. Regresará a su tierra natal tras once años de cautiverio y contará sus vivencias a todo aquel que quiera escucharlas, vivencias que quedarán recogidas en unas memorias manuscritas, en forma de diálogo, tituladas Cautiverio y trabajos de Diego Galán, natural de Consuegra y vecino de Toledo (publicadas por la Universidad de Castilla-La Mancha en 2001) y la Relación del Cautiverio y libertad de Diego Galán, natural de Consuegra y vecino de la ciudad de Toledo (publicadas por la Diputación de Toledo en 2001). El primer manuscrito se conserva en la Biblioteca Pública de Toledo, y el segundo en la Biblioteca del monasterio de El Escorial.

Uno de sus dueños en Argel, Heder Bajá, gobernador local, se lo lleva en su séquito de vuelta a Estambul en la primavera de 1591. Allí será vendido a Mamí Napolitano y alternará el servicio a su amo con el remo en una galera otomana. Señala Galán que en la capital otomana «le cobraron tanto afecto el amo y su familia que tenía libertad de ir fuera de la casa a lavar la ropa donde quisiese sin llevar grillo ni guardas».

Cuando Diego Galán llega a Estambul, hacía un siglo y medio que estaba en poder de los otomanos. Durante este tiempo habían desaparecido numerosos edificios bizantinos y algunas iglesias fueron convertidas en mezquitas. Los nuevos dueños de la urbe transformaron en cal las estatuas de mármol, y con las de bronce fabricaron cañones o acuñaron monedas. De las calles rectas con casas de piedra con columnas y estatuas, propias de las urbes clásicas, habían pasado a las casas de madera y a un trazado laberíntico de calles estrechas y tortuosas. A pesar de todo esto, el siglo XVI corresponde con la edad de oro de la ciudad otomana, y es en este momento cuando se construyen las principales mezquitas imperiales gracias a Solimán el Magnífico y su arquitecto Sinán, que llevó a su cúspide el arte otomano.

Si bien no se han conservado censos del Imperio otomano, algunos documentos de los años 1520 y 1530 estiman que Estambul tenía una población de cuatrocientos mil habitantes, de los cuales 58% eran musulmanes, y el resto cristianos o judíos. A mediados de 1550, el médico de Sinán Bajá afirmaba que la población oscilaba entre 410 000 y 520 000 habitantes, con un porcentaje similar. A finales del siglo XVI, Estambul tenía unos setecientos mil habitantes, lo que la convertía en una de las ciudades
