más pobladas de Europa. Era la capital de uno de los mayores imperios del momento cuyos territorios se extendían por tres continentes, así como uno de los centros comerciales y de consumo más importantes del mundo.

Los cristianos de Estambul, en el testimonio de Diego Galán, son los cautivos, los griegos o los armenios, además de los representantes de las naciones que habían pactado con los otomanos y los religiosos europeos. Durante el Imperio otomano, los grupos confesionales estaban agrupados según el sistema de millet o nación. Los griegos formaban el rum milleti, que en un principio agrupaba a los diferentes grupos cristianos presentes en el imperio. Cada millet tenía un cierto autogobierno, aunque estaba sujeto al poder central, tal y como lo expone Diego Galán, «los griegos y turcos están mezclados, aunque los turcos, como señores, administran justicia, con que los tienen muy sujetos».

A los cautivos cristianos se les permitía mantener su fe y practicarla. El barrio de Pera-Gálata, poblado inicialmente por genoveses y venecianos, tenía varios conventos católicos cuyos sacerdotes, franceses o italianos, visitaban a los cautivos. Mamí Napolitano, aunque había adoptado el islam, era bastante permisivo con los cristianos, como relata Diego Galán: «En el baño permitía el amo que tuviésemos altar en que se dijese misa por darnos gusto, y como no teníamos ningún sacerdote cautivo como en la casa del primer amo, íbamos a San Francisco y pedíamos a un fraile que nos fuese a decir misa, llevándole acompañado de un jenízaro porque no le maltratasen por la calle. Esto se hacía en algunas fiestas y la pascua de Navidad en esta forma». La relación del cautiverio y libertad de Diego Galán es un texto donde el narrador es el único personaje presente del principio al final de la obra. Su punto de vista es el único que hay, los personajes secundarios son escasos y sus voces apenas participan en la narración. A pesar de todo existen algunos personajes secundarios en el texto de gran importancia como Sinán Cigala o el sultán. Este residía normalmente en Estambul, y Diego Galán tuvo ocasión de verlo en varias ocasiones. A su llegada ocupaba el trono Murat III. Fue precisamente en esta época cuando se produce un importante cambio en la monarquía otomana: el soberano deja de interesarse por los asuntos de gobiernos y serán los visires y, sobre todo, las favoritas y las sultanas madres, los que tomen las riendas del poder. Diego Galán ofrece un interesante documento sobre la vida en Estambul en 1591, cuando Murat III llevaba casi veinte años reinando y tuvo numerosas ocasiones de verlo en el selamlik o parte del palacio imperial destinada a los varones. Así, gobernadores, militares y religiosos preceden al sultán, que aparece al final de un cortejo marcado por el lujo en las indumentarias, el despliegue militar y el de las reliquias islámicas expuestas, como la del estandarte del profeta. El retrato textual del soberano se enmarca en este contexto, al ser tanto sultán como califa. Murat III se mostraba de esta manera a su pueblo según el cautivo toledano:

El Gran Turco era hombre de buen rostro blanco y colorado, vestido de brocado de maravillosos colores con un gran turbante que parecía de nieve, y en él tres manojitos de plumas negras muy bajas, la barba larga y peinada como la usan allí la gente grave y de república, porque todos los soldados y la gente moza la usan rapada con sólo el mostacho. Al tiempo que pasaba el Gran Turco toda la gente bajaba la cabeza hasta el suelo en lugar de cortesía, dando voces como siempre, diciendo: «Señor poderoso, cada día se vuelva en mil, y Dios te dé victoria contra los cristianos». Y luego alzaban las cabezas y le miraban, y él en señal de agradecimiento hacía una señal de cortesía bajando la cabeza en general muy escasamente.

Diego Galán trata también de las salidas del sultán por mar, a cazar a los bosques circundantes, o simplemente a pasear por el Bósforo o por sus jardines. El soberano se deslizaba a bordo del caique imperial compuesto por entre otros, quince remos llevados cada uno por dos personas, dos eunucos y un timonel. Al igual que en el selamlik, le saludaban las multitudes que le gritaban: «Dios te dé victoria contra los cristianos» y les contestaba con una leve inclinación de cabeza.

Murat III falleció el 16 de enero de 1595 y le sucedió Mehmed III. Una de las primeras medidas que Diego Galán nos cuenta que tomó este nuevo soberano fue exterminar a sus diecinueve hermanos. Hasta finales del siglo XVI, el heredero al trono vivía fuera de la capital. El resto de sus hermanos varones permanecían en Estambul al lado de su padre, tal y como lo cuenta Diego Galán:

A vueltas de nuestra pascua de Navidad del año de mil y quinientos y noventa y cinco murió el Gran Turco Soltán Morat y heredó el imperio Soltán Mahamet, su hijo mayor, que estaba apartado en un lugar en el Asia que se llama Borsa, a donde siempre asiste el primogénito que
