El período que va desde la muerte de Solimán I hasta mediados del siglo

XVII es conocido por los historiadores otomanos como el Sultanato de las

Mujeres (kadınlar saltanatı). Esta expresión fue acuñada a principios del

siglo XX por el historiador y poeta Ahmed Refik, un intelectual turco

ciertamente misógino que consideró todos los reinados inmediatamente

posteriores al del Magnífico como momentos de decadencia, debido

precisamente a la presencia de mujeres en la cima del poder. Según la

teoría historiográfica inaugurada por Refik, ya Solimán se habría

doblegado a la voluntad de su amada esposa Hürrem y, después de él, los

demás soberanos continuadores de la dinastía se dejaron arrastrar por los

deseos de esposas y madres. Selim II (1566-1574) quedó así bajo el

dominio de su poderosa favorita Nur Banu († 1583), con la que también se

casó; su hijo Murad III (1574-1595) habría obedecido primero a la madre y

luego a su favorecida Safiye († 1603), que también se las arregló para ser

su esposa. El hijo de esta, Mehmed III (1595-1603), hombre frívolo y

ocioso, dejó el gobierno del imperio en manos de su madre. Después de

estas féminas, y desde las estancias más secretas del harén, habrían

controlado el estado primero Handan († 1605), madre de Ahmed I (1603-

1617), y después, durante mucho más tiempo, aunque con interrupciones,

Kösem (†1651), primero como la favorita de este y luego como valide de

dos hijos (Murad IV e Ibrahím I) y un nieto (Mehmed IV). Kösem perdió

el poder por las intrigas de su nuera Turhan Hatice ( † 1683), madre de

Mehmed IV (1648-1687). La jovencísima sultana, convencida finalmente

de la necesidad de que un hombre fuerte gobernara el estado, poniendo con ello fin a la anarquía en la que estaba inmerso debido a la dominación

femenina, llamaría para ocupar el gran visirato al viejo Mehmed Köprülü,

quien, detentando los poderes propios del soberano, logró restaurar el

poder imperial.

De hecho, en este período la dominación de las mujeres del harén

imperial se hizo

sentir notablemente en Estambul, sobre todo por la presencia en el trono de

sultanes demasiado jóvenes o mentalmente inestables. De acuerdo con la

tradición otomana, el papel de las sultanas era sobre todo el de custodias de

la dinastía, y su deber era intervenir incluso en la alta política cuando el

soberano era incapaz de reinar. Su presencia en la cúspide del estado

formaba parte, pues, de las costumbres imperiales, y no constituía ninguna

aberración, como preconizaba Ahmed Refik. De hecho, Nur Banu, Safiye,

Kösem y Turhan ejercieron un considerable poder, la primera sólo como

esposa y valide, aunque Safiye lo hizo ya como jefa del partido del harén,

uno de los grupos de presión más destacados entonces en la capital. La

verdadera matriarca fue, sin embargo, Kösem, que acabó finalmente

asesinada en 1651 debido a una conspiración organizada por Turhan.

El período del Sultanato de las Mujeres coincidió con una serie de

problemas internos en el estado, principalmente debido a la inestabilidad

del trono. Si Ahmed I, hijo de Mehmed III, se convirtió en sultán en 1603

con sólo trece años, su hermano Mustafá I, que reinó dos veces entre 1617-

1618 y 1622-1623, era un neurótico retrasado mental. Su primer sucesor

Osmán II (1618-1622), un joven dotado de muy buenas cualidades, fue el

primer gobernante que tuvo la idea de turquizar el estado otomano. Sin

embargo, chocó con los grupos de poder que entonces controlaban la

situación en Estambul y acabó asesinado en el curso de una conspiración

con tan sólo dieciocho años. Su hermanastro Murad IV (1623-1640), hijo de

Kösem y Ahmed I, ascendió al trono también muy joven, y sólo después de

varios años logró hacerse directamente con las riendas del poder, alejando

durante un tiempo a la poderosa Kösem, hasta entonces madre y valide a la

vez, y utilizando métodos brutales para imponerse, de forma que llegó a ser

recordado como el Nerón otomano, tal y como lo calificó el orientalista

austriaco Joseph Freiherr von Hammer-Purgstall en su voluminosa Historia

del Imperio otomano, publicada entre 1827 y 1833. Sin embargo, su labor permitió una mejora de la administración del estado que, de hecho,

comenzó a recuperarse tanto desde el punto de vista financiero como

militar. También el otro hijo de Kösem, Ibrahím (1640-1648), fue un

perturbado mental, siendo por ello apodado deli, “loco”, un término

también utilizado para describir a los soldados que actuaban despreciando

la muerte. Su única empresa digna de mención fue la de perpetuar la casa de

Osmán, dedicándose por lo demás a sus placeres y locuras hasta el extremo

de dilapidar las finanzas del estado, cuya dirección seguía todavía en manos

de la vieja Kösem.
