Murad IV, el Nerón otomano, con su corte. Miniatura de la primera

mitad del siglo XVII que se conserva en el Palacio Topkapi de

Estambul. Las fuentes otomanas de la época lo describen como un

hombre corpulento y alto, gran practicante del deporte de lucha y un

temible guerrero. Su fuerza, según afirmaban, era casi sobrehumana.

Sobre todo era conocido por sus oponentes, a quienes sostenía por

encima de su cabeza empleando tan sólo una mano.

Asimismo utilizó un mazo enorme que pesaba 50 kilogramos y una

gran espada, un mandoble de ese mismo peso, armas que pueden

admirarse aún en el museo del palacio de Topkapi.

Durante este complicado período, en las provincias se fue extendiendo

la costumbre de transmitir latifundios a los herederos (çiftlik) a expensas

del sistema de timar, incapaz ya de proporcionar los medios financieros

para servir al sultán en sus campañas militares. Las armas de fuego habían

hecho ahora obsoleta la caballería sipahi, de forma que una presencia

constante de timariotas en las tierras otomanas asignadas podía resultar más rentable que el simple cobro anual de tributos. Pero la continua

ausencia de estos elementos armados en los campos de batalla determinó a

menudo la confiscación de concesiones, aunque la negativa a abandonar

sus tierras acabara convirtiéndolos en una suerte de bandidos organizados

que practicaban el saqueo. Los campesinos, a su vez, impulsados por el

hambre y la inflación,

comenzaron a abandonar las tierras para incrementar las filas de un inquieto

proletariado urbano. Los más fuertes, no obstante, lograron tomar posesión

de las propiedades abandonadas, transformando el antiguo timar en

pertenencias familiares transmisibles a los herederos.

Frente a una situación interna tan confusa, es comprensible que durante

este período se interrumpiera la política de expansión. Las formaciones

militares más potentes, es decir, los cuerpos de jenízaros y de sipahioğlan

de Estambul, se encontraban ahora empeñadas en una lucha política en la

que a menudo intervenía el elemento religioso. En diversas provincias

estallaron algunos disturbios y las actividades marineras se dejaron en

manos de los piratas berberiscos, especialmente los argelinos. Gracias a

ello, las conquistas anteriores pudieron, al menos, estabilizarse.

Entre los conflictos más destacados del período debemos mencionar la

guerra desarrollada contra Persia en el frente oriental. A las victorias

alcanzadas entre 1576 y 1590 les siguieron derrotas entre 1603-1604, de

forma que aquello que se había ganado se perdió. En 1593 estalló un

conflicto con el emperador Rodolfo II de Habsburgo, en el que después de

algunas derrotas se logró conquistar la plaza húngara de Eger (1596) y,

finalmente, llegar a la paz de Szitvatorok (1606). Entre 1605 y 1608, el

centro de Anatolia se vio sacudido por las revueltas de los rebeldes Celali.

La paz con Persia alcanzada en 1612 dejó la frontera entre ambos estados

en la misma línea establecida ya en 1555. En el ámbito del comercio, hubo

avances de los ingleses, los holandeses y los franceses, todo ello a expensas

de los antiguos protagonistas del comercio levantino, es decir, los

venecianos. Las guerras con la Persia safávida continuaron en los años

siguientes: en 1624, el sah tomó Bagdad; la contraofensiva otomana se

desencadenó en los años 1625 y 1626, aunque la ciudad sólo se recuperó en

Rumelia, e incluso en Estambul, en 1633-1634 estalló una guerra contra

Polonia. Por último, en 1636, se perdió definitivamente Yemen, un suceso comúnmente considerado el inicio de la caída del Imperio otomano,

caracterizado por la sangría constante de sus territorios.

Mientras que el sultanato se encontraba con estas dificultades, Europa

era, a su vez, asolada por una serie de guerras que afectaron a sus territorios

occidentales y que tuvieron como consecuencia un notable avance en las

técnicas armamentísticas. Gracias a ello, los europeos fueron ya capaces de

superar las diferencias que, desde el punto de vista militar, los convertían en

inferiores frente al Imperio otomano. También hubo luchas dentro de la

misma cristiandad entre católicos y protestantes, que acabaron con el

reconocimiento del derecho a la convivencia en la paz de Westfalia de 1648

y llevaron a considerar la necesidad de separar en el ámbito nacional e

internacional la esfera política de la religiosa. Se disolvía así el ideal de una

Europa unida bajo los auspicios del papado y el imperio, en aras de distintas

entidades menores cuyos ciudadanos, fueran católicos o protestantes, se

mantenían unidos al ser reconocidos tanto el derecho a la independencia

como a su propia existencia. Los orígenes del estado secular y nacional hay

que buscarlos, pues, en la paz de Westfalia. Nada parecido se vivió en el

mundo otomano hasta el siglo XIX, cuando el imperio se vio obligado a

hacer frente a la desestabilizadora ideología.

A mediados del siglo XVII, la situación en Estambul degeneró aún más.

En 1645 estalló la guerra por la conquista de la veneciana isla de Creta. El

conflicto lo iniciaron los propios otomanos, más para alejar las tensiones

internas que amenazaban con socavar el propio estado que por razones

geopolíticas, y se alargó hasta comienzos del siglo XVIII, cuando cayeron

los últimos reductos venecianos en la isla. Comenzó con ciertos reveses

para los otomanos, ya que la Serenísima llegó a establecer el bloqueo naval

de los Dardanelos en 1648 y, más tarde, entre 1656 y 1657, cuando la

explosión accidental de la santabárbara de la nave insignia veneciana

dispersó inesperadamente su flota. Fue precisamente el temor a acciones

similares lo que provocó cambios drásticos tanto en la línea política como

en la cúspide del estado otomano.

Así, en 1648, Ibrahím I fue destronado. Le sucedió Mehmed IV (1648-

1687), de

sólo seis años, quien pasó a la historia como Avci (el Cazador). La ya

anciana Kösem explotó la juventud de la nuera para seguir en el poder, aunque una nueva conjura acaecida en 1651 acabó definitivamente con

ella. La valide Turhan se alió entonces con los eunucos del harén,

inaugurando lo que pasaría a llamarse el Sultanato de los Agàs (1648-

1651), donde los jefes militares ejercieron una gran influencia. No

obstante, esta nueva situación no llegó a restaurar la tranquilidad en el

Gobierno. El gran visir Tarhuncu Ahmed Pachá trató de reorganizar la

administración diseñando un presupuesto preventivo destinado a calcular

los costes en función de los ingresos, pero no logró nada positivo. Su

política fiscal provocó una gran oposición y, finalmente, en 1653 fue

depuesto y ejecutado. A esto se añadió la presencia de la flota veneciana

que desde los Dardanelos amenazaba la propia capital. En 1656 se produjo

una situación similar que llevó a la población a inquietarse como nunca lo

había hecho, ni siquiera tras la derrota de Lepanto. Turhan decidió

entonces llamar para el Gobierno al viejo, aunque hábil, hombre de estado

Mehmed Köprülü Pachá, un funcionario alistado mediante la devşirme que

ya había dado buena muestra de su eficacia en el pasado. Para aceptar el

cargo, puso como condición gozar de un poder absoluto. De esta forma, se

pasó de un visirato ejecutivo a un visirato de delegación, con el que se

daba inicio a un nuevo período.

LA SEGUNDA MITAD DEL SIGLO XVII

De acuerdo con la historiografía tradicional sobre el Imperio otomano,

después del magnífico momento vivido en el siglo XVI se asistió a un lento

proceso de decadencia

que llegó a su fase extrema a principios del siglo XX con la deposición del

sultán y califa. Si nos fijamos, no obstante, en los datos más objetivos,

como por ejemplo los momentos de devaluación monetaria, a la hora de

dibujar un gráfico de la evolución económica y política del imperio nos

damos cuenta de que realmente hubo épocas de crisis, pero también

momentos de fuerte recuperación. En especial se dieron tres grandes momentos de pérdida de valor de la moneda que no coincidieron con la

curva negativa imaginada por algunos historiadores:

tiempo en el que se vivió la más grave y rápida devaluación e

inflación de toda la historia otomana.

Sin embargo, la segunda mitad del siglo XVII, cuando comenzó

efectivamente el abandono de territorios balcánicos, representó, desde un

punto de vista económico, un momento feliz. Se diseñaron previsiones de

gastos y en 1660-1661 se llegó a equilibrar el presupuesto. De esta forma,

durante estos años se establecieron las bases financieras que luego

permitieron, en las tres primeras décadas del siglo XVIII, el florecimiento de

la espléndida Época de los Tulipanes.

Poco después, en 1669, tras casi treinta años de aquella guerra

comenzada en 1645 contra los venecianos, casi toda la isla de Creta quedó

en manos de los otomanos. Si la república de San Marcos perdió su último

reino, quizá más importante por el título que le otorgaba que por las rentas

que proporcionaba, el Imperio otomano pasó a controlar la última gran isla

del Mediterráneo oriental. Esta guerra tuvo un efecto benéfico para la

economía en general, y quizá por ello los otomanos prefirieron no

implicarse por completo en ella, optando por alargarla el mayor tiempo

posible. La presencia de tantas escuadras navales en aquella zona del

Mediterráneo, formadas sobre todo por galeras que prácticamente cada día

debían fondear en alguna rada o bahía para abastecerse de alimentos y

agua, favoreció las actividades comerciales en las poblaciones costeras.

Los militares encontraron en el conflicto una forma de aumentar sus

ingresos. Tras unos primeros años en que los marineros se mostraron

reacios a embarcarse para la campaña de verano, la guerra comenzó a

considerarse, sobre todo en Egipto, un trabajo seguro y libre de riesgos que

permitía mantenera la familias e incluso obtener ciertos beneficios.

Como en tantas ocasiones ocurrió a lo largo de la historia del imperio,

la guerra de Creta tuvo otro aspecto positivo, pues obligó a los otomanos a

modernizar su flota para enfrentarse no sólo a los venecianos, sino para contrarrestar también a las marinas más agresivas de ingleses, franceses y

holandeses que ahora frecuentaban el Mediterráneo. De cada derrota (o

victoria, como era el caso) siempre se podía aprender algo. Y así como

después de Lepanto se produjo una reacción efectiva e inmediata, durante

la guerra de Creta se modernizó la flota al aplicar las últimas

novedades técnicas occidentales también a la navegación por el mar

Negro, donde ya comenzaba a destacar un nuevo y poderoso enemigo: el

Imperio ruso.

La guerra posterior que se desarrolló en el frente europeo siguió la

misma evolución que en el conflicto anterior, es decir, pasó de unos

primeros augurios bastante oscuros a una cierta recuperación posterior. El

enfrentamiento con el imperio de los Habsburgo fue preparado por el

nuevo gran visir Kara Mustafá Pachá, perteneciente al círculo de la

familia Köprülü. Para cubrirse las espaldas, en 1681 se reconocía al zar

como gobernante de Rusia, y dos años después el ejército otomano se

puso en marcha para atacar Viena. El sitio de la capital imperial se

prolongó entre el

14 de julio y el 12 de septiembre, y concluyó con la primera gran derrota,

extremadamente humillante, del ejército de tierra otomano. Se dice que,

durante esos meses, los vieneses empezaron a confeccionar dulces en

forma de la media luna turca, los famosos cruasanes, y que después de la

huida de los sitiadores, el delegado imperial, el polaco Georg Franz

Koltschitzky, tomó como botín un buen puñado de sacos de café, con los

que pudo abrir la primera cafetería de Europa en Viena. Al igual que

ocurrió con Lepanto, el fracasado asedio de Viena sirvió para transformar

las mentes de los europeos. El gran enemigo otomano había sido

finalmente derrotado y ahora se le podía contemplar incluso con desdén.

No es casualidad que en 1699 saliera a la luz la primera traducción latina,

correcta y completa, del Corán, editada por el arabista italiano Ludovico

Maracci, de los Clérigos Regulares de la Madre de Dios. El siguiente siglo

se estrenó también con la traducción francesa de Las mil y una noches,

realizada por Antoine Galland. De esta forma, para los literatos, el

imperio musulmán de los califas y los otomanos se convertía en un mundo

de fantasía.

Batalla de Kahlenberg. Esta batalla tuvo lugar entre los días 11 y 12

de septiembre de 1683 en las afueras de Viena, y con ella concluyó el

asedio de dicha ciudad por los otomanos, que acabaron derrotados. Pintura del flamenco Frans Geffels (h. 1624-1694) que se conserva

en el Museum Karlsplatz de Viena.

A la derrota frente a Viena siguieron las pérdidas de Buda y Morea,

esta última región griega ganada por los venecianos durante la guerra

que sostuvieron con los otomanos entre 1684 y 1699. A los enemigos

imperiales y polacos que habían acabado con el poder de Kara Mustafá,

pues su derrota significó su posterior ejecución en Belgrado el 25 de

diciembre de 1683, se habían unido ahora los venecianos y los rusos. La

guerra que conocemos como de la Liga Santa o, según la terminología

veneciana, de Morea, fue para los otomanos «la gran guerra». Las

derrotas iniciales llevaron a remplazar al incapaz Mehmed IV por su

hermano Solimán II (1687-1691), quien en 1689 acompañó a su ejército

hasta Sofía. Con él, los sultanes empezaron a preocuparse de nuevo por

los asuntos de estado. El ejército otomano vivió a continuación algún

éxito significativo cuando ascendió al trono Mustafá II (1695-1703),

quien, en agosto de 1696, también participó en la batalla de Ulaş,

desarrollada cerca de la ciudad rumana de Timişoara, cuyo sitio fue

levantado por los ejércitos habsbúrgicos al saber que se aproximaba el

propio soberano de sus enemigos. Por supuesto, la presencia de tan

augusto personaje no garantizaba la victoria. El mismo Mustafá II

participó en la batalla de Zenta (Hungría, 1697) y acabó derrotado,

perdiendo la vida el gran visir y cuatro ministros y viendo cómo caían

cautivas diez mujeres del harén imperial que habían acompañado al

sultán. Esta derrota otomana se debió, principalmente, a la táctica

adoptada por el príncipe Eugenio de Saboya, que destruyó a cañonazos

el puente sobre el que estaban cruzando sus enemigos. Los artilleros

otomanos se vieron entonces presos del pánico, mostrándose incapaces

de colocar adecuadamente sus piezas para contrarrestar el ataque.
