El Imperio otomano tras el Tratado de Karlowitz (1699).

La segunda mitad del siglo XVII también coincidió con el nacimiento de

nuevas instituciones comerciales, extremadamente perjudiciales para las

finanzas imperiales. El llamado «régimen de capitulaciones» condujo a una

posición privilegiada de algunos comerciantes europeos, aquellos que

firmaron acuerdos (capitulaciones) con la Sublime Puerta. En este período,

el comercio imperial estaba cada vez más en manos de extranjeros; al

mismo tiempo, el aumento de las importaciones y la disminución de las

exportaciones, junto a la decadencia de las manufacturas tradicionales,

perjudicaron la balanza comercial. A estos problemas se añadieron otros,

ligados a la lenta transformación de las instituciones estatales. Las

provincias se convirtieron en entidades cada vez más independientes bajo

la guía de los potentados, manteniendo con el poder central únicamente

ciertos lazos formales. En algunos territorios, como los situados en el

Magreb, se llegaron a formar verdaderos estados soberanos, capaces de

establecer acuerdos internacionales de paz y reconociendo únicamente una

lejana y simbólica dependencia respecto al sultán.

En otros campos como el de la religión, sin embargo, la situación era

bastante más tranquila. Ya desde comienzos de siglo las hermandades religiosas

islámicas y los millet, formados por las minorías protegidas, se organizaron

para cobijar a sus miembros y cuidar de sus intereses. Los millet, en

concreto, vivieron cambios considerables que llevaron a patriarcas y

rabinos a convertirse en líderes reconocidos y poderosos dentro de sus

comunidades, enmarcadas, ya durante el siglo XVIII, en la estructura

administrativa del estado. La única sublevación de carácter religioso

destacada del siglo XVII fue la protagonizada por Shabtai Tzvi

(Esmirna, 1626 - Ulcinj, 1676), un rabino judío que afirmó ser el Mesías.

Inspirador de uno de los movimientos mesiánicos más importantes de la

historia judía, fue el fundador de la secta turca de los sabateos. Tras haber

estudiado la Cábala y el Talmud, en 1647 aseguró ser el Mesías que

esperaban los judíos. Expulsado de Esmirna hacia 1651, vagó durante

muchos años por Grecia, Tracia, Palestina y Egipto. En 1665 acudió en

busca de una cura para su alma atormentada y se presentó ante el

carismático teólogo hebreo Nathan de Gaza, que le convenció todavía más

de que realmente era el Mesías. A partir de entonces se manifestó como tal

y pronto ganó un ferviente apoyo en Palestina y entre los judíos de la

diáspora. Encarcelado por las autoridades otomanas en 1666, se convirtió

al islam para escapar de la ejecución, tomando el nombre de Aziz Mehmed

Effendi. Shabtai Tzvi dejó, tras su conversión, un estado de desánimo y

desconcierto entre sus miles de seguidores, quienes creyendo en su

santidad habían dejado todos sus bienes materiales al suponer que el

Mesías convertiría en inútiles tales bienes. Algunos de estos seguidores

acabaron convirtiéndose también al islam. Ese fue el caso de unas

trescientas familias que fueron conocidas como los dönme (en turco,

“conversos”), destacadas sobre todo en la zona de Tesalónica, y que

siguieron conservando muchas ceremonias de su antigua religión. Shabtai

Tzvi murió exiliado en Ulcinj (actual Montenegro).

LA ÉPOCA DE LOS TULIPANES

A principios del siglo XVIII, y bajo el reinado de Ahmed III (1703-1730,

hermano del depuesto Mustafá II), el estado otomano vivió un período

conocido como Época de los Tulipanes (Lale devri), que significó un momento de renovado esplendor de la corte y el imperio (el tulipán fue el

símbolo tradicional del Imperio otomano, y hoy en día un símbolo

nacional de la República de Turquía; venía a representar la perfección).

Fue en este tiempo cuando el rey de Suecia Carlos XII, después de haber

sido derrotado por el zar Pedro el Grande en Poltava (1709), se vio

obligado a huir a Estambul, donde permaneció unos cinco años,

desarrollando un sutil enredo diplomático antiruso. El zar, que buscaba

capturar al rey sueco, reclamó al sultán su prisionero. Ante la negativa de

Ahmed III, Pedro I invadió Moldavia. Entre 1710 y 1711, los otomanos

lucharon contra los rusos, alcanzando la victoria en la batalla del río Prut,

cerca de la ciudad rumana de Huşi, donde el ejército del zar se vio rodeado

por las tropas del gran visir Baltaji Mehmed Pachá y Pedro se vio obligado

a negociar. Se firmó entonces el llamado Tratado del Prut (23 de julio de

1711), por el que Pedro entregaba la fortaleza de Azov a los otomanos y se

comprometía a demoler, entre otras, la fortaleza de Taganrog, así como a

no inmiscuirse en los asuntos internos de la mancomunidad de Polonia-

Lituania y a asegurar el viaje de regreso de Carlos XII. El acuerdo fue

renovado por el Tratado de Edirne (1713).

El siguiente conflicto fue con Austria y Venecia (1716-1718), que

terminó con la paz de Passarowitz (actual Požarevac, al sureste de

Belgrado) y la ampliación de los territorios de los Habsburgo, sobre todo

en el área de la actual Serbia. Venecia confirmaba la posesión de

Dalmacia, las islas Jónicas y las ciudades de Préveza y Arta, pero perdía

definitivamente Morea y sus últimas plazas de Creta. Como

consecuencia del tratado, se confirmó la preponderancia de Austria en

los Balcanes y la región del Danubio, marcando el final de la hegemonía

otomana en la región, que había sido indiscutible en el período anterior.

Después de estas guerras, la Puerta trató de mantenerse alejada de los

conflictos con los estados europeos, insistiendo en el fortalecimiento de las

relaciones diplomáticas incluso mediante el despliegue de observadores y

embajadores. El espléndido palacio de verano de Saadabad (hoy

desaparecido) fue construido fuera de las murallas de Estambul a imitación

de Versalles, y para su obra se emplearon numerosos artesanos extranjeros.

Entre 1727 y 1745 estuvo activa la primera imprenta con caracteres árabes del imperio, creada por el húngaro Ibrahím Müteferrika con la ayuda de

Said çelebi, hijo del embajador Mehmed efendi (llamado Yirmisekiz çelebi,

es decir, «señor Veintiocho» por haber servido en el 28.º batallón de

jenízaros), que había acompañado a su padre a París.

En esta misma época comenzaron a organizarse grandiosas fiestas en el

Bósforo, dilapidándose enormes sumas procedentes de las finanzas

estatales. También se inició una pasión por los tulipanes, casi una

continuación de la locura colectiva que había surgido en los Países Bajos

hacía unos cincuenta años, y que llevó, a finales del mes de febrero de

1637, a una caída repentina de los precios y a la quiebra de muchos de los

que habían invertido en esos bulbos. También en Estambul las plantas de

tulipán llegaron a alcanzar precios de vértigo, mientras que las personas

destacadas se dedicaron a su cultivo y el gran visir llevaba un registro

oficial de todas las nuevas variedades que iban surgiendo. Una explicación

a esta moda podría argumentarse en el hecho de que la flor del tulipán

simbolizaba la perfección divina, ya que el anagrama de la palabra Allah

escrito en caracteres árabes recuerda a dicha flor. También se creía que los

jardineros alcanzaban siempre la salvación, pues en el más allá continuarían

su labor cultivando en el paraíso o jardín del Edén.
