Grabado del palacio de Saadabad en Estambul, hoy desaparecido. Del

libro de Marie Gabriel Florent Auguste de Choiseul-Gouffier titulado

Voyage pittoresque de la Grèce (París, 1822). Mandado construir por

Ahmed III, este palacio fue también conocido como el palacio de las

Aguas Dulces debido a sus numerosas fuentes, alimentadas con

arroyos desviados al efecto.

El final de la espléndida Época de los Tulipanes llegó con la guerra

desencadenada por el sah persa Tahmasp II, decidido a recuperar las tierras

perdidas en tiempos anteriores frente a los otomanos. Las expediciones

enviadas a tan lejano frente provocaron un descontento generalizado entre

los militares, que estalló en 1730 con la sublevación de los jenízaros

dirigida por Patrona Halil, un marino y jenízaro de origen albanés que

durante un tiempo se convirtió en el verdadero amo de Estambul. Ahmed

III se vio obligado a ceder el trono a Mahmud I (1730-1754), hijo de

Mustafá II, quien logró convencer a los rebeldes para que abandonaran su

actitud e hizo asesinar a Halil. En 1736 los rusos tomaron posesión de

Azov, mientras que los imperiales se aliaron con ellos y comenzaron a

avanzar por los Balcanes. En 1739 llegó, con la mediación de Francia, la

paz que debía durar hasta 1743 con Rusia y hasta 1788 con los Habsburgo.

Entre 1743 y 1746 estalló otra guerra con Persia, mientras que el frente

occidental se mantuvo en calma, principalmente a causa de los conflictos

internos habidos en Europa.

Más allá del esplendor artístico alcanzado, el período de tulipanes

representó especialmente el nacimiento de una nueva mentalidad. Se tomó

nota, una vez más, del atraso que se arrastraba tanto en los aspectos

relativos a la técnica militar como a los administrativos, y se inició el intento de superarlos. Mahmud I confió la dirección de su ejército al conde

de Bonneval (1675-1747), un militar francés que había servido a Luis XIV

y al príncipe Eugenio de Saboya. Convertido al islam, tomó el nombre de

Kumbaraci (“Bombardero”) Ahmed Pachá, y comenzó la creación de un

nuevo cuerpo de bombarderos y artilleros; a continuación, instituyó una

escuela de ingenieros que sería, no obstante, cerrada tras su muerte debido

a la hostilidad de los jenízaros y los ulemas. Los tiempos no estaban

todavía maduros para los drásticos cambios necesarios para ponerse al día

con los estados europeos.
