7 LAS REFORMAS

DECIMONÓNICAS

EL INICIO DE LA CUESTIÓN DE ORIENTE

Desde mediados del siglo XVIII en adelante, el Gobierno de la Sublime

Puerta intentó por todos los medios renovar sus propios cuadros

administrativos para colocarse al mismo nivel que el de los demás estados

europeos. Estos, a su vez, se dedicaron a apoyar a las fuerzas más

reaccionarias precisamente para evitar una recuperación efectiva, y sólo

jugaron la carta otomana cuando la necesitaron para evitar las ambiciones

expansionistas de sus otros rivales en Europa. En este tiempo decae la

imagen del Imperio otomano en el ámbito internacional, que comienza

con la derrota bajo los muros de Viena en 1683.Tiene su momento

destacado en el desastroso Tratado de Küçük Kaynarca (1774) y culmina

más tarde al no invitar a los diplomáticos otomanos al Congreso de Viena

de 1814-1815. Los estados europeos dejaron, pues, al margen al imperio

de los sultanes, a la vez que lo sometieron a una presión económica cada

vez mayor. Al mismo tiempo, en las provincias se iba afianzando con

fuerza la idea de eludir una dependencia directa de Estambul, aunque por

otro lado se incrementara la influencia religiosa del sultán, ahora

definitivamente convertido de forma oficial en el califa de los

musulmanes.

En 1768, Polonia solicitó ayuda a los otomanos para enfrentarse a

la zarina

Catalina II, lo que dio lugar a un nuevo y devastador conflicto. Esta guerra

fue una consecuencia inesperada de la tensa relación que se vivía en

Polonia, donde varios nobles se rebelaron contra el Gobierno del rey

Estanislao II, antiguo amante y títere de la emperatriz Catalina II de Rusia. Estos nobles, reunidos en la llamada Confederación de Bar,

atacaron a las tropas rusas desplegadas en Polonia en apoyo de Estanislao

II y luego se retiraron a los países vecinos para protegerse de las

represalias rusas. En 1768, un grupo de cosacos al servicio de Rusia

persiguió a una banda de confederados hasta la ciudad de Balta, en la

actual Ucrania, que por entonces formaba parte del kanato de Crimea. Los

crimeos acusaron a los cosacos de matar a varios de sus conciudadanos,

hecho que Rusia negó, y pidieron ayuda a su señor, el sultán otomano

Mustafá III. Debido a esta petición, dicho soberano declaró la guerra a

Rusia el 25 de septiembre de 1768 y estableció una alianza con los

rebeldes polacos. Por su parte, Rusia se ganó el apoyo de Gran Bretaña, lo

que le garantizaba un acceso sin problemas al mar Mediterráneo, así como

algunos consejeros navales.

A pesar de que el Imperio otomano fue el primero en declarar la

guerra, no fue capaz de llevar la iniciativa en toda la contienda,

mostrando así que carecía de una

estrategia real. Esto permitió al general Aleksandr Suvórov maniobrar sin

problemas en Polonia, donde capturó Cracovia en 1768 a los sublevados y

luego aplastó la rebelión en el resto del país. Mientras tanto, la flota rusa

del Báltico penetró en el Mediterráneo y arribó en febrero de 1770 a

Morea (sur de Grecia), donde los rusos tenían agentes secretos desde años

antes. Allí estimuló una rebelión popular contra los otomanos que, sin

embargo, no se extendió al resto del país. Aun así, esto forzó a los

otomanos a enviar refuerzos a Grecia en detrimento de Ucrania, labor que

se vio complicada con la posterior derrota y destrucción de su flota en la

batalla de la bahía de Çeşme, que tuvo lugar entre el 5 y el 7 de julio de

ese año frente a la isla egea de Quíos.

Batalla de Çeşme. Pintura del prusiano Jacob Philipp Hackert (1737-

1807) que se conserva en el Museo Naval Central de San

Petersburgo. Çesme se encuentra en la costa anatólica, frente a la isla

de Quíos. En 2006 se inauguró en dicha ciudad un museo consagrado

a la batalla legendaria que tuvo lugar entre las armadas rusa y

otomana. La exposición se alberga en una fortaleza del siglo XV que

sobresale sobre la ciudad y da a la bahía, escenario del

enfrentamiento naval en el que los rusos obtuvieron la victoria.

El mismo día que el almirante Orlov derrotaba a la escuadra otomana

en Çeşme, el mariscal de campo Piotr Rumyántsev penetró en la Ucrania

otomana y derrotó a los turcos y sus aliados tártaros en dos batallas

sucesivas sobre el río Larga, tras las cuales los rusos ocuparon la mayoría

de las fortalezas existentes en la región. También ofrecieron a los crimeos

cambiar de bando y aliarse con ellos contra los otomanos, a lo que el kan

Sahib II Giray se negó. Sin embargo, un ataque sorpresa sobre la

península de Crimea le obligó a recapacitar, por lo que envió a su sobrino y sucesor, el príncipe Şahin Giray, a San Petersburgo para que negociara

una paz con la emperatriz Catalina II en persona. Crimea abandonó

entonces la guerra y con ello su largo vasallaje al Imperio otomano. En

1773, Suvórov dio la campaña de Polonia por finalizada y se marchó a

Ucrania para combatir a las fuerzas otomanas que aún quedaban allí.

Ganó una batalla tras otra, dando pie a su posterior fama de general

invencible. El Imperio otomano solicitó la paz en 1774, al comprobar que

la zarina alentaba también una sublevación en Egipto.
