El 21 de julio de ese año, Rusia y el sultán firmaron el Tratado de

Küçük Kaynarca, en la actual Bulgaria, que ponía fin a la guerra. De

acuerdo con dicho pacto, el más gravoso de los hasta entonces firmados por

el Imperio otomano, este reconocía la independencia de un reducido kanato

de Crimea, hecho que lo convertía de facto en un estado satélite de Rusia, y

se comprometía a pagar cuatro millones y medio de rublos como

indemnización de guerra. Rusia ganaba además el derecho a construir dos

puertos en el mar Negro, posibilidad que hasta entonces le había estado

vedada. Finalizaba así el monopolio otomano sobre ese mar y se abría la

posibilidad de que se produjera un ataque naval ruso, en el futuro, sobre la

misma Estambul.

Por su parte, el kanato de Crimea sobrevivió a la guerra, pero quedó

sumido en la ruina y dividido entre facciones fuertemente enfrentadas que

apoyaban a Rusia o a Turquía. Usando como pretexto la guerra civil que por

esta causa desangraba el país, los rusos ocuparon Crimea en 1783 y

depusieron al último kan, Şahin Giray, el mismo que años atrás había sido

recibido por Catalina II. Exiliado al Imperio otomano en 1787, fue

finalmente apresado y ejecutado por traición por orden del nuevo sultán,

Abdul Hamid I, que no le perdonó su papel en la negociación de la paz con

Rusia y el consiguiente abandono de su imperio en la guerra. De hecho, el

Imperio otomano no aceptó formalmente la anexión de Crimea a Rusia en

1783, por lo que la visita de Catalina II a la península —convertida en

óblast (provincia rusa) de Táurida— en 1787 fue utilizada como pretexto

para desencadenar la nueva guerra ruso-otomana que estalló ese año. Este

conflicto se alargó hasta 1792 y se saldó con el Tratado de Iași (Moldavia)

de 1792, un enésimo quebranto para los otomanos, que se vieron obligados

a reconocer la anexión de Crimea a Rusia, a la que tuvieron que ceder

Yedisán, al sudoeste de Ucrania. El río Dniéster se convirtió en una nueva

frontera internacional entre ambos estados.

El período que va de 1774 a 1923, es decir, entre los tratados de Küçük

Kaynarca y Lausana, se conoce como el momento de la Cuestión de

Oriente. En estos años asistimos al desmembramiento progresivo del

imperio y a la rivalidad de las grandes potencias europeas, interesadas en

aprovechar tal desintegración. Los rusos apoyan a los ortodoxos griegos y

eslavos, mientras que los británicos y los franceses ya no ven a la Puerta

como un aliado. Los primeros querían proteger su comercio con la India, mientras que los segundos se presentaban como protectores de los cristianos

que tenían intereses en el Levante. Incluso los austriacos entraron en liza

para oponerse a los rusos en los Balcanes, mientras que los alemanes

estaban descubriendo el enorme potencial del Próximo Oriente.

En tales circunstancias, los líderes otomanos recurrieron una vez más al

arma de la renovación política y militar, necesaria aunque, al mismo

tiempo, peligrosa para la supervivencia de un imperio multiétnico. El sultán

Abdul Hamid I (1779-1789) impulsó una nueva artillería y una nueva

marina. Llamó para renovar la primera al barón de Tott, un húngaro que

había servido en Francia. Se crearon nuevos cuerpos gracias a la

determinación de un escocés llamado Campbell, que se convirtió al islam
