y pasó a ser conocido como Ingiliz Mustafá, es decir, Mustafá el Inglés. El

francés Aubert, a su vez, organizó una fundición de cañones y una nueva

escuela de ingenieros. En cuanto a la flota de guerra, al gran almirante

Cezayirli Gazi Hasan Pachá se le unieron los ingenieros franceses Le Roi

y Durest. Se intentó renovar también el cuerpo de jenízaros, cuyas glorias

pasadas ya se habían olvidado, sometiéndolo a un adiestramiento

constante. En cuanto a los sipahi, intentaron obligarlos a vivir en sus

propias tierras.

El primer gran reformador del momento fue Selim III (1789-1807).

Este empezó de cero creando nuevos cuerpos de infantería llamados

nizam-i cedid (“nueva organización”), bajo el mando de oficiales

británicos, franceses y alemanes. También reformó la marina y, sobre

todo, el cuerpo diplomático, creando las primeras embajadas permanentes

en Londres, Berlín y Viena. Envió jóvenes secretarios al exterior con el

objetivo de aprender las principales lenguas extranjeras y otros aspectos

culturales. Sin embargo, para imponer estas reformas hacían falta dinero y

el personal necesario capaz de sacrificarse por el bien del estado,

elementos difíciles de conseguir habida cuenta de que en las provincias las

rebeliones se multiplicaban. Entre otras, comenzó a extenderse una en la

actual Arabia Saudí, donde surgió el movimiento wahabí. Este había sido

fundado por Abd al-Wahhab (1703-1793), cuyas intenciones se fundieron

con las ambiciones expansionistas de Muhammad Ibn Saud († 1765), emir

de la ciudad de Al-Diriyah (cerca de la actual Riad) y su hijo Abd al- Aziz

( † 1803), considerados los dirigentes del primer estado saudí, destruido

por los otomanos en 1818. Fue precisamente el gobernador de Egipto,

Mehmed Alí, quien logró acabar con aquel movimiento secesionista.

Especialmente en los Balcanes, donde se había permitido la supervivencia

de identidades étnicas diferentes, se reactivaron los anhelos de las

minorías. Apoyado por el nuevo ideal del estado- nación, estos grupos

trataron de obtener no sólo su propio espacio de actuación, sino también la

independencia.
