Konstantin Kapidagli realizada hacia1789, y que se conserva en el

palacio de Topkapi (Estambul). El talento y la energía con los que

Selim estaba dotado hicieron que el pueblo depositara sus esperanzas

en su ascensión al trono. Fue largamente persuadido de la necesidad de

una reforma en su estado. Pero Austria y Rusia no le dieron tiempo a

acometer otra tarea que no fuera la de defenderse, y no sería hasta la

firma de la paz con los rusos en 1792 cuando podría respirar en

Europa. Sin embargo, poco después Napoleón invadió Egipto y Siria,

lo que hizo que el imperio se viera obligado a realizar nuevos

esfuerzos, pues durante un tiempo la antigua alianza con Francia quedó

hecha añicos.

En los años 1798-1801, con la llegada de Napoleón a Egipto, comenzó

la primera invasión europea de tierra islámica a gran escala después de las

cruzadas. El joven general francés, al servicio de la república

revolucionaria, había logrado en 1797 someter a Austria y Venecia

obligándolas a firmar el Tratado de Campoformio, por el que Francia se

apoderaba de las posesiones venecianas en las islas Jónicas. Este

expansionismo francés hacia aguas otomanas provocó la entrada del sultán

en la segunda coalición antifrancesa y, como consecuencia, la expedición

napoleónica en Egipto, destinada a perjudicar los intereses británicos en la

India y a castigar al nuevo enemigo.

Las nuevas ideas comenzaron a extenderse entre los intelectuales

musulmanes, que por primera vez entraban en contacto con un credo

secular y no con una ideología basada en la religión, cualquiera que esta

fuese. El mismo Napoleón utilizó como propaganda en Egipto una serie de

categorías mentales novedosas para los musulmanes, como la de afirmar no

ser un cristiano, haber apresado al papa, haber suprimido numerosas

iglesias y estar dispuesto a respetar la religión islámica y el Corán. De

hecho, Napoleón se había percatado de que el principal obstáculo para la

creación de una atmósfera de mutua confianza era la cuestión religiosa y,

por lo tanto, había tratado de superar el problema tal vez sin darse cuenta de

que, para un musulmán, todo el que no seguía su religión era un infiel. La

aventura de Napoleón concluyó rápidamente sin aportar ningún fruto a la

doctrina de la tolerancia, aunque sí promoviendo en Europa no sólo el

nacimiento de un interés científico por todos los aspectos de las

civilizaciones del Próximo Oriente (el entonces llamado Orientalismo), sino

también despertando una serie de apetitos políticos que no tardarían en dar

como resultado el colonialismo y el imperialismo.

La respuesta otomana a la invasión francesa se centró de nuevo en las

reformas, pero una rebelión nacida entre las filas de los jenízaros dio lugar a

la deposición de Selim III que fue sustituido por su primo Mustafá IV

(1807-1808), el cual rápidamente renunció a cualquier innovación. Eso no

le salvó tampoco de otra conspiración, que puso en el trono otomano a su

hermano Mahmud II (1808-1839), quien reanudó las reformas. De acuerdo

con una divulgada tradición, este soberano era hijo de Aimée de Rivery,

prima de Josefina de Beauharnais, la primera esposa de Napoleón. Aimée

habría sido secuestrada por los piratas de Berbería y donada al sultán Abdul

Hamid I (1774-1789), desarrollando en la corte una destacada política

filofrancesa. Mahmud II fue el verdadero renovador del imperio, aunque

el período
