de las llamadas «reformas» (Tanzimat) no llegaría hasta la subida al trono

de su sucesor. En 1808, Mahmud II creó la tropa de los cedid segban-I

(“nuevos guardianes de perros”) que, sin embargo, fueron eliminados

físicamente en 1815 por los jenízaros, conscientes de la amenaza que

representaba para sus privilegios la formación de estas nuevas unidades. El

sultán hizo recomponer el cuerpo e incluso situó su cuartel junto al de sus

enemigos, con la intención específica de provocarlos a una nueva rebelión.

Como estaba previsto, esta estalló en 1826, aunque ahora el Gobierno se

encontraba preparado para el nuevo escenario y lo utilizó abiertamente, con

el consenso de todos, para llevar a cabo lo que había planeado. Todas las

unidades de jenízaros, tanto de la capital como de las provincias, fueron

suspendidas de sus funciones, y sus miembros atacados y en muchos casos

asesinados, suceso que se conoció como «el feliz acontecimiento» (Vaka-i

Hayriyye). La antigua caballería sipahi corrió la misma suerte. En poco

tiempo fueron también condenados a muerte los principales dirigentes de la

hermandad bektaşi, considerada la inspiradora del levantamiento. Los

reformadores tuvieron a partir de entonces las manos libres para la creación

de un nuevo ejército, creándose nuevas escuelas militares a imitación de los

modelos europeos. Se produjo, no obstante, un momento de crisis al no

haberse formado todavía los cuadros de mando para esta nueva tropa,

ocasión que aprovecharon las potencias europeas enemigas. Así, el zar

declaró en 1828 una guerra que concluyó al año siguiente. Fue un

conflicto derivado del apoyo que el zar Alejandro II prestó a los

independentistas griegos y que provocó que el encolerizado sultán cerrara

los Dardanelos al tráfico de barcos rusos. La guerra finalizó con el nuevo

Tratado de Edirne y supuso una importante victoria de Rusia y un paso más

en la decadencia del Imperio otomano. Rusia obtuvo la mayor parte de la

costa oriental del mar Negro y la desembocadura del Danubio. El sultán

reconoció la soberanía rusa sobre Georgia y parte de la actual Armenia. A

Rusia se le permitía ocupar Moldavia y Valaquia hasta que los otomanos

pagasen una enorme indemnización. También Serbia vio reconocida su

autonomía. Para colmo, en 1830, cuatro años después del «feliz

acontecimiento», los franceses entraron en Argelia, mientras que Grecia,

rebelde desde 1824, proclamó su independencia bajo los auspicios de

Francia y Gran Bretaña. Mientras tanto, el gobernador de Egipto, Mehmed

Alí, se sublevó a su vez. Después de diversos enfrentamientos, intervenciones europeas y acuerdos llegó, en 1840, el reconocimiento del

derecho de hereditariedad sobre el Gobierno de la región, cuyo dirigente

recibió el título de kedive (“virrey”), acuñado para la ocasión.
