Mahmud II abandonando la mezquita de Bayaceto en Estambul.

Pintura realizada por el francés Auguste Mayer (1805-1890) en 1837.

Colección particular. Frente a la mezquita se observa la puerta de

acceso a los nuevos cuarteles creados por el sultán en 1826. Mahmut

II reformó las instituciones administrativas y el propio ejército,

influido por un proceso de occidentalización. Ordenó la disolución de

los jenízaros en 1826, según unos por la muerte de su visir y amigo

Alemdar Mustafá Pachá, y según otros para deshacerse de un cuerpo

militar que no respondía a las necesidades militares de los tiempos

modernos.

Las reformas de los años 1830-1839 fueron, en primer lugar, militares,

pero pronto se extendieron a las esferas administrativa y civil. En cuanto al

Gobierno central, el gran visir vio transformado su título por el de baş

vekil, o sea, primer ministro. No se trató únicamente de un cambio en la

denominación. El Gobierno se dividió en ministerios y departamentos

gobernados por los vekil, es decir, los ministros. Estos se ocupaban de los

asuntos de estado anteriormente en manos del gran visir, como la

diplomacia internacional, que incluía una escuela específica anexa, las

finanzas o los asuntos internos, creándose además consejos de comercio y

agricultura, así como todo un consejo de ministros y un consejo de la

Sublime Puerta encargado de examinar los proyectos de ley. Concluyó así

el tradicional control de los asuntos de estado por parte del sultán y del

gran visir, y los ministros se convirtieron en responsables de sus

ministerios, mientras que el consejo de estado ya no tenía tan sólo una

función consultiva, sino también deliberativa.

En la administración de las provincias se procedió, en primer lugar, a

elaborar un censo de población y propiedades y a la creación de un sistema

de catastro basado en la distribución equitativa de los impuestos, de la que

se encargarían funcionarios del Gobierno central. Dejó así de recurrirse a

los arrendatarios privados, que exigían a los agricultores y comerciantes el

pago de los tributos de modo bastante arbitrario. Las guarniciones locales

quedaron bajo la autoridad directa de mandos ubicados en la capital.
