Estas reformas se fueron aplicando progresivamente, procurando no

perturbar a la población ni provocar cambios excesivamente radicales. El

personal de la administración central se dividió en tres categorías: la civil

(kalemiye), responsable de las relaciones con el primer ministro; la

jurídico-religiosa (ilmiye), dependiente del şeyhülislam y, finalmente, la

militar (seyfiye), bajo las órdenes del serasker (“comandante en jefe”).

Dejó ya de hablarse de kul (“esclavos”) para referirse a los memur

(“funcionarios”), asalariados que gozaban de un estatuto propio y de una

legislación especial a la hora de ser juzgados. En cuanto al ejército, se

acudió a expertos prusianos, entre los que destacó el que luego sería

mariscal Helmuth Karl Bernhard Conde Von Moltke. También organizaron

nuevas escuelas de medicina, ingeniería, marina de guerra y ciencia

militar.

LA GUERRA DE CRIMEA

El 3 de noviembre de 1839, Abdülmecid I (1839-1861), hijo de Mahmud

II, recién llegado al trono, emitió un documento clave para la política de

reformas. Se trataba del hatt-i şerif de Gülhane (parque situado junto a las

murallas del palacio de Topkapi), un decreto imperial que tomó su nombre

del lugar donde fue firmado y cuyo carácter era jurídico, financiero,

administrativo y militar. En él se afirmaba que todos los súbditos del sultán

eran iguales, independientemente de su religión o nacionalidad (en

contraposición, por lo tanto, con el pensamiento islámico, que distingue

entre musulmanes e infieles), que todos debían ser juzgados de acuerdo

con la ley y tras la correspondiente investigación de sus presuntos delitos,

que todos debían pagar directamente al estado sus impuestos sin

excepciones y, finalmente, que cada localidad debía aportar un contingente

militar. De esta manera, el imperio abandonaba por completo el antiguo

ideal de un estado multiétnico, en el que sus diversos componentes se

fundían armoniosamente bajo la guía del elemento otomano, formado por

aquellos que, a través de la educación y el conocimiento de la etiqueta,

habían superado sus orígenes étnicos. Con el texto de Gülhane se acogían

las ideas occidentales dirigidas a crear un estado secular y nacional y, en

última instancia, turco.

Las grandes potencias europeas, portadoras de este mensaje destinado a

romper con el pasado, no aplaudían sin embargo iniciativas de este tipo,

como tampoco el alineamiento de la clase dominante otomana a sus

posiciones ideológicas. Desde su punto de vista, era preferible utilizar el

alcance iconoclasta del mensaje democrático y nacionalista para elevar a

los intelectuales, y a continuación a las masas, contra el Gobierno

otomano, presentado como retrógrado y despótico. Aunque de momento no

convenía liquidar a un vecino todavía destacado, necesario además para

equilibrar a las propias fuerzas europeas en juego. El Imperio otomano era

considerado por muchos como un posible aliado militar, dado su

indudable potencial demográfico y

también por la extensión de sus fronteras, la magnitud de sus mercados

como reclamo comercial y la importancia de sus materias primas para los

países europeos, que las importaban, las manufacturaban y luego las

revendían a los mismos otomanos obteniendo pingües beneficios. La

misma política económica del imperio facilitaba este mecanismo, ya que

favorecía las importaciones sobre las exportaciones, con la creación de

inevitables desequilibrios negativos en su balanza de pagos. Frente a

semejante dúplice necesidad, los teóricos de la política comenzaron a

sostener la idea de la superioridad de Occidente en comparación con

Oriente, la «carga del hombre blanco» (white man’s burden, según un

poema de Rudyard Kipling), destinado por la naturaleza a una misión

civilizadora. En un primer momento se afirmó también que la

supervivencia del Imperio otomano no era necesaria para equilibrar los

estados. Estos configuraban una constelación de entidades europeas,

mientras que dicho imperio sólo era considerado como algo que formaba

parte de Asia y, por tanto, ajeno a Europa. Sin embargo, la guerra de

Crimea de mediados de centuria obligaría a revisar esta última afirmación,

en cuanto que franceses y británicos comprobaron que se trataba de un

aliado necesario para equilibrar el dominio ruso.

El sultán Abdülmecid I según un dibujo de la época. Cuando subió al

trono, los asuntos del imperio estaban en un estado crítico. En el

momento en que su padre murió, la noticia de que el ejército

otomano había sido derrotado en Nizip por el ejército del virrey

egipcio rebelde Mehmed Alí llegó a Estambul. Al mismo tiempo, la

flota imperial se dirigía a Alejandría, donde fue entregada a Mehmed

por su comandante Ahmed Fevzi Pachá, con el pretexto de que los

consejeros del joven sultán se habían unido a Rusia. Sin embargo, a

través de la intervención de las potencias europeas, Mehmed se vería

obligado a aceptar un acuerdo que le impidió extender su poder sobre

Siria, Líbano y Palestina. Los términos de dicho acuerdo fueron

establecidos en la convención de Londres de 1840.

La guerra, propiciada por el zar Nicolás, estalló en 1853 por un motivo

fútil, relacionado con la custodia de las llaves de la iglesia de la Natividad

de Belén, que se la disputaban tanto el clero latino —tradicionalmente

bajo protección francesa—,
