como el ortodoxo. Rusia se puso inmediatamente del lado de este último, a

pesar de un intento de mediación de los otomanos, por otro lado soberanos

de la tierra donde se ubicaban los Santos Lugares, aprovechando la todavía

precaria situación de Napoleón III. Este se encontraba todavía consolidando

su poder imperial en Francia, mientras que el Imperio austriaco, todavía

sacudido por los levantamientos de 1848, no se encontraba en su mejor

momento para intervenir en un conflicto armado. La intención de Rusia era,

en realidad, aprovechar su posición de apoyo a los ortodoxos para

apropiarse de la mayor cantidad posible de territorios otomanos y lograr por

fin el acceso directo al Mediterráneo a través de los Dardanelos. Sin

embargo, Francia y Gran Bretaña surgieron como valedoras del sultán,

preocupadas ante la posibilidad cada vez más factible de que el Imperio

ruso se convirtiera en un estado excesivamente fuerte y poderoso. Por ello

ofrecieron su apoyo a la Sublime Puerta, aunque exigiendo como

contrapartida las reformas necesarias que abrieran aún más sus mercados a

Occidente.

Gracias a los corresponsales de guerra y al uso de las nuevas técnicas

fotográficas, la opinión pública occidental fue ampliamente informada de lo

sucedido en el frente oriental, donde además ya operaron las enfermeras

dirigidas por la británica Florence Nightingale. Fue una guerra que ya

podemos considerar moderna, que vivió la matanza de miles de hombres

(caso de la toma de Sebastopol) y, por tanto, fue muy estudiada por los

teóricos militares (como el general español Juan Prim, que acudió al frente

como observador).

La guerra propiamente dicha comenzó cuando el zar envió a un

diplomático, el príncipe Ménshikov, en una misión especial ante el

Gobierno turco. Por tratados previos, el sultán Abdülmecid I estaba

comprometido a «defender la religión y la Iglesia cristiana», pero

Ménshikov intentó negociar un nuevo tratado por el cual Rusia podría

intervenir cuando considerara inadecuada la protección del sultán. Al

mismo tiempo, el Gobierno británico envió un emisario llamado Starford,

quien se enteró al llegar a Estambul de las demandas de Ménshikov.

Mediante la diplomacia, lord Starford convenció al sultán de que rechazara

el tratado, el cual comprometía la independencia de los otomanos. Poco

después de informarse del fracaso de su negociador, el zar mandó a su

ejército a Moldavia y a Valaquia, territorios vasallos de los otomanos en los que Rusia se consideraba guardiana de la Iglesia ortodoxa, tomando como

excusa la falta de soluciones por parte del sultán para proteger los lugares

sagrados. Nicolás I creyó que las potencias europeas no se opondrían a la

anexión, especialmente porque Rusia había ayudado a sofocar las

revoluciones de 1848, pero se equivocaba. De hecho, estos acabaron siendo

los motivos considerados oficiales del conflicto.

Cuando el zar envió sus tropas a Moldavia y Valaquia, el Reino Unido

buscó proteger la seguridad de su aliado el Imperio otomano, y para ello

mandó una flota hacia los Dardanelos, donde se le unió una flota francesa.

Mientras tanto, las potencias europeas esperaban una solución

diplomática. Los representantes de las

cuatro grandes potencias neutrales —Reino Unido, Francia, Austria y

Prusia— se reunieron en Viena, donde elaboraron una propuesta que

suponían aceptable para el Imperio ruso y el Imperio otomano. La

propuesta contaba con el apoyo del zar Nicolás I, pero fue rechazada por

el sultán, quien se quejó de que la redacción del documento podía dar

lugar a diferentes interpretaciones. Reino Unido, Francia y Austria

propusieron entonces conjuntamente modificaciones para satisfacer a

Abdülmecid, pero sus sugerencias fueron ignoradas en la corte de San

Petersburgo. Reino Unido y Francia abandonaron la idea de continuar

negociando, aunque Austria y Prusia no consideraron que el rechazo

justificara el abandono de las negociaciones.

El sultán decidió entonces responder a la agresión rusa, atacando a las

tropas rusas cerca del Danubio. Nicolás I envió entonces naves de guerra

que destruyeron la flota otomana en la batalla de Sinope (costa anatólica

del mar Negro), en el puerto homónimo, el 30 de noviembre de 1853. Con

ello los rusos pudieron desembarcar y abastecer a su ejército en las costas

otomanas sin ningún problema. La destrucción de la flota del sultán y la

amenaza de una expansión rusa alarmaron definitivamente a Francia y al

Reino Unido, quienes acudieron en defensa del Imperio otomano. En

1854, Rusia ignoró el ultimátum anglofrancés para retirarse del Danubio,

por lo cual el Reino Unido y Francia le declararon la guerra. Más tarde se

incorporaría a su lado también el reino del Piamonte.

Soldados otomanos durante la guerra de Crimea. Fotografía de la

época. Se acepta que la fotografía de guerra se inició en Crimea. Y la

historiografía considera al británico Roger Fenton el primer reportero fotográfico, aunque con su trabajo se hablara de reportaje de la «falsa

guerra», pues no aparecían muertos en las imágenes que se

publicaron.

Nicolás I supuso que Austria estaría de su lado o, al menos, sería

neutral para corresponder a la ayuda prestada durante las revoluciones de

principados del Danubio. Cuando Reino Unido y Francia reclamaron a

Rusia que retirase sus tropas de esos principados, Austria los apoyó y, a

pesar de que no declaró inmediatamente la guerra

a Rusia, se negó a manifestarse neutral. Por ello, Rusia aceptó una nueva

demanda de Austria que le hizo retirar sus tropas en el verano de 1854,

cuando la guerra estaba en pleno apogeo en Crimea.

Estampa de la época que representa el ataque de las tropas

otomanas al fuerte ruso de Shefketil (Georgia). Durante la guerra de

Crimea, en la noche del 15 al 16 de octubre de 1853, una fuerza

otomana superior integrada por entre tres y cinco batallones asaltó

la fortaleza, defendida por compañías de infantería rusa y una

milicia georgiana local. Aunque logró su captura, las atrocidades

cometidas por los irregulares otomanos irritaron a los georgianos

musulmanes locales, que inicialmente habían acogido con

satisfacción el avance otomano.

Las bajas rusas ascendieron a cerca de 1000 muertos y 80

prisioneros, mientras que las atacantes sufrieron 32 muertos y 59

heridos. La batalla abrió el frente del Cáucaso de la guerra de

Crimea.

El 10 de abril de ese año, la flota franco-británica bombardeó Odesa e

intentó realizar un desembarco, sin éxito. El 25 de octubre de 1854 tuvo

lugar la famosa batalla de Balaclava (Crimea), de resultado indeciso, ya

que una carga de la caballería británica obligó a los rusos a abandonar sus

posiciones, a costa de 615 bajas; días después, los ejércitos aliados

empezaban el sitio de Sebastopol. El 5 de noviembre se libró la decisiva

batalla de Inkermán, que terminó con una grave derrota rusa. El 9 de

septiembre de 1855, Sebastopol cayó en manos de las tropas franco-británicas después de once meses de asedio. Tras esta derrota, Rusia se vio

forzada a pedir la paz. El 30 de marzo de 1856, el Tratado de París puso

fin al conflicto. Un tratado que tardó en llegar porque se requería primero

que los otomanos saldasen sus deudas con los aliados, y que supuso un

duro revés para la influencia rusa en la región. Según el acuerdo,

Moldavia y Valaquia permanecerían bajo soberanía otomana, aunque les

serían concedidas constituciones y asambleas nacionales, que deberían ser

supervisadas por las potencias vencedoras. A su vez, Moldavia recibió

el sur de Besarabia. Rusia fue forzada a abandonar sus aspiraciones de

proteger a los cristianos del Imperio otomano, al igual que Francia.

Mapa de la guerra de Crimea.

Coincidió el año de la paz con un nuevo decreto reformista imperial

por el que se garantiza el respeto a la tradicional inmunidad de los no

musulmanes, la libertad de culto y el derecho a una administración propia,

al tiempo que se reafirmaba que todos los habitantes del imperio eran

iguales con respecto a los impuestos, la justicia, la educación, el servicio

militar, pudiendo ser este último, sin embargo, eximido mediante el pago

de un impuesto especial, el llamado bedel. También la administración

provincial fue reformada y se establecieron las bases para incrementar la

influencia occidental en el imperio. Los estados europeos pasaron a

reconocer al Imperio otomano como parte de su propio mundo, un elemento indispensable para el equilibrio político. Se afirmó que la

Sublime Puerta era independiente, aunque, al mismo tiempo, las grandes

potencias se consideraran con derecho a intervenir en caso de necesidad.

Un imperio reconocido, sí, pero a la vez considerado como el «enfermo de

Europa», de acuerdo con la definición atribuida al zar Nicolás I.

EL TANZIMAT (1839-1876)

El período conocido con el nombre de Tanzimat (literalmente,

“reorganización”) duró desde 1839 hasta 1876. El programa de reforma se

aplicó a las esferas militar, administrativa, social, económica y religiosa.

Aunque el Tanzimat representó más de treinta años de ajustes progresivos,

se pueden distinguir durante todo ese tiempo algunas pautas. Con respecto

a la organización del Gobierno y la Administración, se creó un

omnipotente sistema burocrático muy centralizado, basado en el modelo

francés. El Gobierno comenzó a hacer frente a todos los sectores de la

vida de sus súbditos, haciendo suyas muchas de las competencias antes

detentadas por los millet y los gremios de artesanos. Para la recaudación

de impuestos y otros servicios se recurrió, como hemos avanzado, a

funcionarios asalariados y no al sistema de arriendo de su cobro. Estos

nuevos burócratas debían graduarse en las escuelas de administración

creadas al efecto, dando lugar a una separación cada vez mayor entre los

que estudiaban en escuelas laicas, ahora más influyentes, y los que lo

hacían en las escuelas coránicas o madrasas. Se crearon numerosos

consejos o divan, lo que complicó bastante la burocracia, cuya eficacia se

resintió. Sobre todo por motivos prácticos, el poder ejecutivo se separó del

legislativo.

Evolución parecida a la del aparato central fue la que vivió la

administración provincial donde, sin embargo, también comenzó a

considerarse el poder de la opinión pública, haciéndose eco de la necesidad

de que se aplicara el principio de representación.

En cuanto a la justicia y los derechos humanos, los objetivos de los

reformadores fueron esencialmente los de preservar la seguridad, el honor y

la propiedad, así como la igualdad de todos los súbditos frente al estado sin

importar la raza, la religión o la riqueza de cada uno. La única distinción

admitida fue la existente entre la clase dirigente y el resto de los habitantes del imperio, procurando también que se redimensionaran los millet. En el

ámbito jurídico se redactaron nuevos códigos que sustituyeron a la antigua

legislación religioso-civil, basada únicamente en la sharia y el kanun,

aunque se intentó, en la medida de lo posible, conciliar las nuevas normas

con los principios islámicos. Se crearon nuevos juzgados para aplicar estos

códigos, mientras que a los antiguos tribunales de la sharia se les privó de

toda autoridad, excepto en lo referente a las situaciones personales o

familiares, es decir, todo lo relacionado con el matrimonio, el divorcio o las

herencias. Se aplicaron otras disposiciones judiciales de evidente origen

europeo como la creación de nuevos juzgados de apelación, así como

tribunales mixtos destinados a juzgar los casos que afectaran a otomanos y

extranjeros. Incluso esta última medida, que parecía estar destinada a

beneficiar las relaciones entre súbditos y extranjeros, se convirtió en un

arma para los occidentales, ya que dichos tribunales solían estar presididos

por extranjeros, y los debates se llevaban a cabo en su idioma, por lo que un

súbdito otomano podía acabar condenado sin saber lo que se había hablado

durante el juicio.

También se modificó la organización militar. La desaparición de los

jenízaros y los sipahi provocó un primer momento de crisis, que se

manifestó en resultados desastrosos en los campos de batalla del momento.

Con el Tanzimat volvieron a llamar a los instructores europeos, pero

también enviaron a los jóvenes oficiales a estudiar a Europa,

generalizándose asimismo las escuelas militares. Los soldados comenzaron

a recibir una paga, así como ropa militar y alimentos, que en los tiempos

anteriores debían adquirir ellos mismos con los donativos y regalos

recibidos.

Cuando estos no llegaban, el ejército entraba en caos, como ocurrió, por

ejemplo, bajo los muros de Viena en 1683, cuando se vio a los hambrientos

soldados comiéndose a sus propios caballos. También se crearon comandos

regionales separados, cuando en el pasado un gran ejército sólo podía ser

dirigido por el sultán o su representante. Empezaron a alistarse los no

musulmanes, acabando con el principio de que el ejército debía estar

reservado a los creyentes en el islam. No obstante, en sus inicios, este

nuevo sistema de reclutamiento tuvo resultados desastrosos, ya que el

servicio se prolongaba durante quince años, dejando muchos campos sin los

necesarios brazos para trabajarlos. Por ello se tuvo que establecer que cada familia sólo aportaría un hijo a la leva, limitando el período de servicio

directo a cinco años. A continuación, se pasaba a la condición de reservista,

mucho menos gravosa y que sólo exigía ejercicios periódicos. Los

estudiantes de las nuevas escuelas quedaron libres de la leva.

El nuevo modelo educativo, aplicado en las escuelas de primaria y

secundaria, era esencialmente secular y diseñado para preparar a militares y

funcionarios del estado. Su ideal era el de crear una nueva clase de

tecnócratas capaces de competir con los europeos, y para conseguirlo los

alumnos eran incluso enviados al extranjero para que pasaran diversos

períodos de estudio. De esta forma, concluyó el monopolio de la cultura

religiosa, impuesta a través de las escuelas coránicas. En las viejas

madrasas ya solo quedarían los futuros opositores al régimen.

A pesar de la presión europea, también se hicieron reformas en la

economía, en un intento por mejorar la producción y lograr una mayor

competitividad en los mercados. Se instalaron nuevas fábricas y se alentó

especialmente la producción minera. También se apoyó la agricultura, que

vivió una amplia y alentadora recuperación gracias a una relativa

modernización técnica. Se diseñó un nuevo sistema de correos y telégrafos

con el apoyo de los gobiernos europeos, que conseguían así favorecer sus

propias industrias. Se adquirieron barcos de vapor y se proyectó la

construcción del ferrocarril; la primera línea férrea del imperio la construyó

la empresa británica Levant Company y conectaba Aydin con Esmirna,

tenía una longitud de ciento treinta kilómetros y fue inaugurada el 23 de

septiembre de 1856. Para favorecer la circulación de productos se abolieron

los monopolios estatales y se redujeron los impuestos, lo que provocó una

gran satisfacción en aquellos que se dedicaban a la exportación en el

Imperio otomano.
