Inauguración del ferrocarril entre Aydin y Esmirna (1856). Grabado

de época. Aunque la inauguración se realizara en 1856, la línea no se

completó hasta diez años después. La estación original de Aydin

todavía se conserva.

Estos cambios determinaron, en primer lugar, el nacimiento de una

nueva élite occidentalizada de burócratas y, al mismo tiempo, la de una

fuerte oposición formada por miembros de la antigua clase dominante, que

se veían apartados del poder, los contratistas, los militares y todos aquellos

que habían perdido sus antiguos privilegios, incluidos los jefes de las

minorías no musulmanas, cuyas comunidades por ellos representadas

habían visto reducidos en gran medida sus derechos. Muchos se quejaban

también de no disponer de la cantidad necesaria para librarse de la leva,

pues aun no siendo musulmanes se veían ahora obligados a realizar el

servicio militar. Los descontentos intentaron buscar apoyos en Europa y

comenzaron a difundir las ideas nacionalistas en los distintos millet. Parte

de la oposición buscó coaligarse incluso con los jóvenes titulados en las

nuevas escuelas que no lograban encontrar trabajo al ver su carrera

bloqueada por la generación precedente de funcionarios, que ya había

ocupado los puestos del poder. Muchos de ellos acabaron encontrando

empleo como periodistas y escritores, tomando las riendas de la opinión

pública. Este grupo adoptó, imitando a otras organizaciones de la época

como la Joven Italia o la Joven Europa —ambas fundadas por el italiano

Giuseppe Mazzini—, el nombre de los Jóvenes Otomanos, aunque en su

país los llamaron Yeni Osmanlılar (literalmente, «Nuevos Otomanos»,

surgidos en 1865). Una sociedad en la que la idea de juventud no se

relacionaba con la de Gobierno y poder. Las reformas propugnadas por ellos fueron aún más radicales que las que aportó la generación anterior,

aspirando a la desaparición del sultanato autocrático y de toda la clase

dominante, así como a la creación de una nueva democracia

parlamentaria. Se trataba de

«musulmanes modernos» que afirmaban que el islam entendido

correctamente era compatible con la organización de una sociedad

moderna y con un Gobierno constitucional.
