DESMEMBRACIÓN DEL

IMPERIO Y LA CRISIS

BALCÁNICA

Paralelamente al momento reformista decimonónico, el imperio continuaba

perdiendo uno a uno sus territorios. En 1826 se reconoció el derecho a la

protección otorgada por el zar a Moldavia, Valaquia y Serbia. Con el

Tratado de Edirne de 1829, al que siguió un año después la conferencia de

Londres, quedó afirmada internacionalmente la independencia de Grecia.

Las tropas francesas invadieron en 1830 Argelia, y poco después, entre

1832 y 1835, Tripolitania (Libia) se las arregló para acabar con la

administración directa otomana. En 1840, después de una guerra, la Puerta

se vio forzada por la intervención de las potencias extranjeras a reconocer

a Mehmed Alí como gobernante hereditario de Egipto, empleando el título

de kedive. La isla de Creta, que entre 1830 y 1840 quedó bajo la protección

de Mehmed Alí, vivió una serie de revueltas que culminaron con la gran

rebelión fracasada de 1866-1869. La crisis del Líbano la provocó a su vez

el conflicto con Egipto. Las tropas egipcias ocuparon la región impulsando

un enfrentamiento religioso apoyado a su vez por ingleses y franceses. En

1861, el Líbano acabó convirtiéndose en una provincia autónoma bajo la

protección de Francia. Mientras tanto, en 1848, los vientos de la revolución

que sacudieron a Europa también aterrizaron en Rumanía, llevando a un

inestable acuerdo golpeado inmediatamente por la guerra de Crimea, tras

la que el sultán tuvo que reconocer de nuevo la soberanía de los

principados rumanos, aunque con una serie de restricciones derivadas de

los derechos concedidos a las potencias europeas. Poco tiempo después, en

1861, la Puerta se vio obligada a reconocer la unión de Valaquia y Moldavia bajo el cetro del príncipe moldavo Alexandru Ioan Cuza. En los

mismos años (1860-1868), Serbia también se deshizo de la ya residual

protección del imperio, que sólo conservó el derecho a ver ondear su

bandera, junto a la serbia, en la ciudadela de Belgrado, como testimonio de

una vasallaje solo formal. En el mismo período, en Montenegro (que

siempre había sido un pequeño territorio virtualmente independiente de los

otomanos, aunque considerado bajo su soberanía por el sultán) y en Bosnia

y Herzegovina estallaron los disturbios, de una forma u otra reprimidos,

aunque ya hacia 1875 la situación comenzó de nuevo a deteriorarse.

La crisis de los Balcanes tuvo una gran influencia en Estambul, que ya

vivía una crisis económica de gran alcance. Las matanzas de musulmanes

y la quiebra financiera del estado (1875) sacudieron a la opinión pública,

que presionó para lograr un cambio de Gobierno. El trono de Abdülaziz I

(1861-1876), que había sucedido a su hermano Abdülmecid I, estaba muy

lejos de ofrecer firmeza. De hecho, en 1876 el şeyhülislam pronunció una

fetva fatal en la que se afirmaba que, desde un punto de vista religioso,

nada se oponía a la deposición del soberano. Por tanto, Abdülaziz acabó

derrocado por un poderoso grupo de oficiales reformistas y fue sustituido

por su sobrino Murad V (hijo de Abdülmecid), quien obtuvo el juramento

de fidelidad del ejército, aunque su reinado sólo durara noventa y tres días.

Pocos días después de su

nombramiento, su tío Abdülaziz fue hallado desangrado y muerto, sin que

pudiera determinarse si su fallecimiento se debía a un homicidio o a un

suicidio. Murad V, soberano culto, francmasón y liberal, pronto mostró

signos de incapacidad mental, por lo que también lo sustituyeron por su

hermano Abdul Hamid II (1876-1909). Mientras tanto, la crisis de los

Balcanes se había radicalizado. Austria y Rusia estaban dividiéndose

la región en zonas de influencia, y la actividad militar otomana en la

región empujó a Rusia a lanzar un ultimátum que exigía un armisticio en

Serbia y Montenegro. Francia e Inglaterra decidieron intervenir, apelando

a una conferencia internacional bajo la amenaza de entrar en la guerra. El

nuevo concierto europeo estaba ahora integrado por Rusia, Gran Bretaña,

Francia, Austria-Hungría, Alemania e Italia, todos interesados en sacar el

máximo beneficio de los acuerdos que preveían la independencia de

Bosnia y Herzegovina y el establecimiento de una Gran Bulgaria.

Ataque otomano al monasterio cretense de Arkadi. La heroica

aunque infructuosa defensa de este monasterio por parte de los

rebeldes cretenses en 1866 se convirtió en un hecho muy divulgado

por la prensa europea, interesada en mostrar las atrocidades de los

otomanos. Esta imagen apareció en el periódico británico The

illustrated London News.

La respuesta otomana en el marco de su situación interior sería, de

forma inesperada, la promulgación de una constitución (1876),

eliminando así la principal justificación de los opositores para intervenir.

Cada una de sus propuestas fue a chocar con la afirmación de que el

nuevo régimen de libertad e igualdad no permitiría su puesta en práctica.

No se podían ceder territorios, otorgar privilegios a los cristianos, crear

tribunales especiales para los no musulmanes ni permitir a otros estados

intervenir en lo que se estaba haciendo por controlar la delicada situación

del imperio.

Esta situación había llevado al estado otomano a un momento de caos.

En 1875, sus arcas se declararon en bancarrota y sus acreedores europeos

no tardaron en imponer sanciones económicas al Gobierno del sultán. En

1876, los otomanos tuvieron que hacer frente a la creciente hostilidad de

la opinión pública europea, dado que la prensa occidental había

estigmatizado la violenta eliminación de los separatistas búlgaros al

hablar de los «horrores búlgaros». El ex primer ministro liberal británico

William Gladstone pasó a encabezar la condena británica de la conducta

otomana, y por si fuera poco, se estaba gestando una guerra con Rusia. La

presión pasó factura al trono otomano que, como hemos visto, cambió de

usuario en tres ocasiones durante 1876. Este fue el poco propicio telón de fondo sobre el que se produciría el mencionado ascenso al poder del joven

Abdul Hamid II, que contaba treinta y tres años el 31 de agosto de 1876,

fecha de su entronización. Los poderosos ministros del gabinete

presionaron al nuevo sultán, obligándole a presentar una constitución

liberal y a instaurar un parlamento electo integrado por musulmanes,

cristianos y judíos, considerando que dichas medidas evitarían que los

europeos continuaran interviniendo en los asuntos internos otomanos. Si

Abdul Hamid accedió a las demandas de los reformistas de su Gobierno

fue más por pragmatismo que por convicción. La constitución, redactada

bajo la influencia de los Jóvenes Otomanos, preveía un parlamento

bicameral, la Asamblea General, consistente en un senado nombrado por

el sultán y una cámara de diputados de carácter electivo (aunque no de

forma directa, pues los votantes seleccionaban a unos delegados que, a su

vez, elegirían a los diputados), renovada cada cuatro años. El texto apenas

limitaba el poder del sultán, que seguía manteniendo el derecho a declarar

la guerra, nombrar a los ministros y aprobar las leyes. Fue promulgado el

23 de diciembre de 1876 y el 19 de marzo de 1877 se declaraba abierta

la primera sesión del parlamento electo otomano. Sin embargo,

transcurrido poco más de un mes de esa primera reunión parlamentaria, el

imperio se enzarzaba en una devastadora guerra con Rusia.

Postal otomana de 1895 donde se saluda a la constitución de 1876.

Ante el sultán Abdul Hamid II se arrodilla una mujer que representa

la Libertad. Los diferentes millet del imperio quedan a sus espaldas

(turcos con banderas rojas, árabes con banderas verdes, armenios y

griegos). El ángel que sobrevuela la escena porta una enseña donde

se lee en griego y en francés «Libertad, Igualdad y Fraternidad».
