A finales del año 1876, surgieron disturbios en Serbia y Bulgaria que

proporcionaron a Rusia la oportunidad de librar una nueva guerra

expansionista. En abril de 1877, fracasado el intento de una conferencia

internacional, y tras asegurarse de que Austria iba a permanecer neutral y

conseguir que Rumanía permitiera que las fuerzas rusas cruzaran su

territorio, Rusia declaró la guerra a los otomanos. Las fuerzas del zar

Alejandro II conquistaron rápidamente nuevos territorios a sus enemigos

en los Balcanes y también, con un ataque por el Cáucaso, en la Anatolia

oriental, aplastaron en su arrollador avance en dos frentes a los campesinos

turcos y musulmanes. La embestida rusa provocó una indignación pública

en los dominios otomanos. El sultán Abdul Hamid II utilizó su prestigio en

el mundo islámico para obtener el apoyo popular en la guerra contra Rusia.

Esgrimió el Sagrado Estandarte del profeta Mahoma, que obraba en poder

de los otomanos desde que el imperio ocupara las tierras árabes a

comienzos del siglo XVI, y declaró la yihad a los rusos. El pueblo otomano

cerró filas tras el sultán presentándose voluntariamente para el servicio

militar y contribuyendo económicamente al esfuerzo bélico, de modo que

las fuerzas armadas se las arreglaron para detener el avance de los rusos en

territorio otomano.

Pese a que Abdul Hamid se había ganado el apoyo del pueblo en el

empeño

bélico, lo cierto es que algunos de los miembros del parlamento empezaron

a mostrarse cada vez más críticos con el modo en que el Gobierno estaba

manejando la situación. A finales de 1877, a pesar de la yihad del sultán,

los rusos lograron reanudar su progresión, llegando a las puertas de

Estambul en los últimos días de enero de 1878. En febrero, el sultán llamó

a consultas a los parlamentarios, convocándolos para debatir acerca del

mejor modo de dirigir la guerra. Uno de los miembros del parlamento, que

era también el jefe del gremio de panaderos, reprendió al sultán diciéndole:

«Es demasiado tarde para solicitar nuestra opinión. Debería habernos

consultado cuando todavía resultaba posible evitar el desastre. La cámara

declina toda responsabilidad en una situación en cuya génesis no ha tenido

nada que ver». Al parecer, la intervención del panadero convenció al sultán

de que el parlamento contribuía más a obstaculizar la causa nacional que a

promoverla. Al día siguiente, Abdul Hamid disolvió la cámara y puso bajo arresto domiciliario a varios de los parlamentarios más críticos. De este

modo, suspendida la constitución y anulado el parlamento, Abdul Hamid

comenzó a controlar de forma directa las cuestiones de estado. No

obstante, llegadas las cosas a este punto, la situación militar se había vuelto

irremediable, de modo que en enero de 1878 el joven sultán se vio

obligado a aceptar un armisticio al tener a las fuerzas rusas a las puertas de

su capital.
