Las pérdidas territoriales otomanas entre 1860 y 1922.

Una de las consecuencias de la derrota ante Rusia de 1878 fue que los

otomanos hubieron de sufrir unas tremendas pérdidas territoriales al firmar

el tratado de paz acordado en el congreso de Berlín, celebrado entre los

meses de junio y julio de ese año. Con Alemania como país anfitrión, y

con la asistencia de las potencias europeas

—Gran Bretaña, Francia, Austria-Hungría e Italia—, el congreso no se

limitaría a tratar de resolver la guerra ruso-turca, sino también los

numerosos conflictos de los Balcanes. De acuerdo con los términos

establecidos en el Tratado de Berlín, los otomanos se veían obligados a

renunciar a las dos quintas partes del territorio del imperio y a un quinto de

su población de los Balcanes y la Anatolia oriental. Entre los territorios

entregados figuraban tres provincias de la región caucásica de la Anatolia

oriental —Kars, Ardahan y Batumi— llamadas a convertirse en un núcleo

territorial turco-musulmán que no podían resignarse a perder, a pesar de

incluir una elevada población cristiana armenia.

Además de los territorios cedidos por el Tratado de Berlín, los

otomanos también habrían de encajar la pérdida de más regiones, debiendo

entregárselas en esta ocasión a las potencias europeas. En 1878, Gran Bretaña consiguió convertir a Chipre en una colonia, mientras Francia

ocupaba Túnez en 1881. Además, tras intervenir en la crisis egipcia de

1882, Gran Bretaña impuso a esa provincia otomana autónoma la férula

colonial. Todas estas pérdidas debieron de convencer al sultán Abdul

Hamid II de que si quería impedir nuevos desmembramientos a manos de

las ambiciosas potencias europeas no le quedaba más remedio que regir el

Imperio otomano con mano de hierro. Ha de atribuírsele así el mérito de

haber impedido una ulterior disgregación de

los dominios otomanos entre los años 1882 y 1908. Sin embargo, si la

integridad territorial del estado se conservó, fue a expensas de los derechos

políticos de sus ciudadanos.
