8 LOS JÓVENES

TURCOS Y LAS

GUERRAS PREVIAS A LA

PRIMERA GUERRA

MUNDIAL

EL SULTANATO ROJO (1896-1909)

El carácter autocrático de la gobernación de Abdul Hamid terminaría

dando lugar al surgimiento de un movimiento de oposición

crecientemente organizado, que llegó a calificar al gobernante como el

Sultán Rojo o el Sanguinario.

En realidad, Abdul Hamid desarrolló una actitud muy prudente ante

los grandes poderes, concediendo especial importancia a la unidad y la

integridad del estado. Buen administrador y, al mismo tiempo, amante de

la moderación y la simplicidad, bien considerado debido a ello por buena

parte de la población, siempre se mostró temeroso, no obstante, de

posibles ataques contra su persona. Supo mantener en sus manos un poder

realmente absoluto, reinando y gobernando mediante una serie de

malabarismos que le hacían apoyar ahora a uno y luego a otro de los

distintos grupos que se disputaban el poder.

Para frenar la oposición y la difusión del nacionalismo apoyado por

los europeos, el sultán recurrió a tres ideas bien diferentes:

«otomanismo», argumentando la igualdad de todos los individuos

ante el estado.

sultán era el califa de todos los musulmanes.

zonas habitadas por pueblos turcos, recurrió al panturquismo, que

promovía la unión de todos estos pueblos bajo los auspicios de la

Sublime Puerta.

Al mismo tiempo, los estados occidentales ampliaron sus intereses

financieros, económicos y culturales dentro del imperio. La solución al

problema de la deuda surgida con la quiebra de 1875 fue la creación de

una deuda pública, que evitó al estado otomano acabar como acabaron las

insolventes provincias autónomas de Túnez y Egipto, es decir, bajo

control directo europeo. Al mismo tiempo, se ampliaron las facultades de

los funcionarios que cobraban impuestos, convertidos casi en un estado

dentro del estado. Esta burocracia fiscal, junto con el Banco Otomano y el

capital extranjero, sobre todo francés y del Deutsche Bank, implantado en

1888, ejercieron un completo control de la situación financiera. El capital

europeo comenzó a fluir hacia la construcción de ferrocarriles, puertos y

faros, favoreciendo por tanto las infraestructuras, el transporte y las

empresas, aunque dejando de lado el sector industrial. Este hecho dio

lugar a una dependencia de las importaciones llegadas de esos mismos

mercados. En este momento, sin embargo, los líderes otomanos todavía no

eran conscientes de los peligros asociados a la afluencia de capital

extranjero.

Caricatura de una publicación francesa sobre el viaje realizado por el

káiser alemán Guillermo II en 1898 por el Imperio otomano. Imagen

aparecida en el rotativo francés Le Petit Journal con evidentes

intenciones satíricas, habida cuenta de que Alemania era una

enemiga tradicional de Francia.

El problema, no obstante, siguió centrándose en las pérdidas

territoriales. A la ocupación de Túnez y Egipto se añadieron disturbios

internos entre la población armenia (1894-1895). En 1897, una guerra con

Grecia llevó a la autonomía de Creta. En 1882, con la fundación de una

primera colonia agrícola en Palestina, nació el movimiento sionista. Este

hecho constituyó todo un presagio de la futura desestabilización de la

zona, ya que el imperio apoyó las posiciones árabes, mientras Alemania y

Rusia alentaron la nueva inmigración judía. A su vez, se produjo un

cambio gradual de las alianzas tradicionales. Gran Bretaña y Francia

fueron sustituidas por Alemania, cuyo káiser Guillermo II realizó en 1898

una visita memorable al sultán. Después de este viaje se comenzó la

construcción de la nueva vía férrea de Bagdad y quedó establecido el

acercamiento germano-otomano, destinado a equilibrar las buenas

relaciones anglorrusas del momento.

En 1889, periodistas, escritores, editores y agitadores políticos en el

exilio fundaron en París el grupo opositor conocido como los Jóvenes

Turcos, grupo de fieles a la dinastía, aunque defensores del retorno a un

régimen parlamentario y constitucional, defendido en el interior por

oficiales militares, burócratas y profesionales excluidos del poder. A su

vez, en 1906 se fundaba en Damasco el comité secreto Patria y Libertad

(Vatan ve Hürriyet), uno de cuyos primeros miembros fue un joven

oficial llamado Mustafá, apodado Kemal (el Perfecto), un hombre

destinado a grandes empresas. Su ideología se hizo cada vez más

claramente nacionalista panturca, bien distinta a la mantenida por el

sultán.

LOS JÓVENES TURCOS, ESPÍAS Y REBELDES

El partido de los Jóvenes Turcos era una coalición de formaciones políticas

dispares unidas por el común objetivo de acotar el absolutismo de Abdul

Hamid, restaurar el Gobierno constitucional y recuperar la democracia parlamentaria. Uno de los partidos más destacados de cuantos se

agrupaban bajo el paraguas de los Jóvenes Turcos era el del Comité para la

Unión y el Progreso (CUP), una sociedad secreta integrada por civiles y

militares que había sido fundada en 1907. Pese a que el CUP tenía

ramificaciones en todas las regiones del Imperio otomano —en los

territorios árabes, en las provincias turcas y en los Balcanes—, la mayor

represión a la que hubo de enfrentarse dicho movimiento se produjo en las

provincias turcas y árabes. En 1908, el centro de operaciones del CUP se

encontraba, por tanto, en las posesiones que todavía conservaban los

otomanos en los Balcanes, esto es, en Albania, en Macedonia y en Tracia.

En junio de este mismo año, los espías que trabajaban para el sultán

descubrieron la existencia de una célula del CUP en el tercer ejército

otomano de Macedonia. Enfrentados al inminente riesgo de un consejo de

guerra, los militares decidieron pasar a la acción. El 3 de julio de 1908,

uno de los líderes de la célula del CUP, el oficial de campo Ahmed Niyazi,

se rebeló, poniéndose al frente de doscientos soldados y civiles bien

armados y exigiendo que el sultán restaurase la constitución de 1876.

Todos ellos estaban firmemente convencidos de que iban a morir en el

empeño. Sin embargo, los rebeldes sintonizaron con el estado de ánimo de

la opinión pública y su movimiento comenzó a adquirir fuerza al ir

obteniendo paulatinamente el apoyo de la población en general. En

Macedonia hubo ciudades que se alzaron en bloque, rebelándose y

declarándose partidarias de la constitución. Un oficial de los Jóvenes

Turcos, el comandante Ismaíl Enver —cuya fama posterior determinaría

que se le conociera simplemente como Enver—, proclamó la constitución

en las poblaciones macedonias de Köprülü y Tikveş, y fue aclamado por la

multitud. El tercer ejército otomano amenazó con marchar sobre Estambul

para imponer la constitución en la capital del imperio. Tres semanas más

tarde, el movimiento revolucionario había adquirido tales dimensiones que

al sultán le resultó imposible contar con la lealtad de su ejército para

contener el levantamiento de Macedonia. Esta fue la emergencia que

obligó al sultán a convocar a los miembros de su gabinete el 23 de julio de

colina que domina el estrecho del Bósforo desde el lado europeo de

Estambul. Intimidados por el sultán, que por entonces tenía sesenta y

cinco años, los ministros no se atrevieron a plantear la crucial pregunta de si debía restaurarse o no el régimen constitucional. Dedicaron horas a

deliberar más sobre la atribución de responsabilidades que a abordar las

cuestiones vinculadas con la ineludible solución de la crisis. Tras pasarse

un día entero escuchando las tergiversaciones de sus ministros, Abdul

Hamid dio por zanjada la discusión, anunciando al gabinete que seguiría la

nueva corriente política y restauraría la constitución. Los aliviados

ministros se pusieron inmediatamente manos a la obra siguiendo las

instrucciones del sultán y comenzaron a enviar telegramas a todas las

provincias del imperio con el fin de anunciar el despertar de un segundo

período constitucional.

Ismaíl Enver, oficial de los Jóvenes Turcos y futuro dictador virtual

entre 1913 y 1918. Enver nació en el seno de una rica familia de

Estambul y estudió en Alemania, donde desarrolló un vivo interés

por la organización y tácticas del ejército de ese país. A su regreso

se alistó en el ejército otomano, donde ascendió rápidamente, y se

convirtió en Pachá (palabra que también indicaba mando superior

militar) en 1913, a la edad de 32 años. Probablemente influido por

las unificaciones alemana e italiana, Enver se declaró pronto un

defensor del panturquismo, consistente en la unificación de todos

los pueblos turcos, ya fuera en un único estado bajo la dinastía

otomana o en una federación política.

Debido al éxito obtenido al obligar al sultán a restaurar la constitución,

se atribuyó a los Jóvenes Turcos el mérito de haber liderado una

revolución. Hubo de pasar algún tiempo antes de que empezara a

comprenderse la relevancia de los acontecimientos. Los periódicos

refirieron los hechos sin grandes titulares ni comentarios específicos. El

hecho de que la opinión pública tardara veinticuatro horas cumplidas en

reaccionar a la noticia podría no ser sino un reflejo de otra circunstancia:

la de que fueran muy pocas las personas dispuestas a tomarse la

molestia de leer la prensa otomana, sujeta a una férrea censura. El 24 de

julio, la multitud se congregaba tanto en los espacios públicos de

Estambul como en las poblaciones de otras provincias y ciudades del

conjunto del imperio para festejar el retorno del sistema constitucional. El

comandante Enver tomó un tren que le llevó a Tesalónica, centro

neurálgico del movimiento de los Jóvenes Turcos, y allí fue vitoreado

como campeón de la libertad por las masas exultantes. En el andén

destinado a recibirle se encontraban sus colegas, el comandante Ahmed

Cemal, inspector militar de los ferrocarriles otomanos, y Mehmed Talat,

funcionario de correos. Ambos eran hombres que habían ido ascendiendo

los peldaños jerárquicos del Comité para la Unión y el Progreso y que

acabaron siendo conocidos, al igual que Enver, por sus respectivos

apellidos: Cemal y Talat. A lo largo de los días siguientes, las calles de las

ciudades se cubrieron de un festón de banderas rojiblancas engalanadas

con el lema revolucionario: «Libertad, igualdad y fraternidad». En las

plazas de los pueblos de todo el imperio se fijaron fotos de Niyazi, Enver

y otros héroes libertadores pertenecientes al ejército. Al mismo tiempo,

los activistas políticos se dedicaban a pronunciar discursos públicos sobre

las bendiciones de la constitución, compartiendo sus esperanzas y

aspiraciones con el público en general.

Las ilusiones que vino a suscitar la revolución constitucional hicieron

que todas las facciones de la plural población otomana se fusionaran en un

temporal abrazo de patriotismo compartido. Así lo consignarían los

activistas políticos de la época al señalar que «los árabes se abrazaban a los

turcos de todo corazón, persuadidos de que en el estado no había ya ni

árabes, ni turcos, ni armenios ni kurdos, sino que todo el mundo se había

transformado en otomano, con idénticos derechos y responsabilidades».

Las festivas celebraciones de las recién recobradas libertades iban a

quedar ennegrecidas por la perpetración de actos de represalia contra

sospechosos de haber formado parte del aparato represivo de Abdul Hamid.

Sometido al yugo del sultán, el Imperio otomano había degenerado hasta

convertirse en los años anteriores en un estado policial. Los activistas

políticos eran enviados a la cárcel y al exilio, los periódicos y revistas se

hallaban sometidos a una fortísima censura, y los ciudadanos se veían

obligados a mirar a su alrededor antes de decidirse a hablar, por temor a los

omnipresentes espías que trabajaban para el Gobierno. Con todo, para la

mayoría de la gente, la revolución de los Jóvenes Turcos supuso la

inyección de una recién estrenada sensación de esperanza y libertad, hasta

el punto de resultar poco menos que embriagadora.

Sin embargo, la revolución que tantas esperanzas había sabido suscitar

no supo generar en último término sino desencanto. Quienes habían

acariciado expectativas de cambio político quedaron frustrados al

comprobar que la revolución no había provocado una sola transformación

que calara de verdad en el gobierno del Imperio otomano. El CUP decidió

dejar en el trono al sultán Abdul Hamid II. El soberano había conseguido

que se le atribuyera una cierta inclinación favorable a la
