restauración de la constitución, y además las masas otomanas le veneraban

en su doble condición de sultán y califa, o guía espiritual, del mundo

musulmán. En el año 1908, la destitución de Abdul Hamid habría dado a

los Jóvenes Turcos más quebraderos de cabeza que ventajas. Además, los

dirigentes del CUP eran efectivamente un puñado de jóvenes turcos. Se

trataba en la mayoría de los casos de oficiales de escasa antigüedad en el

servicio y de burócratas próximos a la treintena que carecían del aplomo

necesario para asir el poder con sus propias manos. Optaron, en cambio, por

dejar el ejercicio del gobierno al primer ministro Said Pachá y su gabinete,

asumiendo ellos mismos el papel de un comité supervisor destinado a

asegurarse de que tanto el sultán como su Gobierno se ceñían a los

principios constitucionales.

Si los ciudadanos otomanos habían creído que la constitución resolvería

sus problemas económicos, no iban a tardar en quedar desencantados. La

inestabilidad política provocada por la revolución vino a socavar la

confianza en la divisa turca. En los meses de agosto y septiembre de 1908,

la inflación se disparó hasta alcanzar el veinte por ciento, sometiendo a una

fuerte presión a la clase obrera. Los trabajadores otomanos organizaron

manifestaciones para exigir una mejora de sus salarios y condiciones

laborales, pero la situación de la hacienda pública no permitía atender las

legítimas demandas de los asalariados otomanos. En el transcurso de los

seis primeros meses desde el inicio de la revolución los activistas laborales

pusieron en marcha más de cien huelgas, circunstancia que no sólo iba a dar

lugar a la promulgación de unas leyes más severas, sino que induciría al

Gobierno a adoptar medidas muy duras contra los trabajadores.

Una de las cuestiones cruciales en este proceso fue la vinculada al hecho

de que todos aquellos que habían creído que la recuperación de la

democracia parlamentaria iba a permitir que el país se granjease el respaldo

de Europa, así como el respeto de la integridad territorial del Imperio

otomano, iban a sufrir una gran humillación. Los vecinos europeos

aprovecharon la inestabilidad que se había generado a raíz de la revolución

de los Jóvenes Turcos para anexionarse nuevos territorios otomanos. El 5 de

octubre de 1908, Bulgaria, que había sido hasta entonces una provincia

otomana autónoma desde 1878, declaró su independencia. Al día siguiente,

el Imperio austriaco de los Habsburgo anunciaba la anexión de las

provincias otomanas autónomas de Bosnia y Herzegovina. Además, ese mismo día 6 de octubre, Creta proclamaba su unión al territorio griego. El

cambio democrático del imperio no había concedido al país un mayor

apoyo por parte de las potencias europeas, sino todo lo contrario, ya que

había dejado al imperio en una situación aún más vulnerable.

Los Jóvenes Turcos trataron de recuperar el control de la revolución a

través del parlamento otomano. El CUP había sido uno de los dos únicos

partidos que se habían presentado a las elecciones, celebradas entre finales

de noviembre y principios de diciembre de 1908, y los unionistas (como se

conocía a los integrantes del CUP) habían obtenido una abrumadora

mayoría en la cámara baja, captando después a muchos independientes y

atrayéndolos a sus filas. El 17 de diciembre, el sultán abría la primera

sesión del parlamento con un discurso en el que manifestaba su

compromiso con la constitución. Tanto los líderes electos de la cámara baja

como los designados para ocupar los escaños de la cámara alta respondieron

al discurso del sultán con elogios, alabando la prudencia que había

mostrado el monarca al restaurar el Gobierno constitucional. Aquel cruce

dialéctico creó la ilusión de que las relaciones entre el sultán y el CUP eran

armónicas. Sin embargo, los monarcas absolutos no cambian de la noche a

la mañana y Abdul Hamid, que no se avenía a la sujeción que los límites

constitucionales imponían a sus atribuciones ni aceptaba de buen grado el

control parlamentario, aguardó el momento propicio con la esperanza de

saltar sobre la primera oportunidad que le permitiera prescindir de los

Jóvenes Turcos.

Una vez desinflado el entusiasmo de la revolución, el CUP comenzó a

enfrentarse a una seria oposición interna, salida de los círculos políticos

otomanos y de los elementos más influyentes de la sociedad civil. El islam

era la religión del estado y las altas esferas religiosas no tardaron en

condenar la cultura promovida por los Jóvenes Turcos, al juzgar que era de

carácter laico. En el seno del ejército empezó a constatarse la existencia de

claras divisiones entre los oficiales que se habían licenciado en las

academias militares y que mostraban cierta propensión a las reformas

liberales, y los soldados corrientes, que concedían la máxima prioridad a la

lealtad que habían prometido profesar al sultán. Dentro del parlamento, la

facción liberal, que sospechaba de las tendencias autoritarias del CUP,

empezó a usar sus contactos con la prensa y los funcionarios europeos —

fundamentalmente en la embajada británica— para minar la posición del CUP en la cámara baja. Y desde su palacio, Abdul Hamid II animaba en

secreto a todos aquellos elementos que optaran por oponerse al CUP.

La noche del 12 al 13 de abril de 1909 los enemigos del CUP

organizaron una contrarrevolución. Un grupo de soldados pertenecientes al

primer cuerpo del ejército y leales al sultán Abdul Hamid II se amotinaron,

alzándose contra sus oficiales y haciendo causa común con los eruditos

religiosos de las facultades teológicas de la capital. Marcharon juntos en

dirección al parlamento en una ruidosa manifestación que en el transcurso

de la noche acabaría atrayendo a un creciente número de estudiosos

islámicos y soldados rebeldes. Exigían la instauración de un nuevo

gabinete, la destitución de un buen número de políticos unionistas y la

restauración de la ley islámica, pese a que el país llevara décadas

rigiéndose por medio de un conjunto de códigos legales de carácter mixto.

Los diputados unionistas, temiendo por su vida, abandonaron

precipitadamente la capital. Los miembros del gabinete presentaron su

dimisión. Y el sultán, actuando de forma oportunista, accedió a las

demandas de las masas, reafirmando su capacidad de controlar la política

del Imperio otomano.

Para Abdul Hamid, esta recuperación del poder iba a revelarse efímera.

El tercer
