ejército otomano de Macedonia consideró que la contrarrevolución de

Estambul constituía un ataque contra una constitución que juzgaban

esencial para el futuro político del imperio. En Macedonia, los leales a los

Jóvenes Turcos movilizaron un contingente de campaña al que dieron el

nombre de «ejército de intervención» y marcharon sobre Estambul a las

órdenes del comandante Ahmed Niyazi, uno de los héroes de la revolución

de los Jóvenes Turcos. Estas tropas de refuerzo partieron de Tesalónica en

dirección a la capital imperial el 17 de abril. A primera hora de la mañana

del 24, el ejército de intervención ocupaba Estambul, suprimía la revuelta

sin encontrar apenas resistencia e imponía la ley marcial. Las dos cámaras

del parlamento otomano volvieron a reunirse, ahora en calidad de

Asamblea General de la Nación, votaron el 27 de abril la destitución del

sultán Abdul Hamid II y colocaron en su lugar a su hermano pequeño

Mehmed Reshid, que accedería al trono con el nombre de Mehmed V. Con

el regreso del CUP al poder, la contrarrevolución quedaría definitivamente

derrotada, y todo ello en el breve plazo de dos semanas.

LOS ORÍGENES DEL PROBLEMA ARMENIO

La contrarrevolución había manifestado la existencia de profundas

divisiones en el seno de la sociedad otomana, aunque ninguna de ellas era

tan peligrosa como el antagonismo entre turcos y armenios.

Inmediatamente después de que el ejército de intervención volviera a aupar

al CUP en el poder en Estambul, una masa de musulmanes masacró a

miles de armenios en la ciudad de Adana, en el sureste del país. Las

inquinas que se hallan en la raíz de este pogromo se remontan a la década

de 1870. Y en el transcurso de la Primera Guerra Mundial esa hostilidad

habría de cristalizar, convirtiéndose en el primer genocidio del siglo XX.

En 1909, muchos turcos otomanos sospechaban que los armenios

constituían una comunidad minoritaria con un plan de acción nacionalista

destinado a promover la secesión del imperio. Los armenios —que no sólo

son un grupo étnico singular con una lengua y una liturgia cristiana

propias, sino que llevaban siglos organizándose como comunidad en el

seno del territorio otomano en su condición de millet— contaban con todos

los prerrequisitos que el siglo XIX esperaba ver cumplidos en el caso de que se produjera un movimiento nacionalista salvo uno: el relacionado con el

hecho de no hallarse concentrados en una zona geográfica concreta. El

pueblo armenio se encontraba disperso por los territorios de los imperios

ruso y otomano, habitando asimismo en algunos de los dominios otomanos

de la Anatolia oriental, las regiones del litoral mediterráneo y las

principales urbes comerciales del imperio. La mayor concentración de

armenios era la de la capital, Estambul. Al carecer de una masa crítica

poblacional en una zona geográfica particular, los armenios no tenían la

menor esperanza de lograr establecerse como estado, a menos, claro está,

que pudieran conseguir que una gran potencia apoyase su causa.
