Los armenios realizaron su primera reivindicación territorial en el

Congreso de Berlín de 1878. Uno de los acuerdos establecidos para zanjar

la guerra ruso-turca obligaba a los otomanos a dejar en manos del Gobierno

ruso tres provincias que albergaban una considerable población armenia:

Kars, Ardahan y Batumi. El hecho mismo de hacer pasar la gobernación de

miles de armenios de manos otomanas a manos rusas sentó la base

contextual para que los armenios que vivían bajo dominación otomana

reclamaran una mayor autonomía dentro del imperio. La delegación

armenia expuso sus ambiciones, reivindicando las provincias otomanas de

Erzurum, Bitlis y Van en cuanto a las provincias habitadas por armenios. La

delegación trataba de conseguir el reconocimiento de una región autónoma

regida por un gobernador cristiano de acuerdo con el modelo establecido en

el Líbano y su explosiva mezcla de comunidades cristianas y musulmanas.

Las potencias aliadas respondieron incluyendo un artículo en el Tratado de

Berlín por el que se exigía al Gobierno otomano la inmediata puesta en

marcha de todas las «mejoras y reformas que exigiera la satisfacción de las

aspiraciones locales de las provincias de población armenia», procurándoles

además garantías de seguridad destinadas a evitar cualquier ataque de la

mayoría musulmana. El tratado instaba a Estambul a remitir periódicamente

a las potencias europeas informes sobre las medidas que estaba adoptando

para mejorar la situación de sus ciudadanos armenios.

El hecho de que Europa hubiera prestado anteriormente respaldo a los

movimientos nacionalistas cristianos de los Balcanes había determinado

que los otomanos se mostraran, comprensiblemente, recelosos respecto de

las intenciones extranjeras en otros ámbitos estratégicos para el imperio. El

nuevo estatuto que el Tratado de Berlín acordaba asignar a las aspiraciones

comunitarias de los armenios radicados en las regiones turcas del interior de

Anatolia suponía una clara amenaza para el Imperio otomano. Después de

haber entregado a Rusia las tres provincias de Kars, Ardahan y Batumi en

concepto de indemnización bélica, los otomanos no podían contemplar

siquiera la posibilidad de ceder nuevos territorios en la Anatolia oriental.

Por consiguiente, el Gobierno de Abdul Hamid puso el máximo empeño en

suprimir el naciente movimiento armenio y en quebrar sus vínculos con

Gran Bretaña y Rusia. A finales de la década de 1880, fecha en que los

activistas armenios empezaron a constituir organizaciones políticas para

promover sus aspiraciones nacionales, el Gobierno otomano los trató como a cualquier otro grupo de oposición interna, respondiendo a sus iniciativas

con la entera panoplia de las medidas represivas al uso: vigilancia,

detención, encarcelamiento y exilio.

Las actividades de las organizaciones políticas armenias no tardaron en

exacerbar las tensiones previamente existentes entre los musulmanes y los

cristianos de la Anatolia oriental, tensiones que los activistas armenios

esperaban que provocasen la intervención de Europa y que los otomanos

explotaban para tratar de sofocar lo que, a su juicio, era un movimiento

nacionalista emergente. Resultaba inevitable que la explosiva situación

causara un baño de sangre.
