Entre los años 1894 y 1896, los armenios otomanos sufrieron una

terrible serie de matanzas. La violencia se inició en la región de Sason, al

sudeste de Anatolia, durante el verano de 1894, al atacar los nómadas

kurdos a los campesinos armenios por negarse a pagar los tradicionales

tributos de protección además de los impuestos que ya abonaban a los

funcionarios otomanos. Los activistas armenios hicieron suya la causa de

los aldeanos armenios, abrumados por los impuestos, y los animaron a

iniciar una revuelta. En un intento de restaurar el orden, el Gobierno

otomano envió a la zona al cuarto ejército, reforzado por un regimiento de

la caballería kurda. La acción se saldó con la liquidación de miles de

armenios, circunstancia que determinaría que Europa hiciera eco a los

llamamientos intervencionistas de los grupos políticos armenios, y que

tanto habían tratado de evitar los otomanos.

En septiembre de 1895, los integrantes del grupo político armenio

Hentchak, surgido en Ginebra en 1887, organizaron una marcha en

Estambul para exigir reformas en las provincias de Anatolia oriental, región

que los europeos denominaban la Armenia turca. Comunicaron con

cuarenta y ocho horas de antelación sus intenciones tanto al Gobierno

otomano como al conjunto de las embajadas extranjeras, exponiendo, al

mismo tiempo, sus demandas, entre las que cabe destacar tanto la del

nombramiento de un gobernador general cristiano facultado para supervisar

la adopción de reformas en Anatolia oriental como el reconocimiento del

derecho de los campesinos armenios a portar armas para protegerse de sus

vecinos kurdos, armados hasta los dientes. Los otomanos colocaron en

torno al complejo gubernamental de la Sublime Puerta un cordón policial

para hacer retroceder a la multitud de manifestantes armenios. En el

tumulto, tras desencadenarse un motín que finalmente llevó a la enfurecida

muchedumbre musulmana a volverse contra los armenios, resultó muerto

un policía. Sólo frente a la Sublime Puerta morirían sesenta personas. Las

potencias europeas expresaron su protesta por la muerte de unos

manifestantes pacíficos. El 17 de octubre, el sultán Abdul Hamid, viéndose

ante una creciente presión internacional, promulgó un decreto en el que

prometía acometer reformas en las seis provincias de Anatolia oriental que

contaban con población armenia: Erzurum, Van, Bitlis, Diyarbakir, Harput y

Sivas.

El decreto de reformas del sultán no consiguió más que aumentar los

temores de los musulmanes otomanos de las seis provincias implicadas.

Estos veían la medida como el preludio de la independencia armenia en

Anatolia oriental, circunstancia que pondría a la mayoría musulmana en el

aprieto de tener que vivir sometida a una autoridad cristiana o resignarse a

abandonar sus hogares y aldeas para reasentarse en otro territorio

musulmán, como ya se habían visto obligados a hacer miles de musulmanes

de Crimea, el Cáucaso y los Balcanes al entregar los otomanos esos

territorios y dejarlos bajo dominación cristiana. Los funcionarios otomanos

apenas contribuían a disipar esos temores, de modo que pocos días después

de que el sultán emitiera el decreto, una nueva y aún más letal oleada de

matanzas vino a barrer los pueblos y aldeas del centro y el este de Anatolia.

En febrero de 1896, los misioneros
