estadounidenses estimaron que se había asesinado al menos a 37 000

armenios y que 300 000 habían sido expulsados de sus hogares. Otras

valoraciones situaban la cifra de víctimas armenias, contando muertos y

heridos, en una horquilla situada entre las cien mil y las trescientas mil

personas. Queda claro que el nivel de violencia ejercido contra los

armenios no conocía precedente alguno en toda la historia otomana.

La perpetración de un atentado terrorista en Estambul vendría a marcar

el tercer y último episodio de las atrocidades padecidas por los armenios

entre los años 1894 y 1896. El 26 de agosto de 1896, un grupo de 26

activistas armenios, disfrazados de botones, introdujo armas y explosivos

en la sede central del Banco Otomano de Estambul, escondiéndolas en

sacas de dinero. Mataron a dos guardias y tomaron como rehenes a 150

trabajadores y clientes de la entidad, amenazando con dinamitar el

establecimiento y hacerlo saltar por los aires con todos sus ocupantes a

menos que se atendieran sus demandas: exigían el nombramiento de un

alto comisionado europeo capacitado para imponer reformas en Anatolia

oriental y la promulgación de una amnistía general para todos los exiliados

políticos armenios.

A pesar de su denominación, la propietaria del Banco Otomano era una

institución extranjera, y casi todas sus acciones se hallaban en manos de

compañías británicas y francesas. De este modo, el intento de forzar la

intervención de las potencias europeas en los asuntos de otomanos y

armenios resultó enteramente contraproducente. Los terroristas se vieron

obligados a desocupar el banco sin ver atendidas sus exigencias y a

refugiarse en un barco francés para huir del territorio otomano. Lo que

sucedió después no se saldó únicamente con una condena de las acciones

de los activistas armenios por parte de las potencias europeas, sino que el

frustrado atentado contra la sede bancaria acabó desencadenando un

pogromo contra los armenios de Estambul en el que murieron nada menos

que ocho mil personas.

Las potencias europeas, divididas en materia política respecto de la

cuestión armenia, no forzaron al Imperio otomano a introducir cambios en

ese asunto. Para el movimiento armenio, los sangrientos acontecimientos

de los años 1894 a 1896 resultaron ser poco menos que una catástrofe. En

el transcurso de los años siguientes, el movimiento armenio modificó sus

tácticas y comenzó a trabajar con los partidos liberales para propiciar la reforma del Imperio otomano. Con la revolución de los Jóvenes Turcos, en

1908 la comunidad armenia presentaba a un buen número de candidatos al

parlamento otomano, logrando que catorce de ellos fueran elegidos como

representantes en la cámara baja. Eran muchas las personas que abrigaban

la esperanza de que los objetivos políticos armenios pudieran

materializarse en el contexto de la constitución otomana, y de que se

concretaran asimismo tanto los derechos civiles que aquella prometía

respetar como las perspectivas de una descentralización administrativa.

Dichas esperanzas quedarían arruinadas tras la contrarrevolución de 1909,

al producirse el asesinato, entre los días 25 y 28 de abril de ese año, de

cerca de 20 000 armenios.

Los Jóvenes Turcos actuaron con toda rapidez y enviaron a Cemal

Pachá a
