restaurar la paz en Adana una vez que los actos de violencia se hubieron

aplacado. Los unionistas tenían que recuperar la confianza de los líderes

armenios para evitar que estos decidieran solicitar que Europa interviniera

en favor de las aspiraciones de su pueblo. Dichos líderes se mostraron de

acuerdo en mantener los lazos de cooperación con el CUP a condición de

que el Gobierno detuviese y castigase a todos los responsables de las

matanzas de Adana, devolviese a los armenios que habían sobrevivido las

propiedades usurpadas, disminuyera sus pesadas cargas fiscales y

proporcionara fondos para cuantos habían quedado desamparados. En sus

memorias, Cemal afirmaría haber reconstruido en el breve plazo de cuatro

meses todas las casas de Adana que habían sufrido daños, ejecutando

asimismo a unos treinta musulmanes que habían intervenido en las

matanzas. Estas medidas se adoptaron con la doble intención de

tranquilizar a los armenios y de impedir la intervención europea, y de

momento permitieron a los Jóvenes Turcos ganar tiempo en relación con la

cuestión armenia.

LA PÉRDIDA DE LIBIA

Por la misma época en que se esforzaban en preservar la integridad

territorial de su país en la región de la Anatolia oriental, los otomanos

hubieron de encarar también una nueva crisis, esta vez en el Mediterráneo.

Las provincias de Bengasi y Trípoli, situadas en el actual estado de Libia,

serían las últimas posesiones que los otomanos lograran conservar en el

norte de África, pues ya habían tenido que encajar la ocupación de

Argelia y Túnez a manos de los franceses, además del protectorado

impuesto en Egipto por los británicos. Italia era un estado nuevo —ya que

la unificación que acabaría convirtiéndola en un reino peninsular no

conseguiría completarse sino en el año 1871— y aspiraba a construir un

imperio en África. El Gobierno del rey Víctor Manuel III no tardó en poner

sus miras en Libia a fin de satisfacer esas aspiraciones imperiales.

Los otomanos no habían hecho nada que pudiera haber provocado la

guerra que iba a enfrentarles a Italia en 1911. Sin embargo, habiéndose

garantizado de antemano la neutralidad de los británicos y los franceses,

Roma sabía que nadie podría evitar — al menos mediante una intervención

armada— que el país diera curso a sus ambiciones imperiales en el norte de África. El 29 de septiembre, agarrándose al pretexto de que al enviar los

otomanos un cargamento de armas y municiones a sus guarniciones libias

estas se habían convertido en una amenaza para los ciudadanos italianos

residentes en Trípoli y Bengasi, Roma declaró la guerra al Imperio

otomano y lanzó una invasión a gran escala sobre las ciudades del litoral

libio.

La posición de los otomanos en Libia era totalmente insostenible. En

las guarniciones del conjunto del país se apostaron cerca de 4200 soldados

turcos desprovistos de todo apoyo naval que pudiera protegerles del

ejército de invasión
