italiano, compuesto por más de 34 000 hombres. El ministro de la Guerra

otomano admitió abiertamente ante sus propios oficiales que resultaba

imposible defender Libia. Durante las primeras semanas de octubre de

1911, las poblaciones costeras de las provincias otomanas de Trípoli, en la

región occidental de Libia, y Bengasi, en la zona oriental del país, conocida

también con el nombre de Cirenaica, cayeron en manos del triunfante

ejército italiano.

El Gobierno otomano y los Jóvenes Turcos adoptaron posiciones

radicalmente diferentes respecto de la invasión. El primer ministro y su

Gobierno no creían en la posibilidad de salvar Libia, y por ello preferían dar

por perdido ese territorio marginal del norte de África en lugar de embarcar

a sus fuerzas armadas en una contienda en la que resultaría imposible

alzarse con la victoria. Los Jóvenes Turcos, animados por sus convicciones

ultranacionalistas, no podían aceptar la pérdida de una región otomana sin

presentar batalla. A principios de octubre de 1911, el mayor Enver viajó

hasta Tesalónica para dirigirse a los miembros del Comité Central del CUP.

Tras una reunión de cinco horas, Enver logró convencer a sus colegas de

que debían organizar una guerra de guerrillas y combatir así a los italianos

de Libia. Tras conseguir que el CUP aprobara su plan, Enver partió a

Estambul, embarcando de incógnito en un buque con rumbo a Alejandría.

Decenas de jóvenes oficiales movidos por un sentimiento de patriotismo

seguirían su estela, empleando el territorio egipcio como plataforma de

lanzamiento para la guerra de guerrillas que se disponían a librar contra

Italia; entre ellos se encontraba el joven oficial de campo ya mencionado

llamado Mustafá Kemal. Otros oficiales penetrarían en Libia por la frontera

tunecina. Oficialmente, el propio Gobierno turco renegó de aquellos

militares, considerándolos simples aventureros decididos a actuar en contra

de sus deseos, aunque, en la práctica, la hacienda otomana realizó pagos

mensuales a los comandantes que estaban luchando en Libia.

Nada más entrar en el país, a finales de octubre, Enver se metió de lleno

en el conflicto libio con tanta pasión como entrega. Adoptó la vestimenta

árabe y cabalgó a lomos de camello hasta el interior de Libia. Apreciaba

muchísimo la austeridad y las privaciones de la vida en el desierto, y

admiraba la valentía de los beduinos, con quienes debía comunicarse por

medio de un traductor, dado que no hablaba árabe. Por su parte, los

hombres de las tribus del desierto mostraban un gran respeto hacia la persona de Enver. La prometida de Enver —la princesa Emine Naciye—

era sobrina del sultán Mehmed V. Pese a que en esa época apenas pasara de

los trece años de edad —se casarían en 1914, al cumplir diecisiete años la

joven— aquellos lazos con la casa imperial facilitaban enormemente la

posición de Enver entre los libios.

Enver circunscribiría sus movimientos a la provincia oriental de

Bengasi. Las tropas italianas se hallaban concentradas en las tres ciudades

portuarias de la Cirenaica: Bengasi, Derna y Tobruk. La tenaz resistencia de

los hombres de las tribus libias había evitado que las tropas italianas

pudieran pasar de la llanura costera y penetrar en el interior de Libia. Tras

estudiar las posiciones italianas, Enver estableció
