su campamento en la meseta que domina el puerto de Derna. Los diez mil

habitantes de Derna albergaron contra su voluntad a un ejército invasor

compuesto por unos quince mil soldados de infantería, tropas que pasaron a

convertirse en el principal objetivo de los ataques de Enver. El oficial

reunió a los desmoralizados soldados otomanos que habían logrado evadirse

tras haber sido capturados, reclutó efectivos entre las diferentes tribus y

entre los integrantes de la poderosa hermandad sanusita, una cofradía

religiosa de carácter místico cuya red de logias se extendía por toda Libia,

tanto en las áreas urbanas como en las zonas rurales, y comenzó a

entrevistarse con otros oficiales pertenecientes a los Jóvenes Turcos en su

campamento base de Ayn al-Mansur. Con la labor realizada en Libia —

centrada en el reclutamiento de combatientes locales dirigidos por oficiales

otomanos, en el avivamiento de la hostilidad que inspiraba la dominación

extranjera en los pueblos islámicos con el fin de trastocar las posiciones de

los enemigos europeos y en la creación de una eficaz red de inteligencia—,

Enver sentaría los cimientos de un nuevo servicio secreto (la Teşkilât-i

Mahsusa, u Organización Especial) que acabaría revelándose

extremadamente influyente a lo largo de la Primera Guerra Mundial. A

juzgar por lo que luego refirió el propio Enver, fueron muchas las tribus

árabes de Libia que se unieron a los voluntarios otomanos. Dichas tribus

valoraban muy positivamente la postura que habían adoptado los Jóvenes

Turcos al entregarse en cuerpo y alma a la causa del pueblo libio,

arriesgando la vida para conseguir la liberación de las tribus sometidas al

yugo extranjero. Pese a que no compartieran una misma lengua, el vínculo

islámico que unía a los jóvenes oficiales de habla turca con los integrantes

de las tribus libias, que empleaban el árabe, demostró ser muy sólido. Enver

refiere que los combatientes árabes de Libia eran musulmanes fanáticos,

muchos de los cuales mantenían una gran devoción hacia el sultán otomano

por su papel como califa o líder espiritual del islam. Por otra parte, Enver

—de cosmovisión laica, como buen miembro de los Jóvenes Turcos—

tampoco hizo nada por negar o menguar esta devoción islámica, ya que vio

que la religión constituía una potente fuerza movilizadora capaz de lograr

que los musulmanes aceptaran unirse en pos del estandarte del sultán, al

que seguían como califa, y lucharan para derrotar a sus enemigos tanto en el

Imperio otomano como en el mundo musulmán en general. Sean cuales

fueren las demás experiencias que Enver tuviera oportunidadde vivir durante su estancia en Libia, lo cierto es que salió firmemente convencido

de que el Imperio otomano se hallaba perfectamente facultado para emplear

la fe islámica como ariete contra sus enemigos, tanto internos como

externos.

Entre octubre de 1911 y noviembre de 1912, los oficiales de los Jóvenes

Turcos y los miembros de las tribus árabes desplegaron con notable éxito

sus tácticas guerrilleras contra los italianos. Pese a su superioridad

numérica y su moderno armamento, los italianos fueron incapaces de

romper el cerco impuesto a las posiciones fortificadas que ocupaban en la

llanura costera, resultándoles imposible penetrar en el interior de Libia.

Las bandas árabes causaron una gran cantidad de
