provincias libias en manos italianas. Los oficiales otomanos que habían

luchado en la guerra, avergonzados por abandonar a sus camaradas libios,

dejaron que la hermandad sanusita continuara la guerra de guerrillas sin

apoyo alguno y regresaron apresuradamente a Estambul para unirse a la

lucha por la supervivencia nacional que acabaría conociéndose con el

nombre de Primera Guerra Balcánica.

LAS GUERRAS BALCÁNICAS

Los estados balcánicos —Grecia, Serbia, Bulgaria y Montenegro— que se

habían independizado de los otomanos a lo largo del siglo XIX mantenían

pendientes una serie de reivindicaciones territoriales. Ninguno de esos

estados balcánicos estaba satisfecho con los territorios sometidos a su

control, ya que todos ellos aspiraban a gobernar algunas regiones que

seguían bajo dominio otomano en Albania, Macedonia y Tracia. Por su

parte, los otomanos terminaron desdeñando las reivindicaciones de los

pueblos balcánicos que anteriormente habían estado bajo su dominio,

subestimando el peligro que podían representar para la gobernación

otomana de las últimas provincias europeas que todavía conservaban. La

autocomplacencia otomana saltó en mil pedazos cuando los estados

balcánicos aprovecharon la oportunidad que les ofrecía la guerra italo-

turca para satisfacer sus ambiciones territoriales. En octubre de 1912,

Montenegro, Serbia, Grecia y Bulgaria protagonizaron una rápida sucesión

de declaraciones de guerra al Imperio otomano, que vendrían a convertirse

en la Primera Guerra Balcánica. Quedó claro desde el principio que los

aliados balcánicos contaban con una manifiesta superioridad numérica y

estratégica sobre sus antiguos soberanos otomanos. La suma de la fuerza

conjunta formada por los estados balcánicos se elevaba a 715 000

hombres, mientras que los otomanos sólo pudieron poner sobre el terreno a

320 000 soldados.

Los griegos aprovecharon ventajosamente la supremacía naval de que

disponían respecto de los otomanos. No sólo se anexionaron la isla de

Creta y ocuparon un buen número de islas egeas, sino que también

recurrieron a su armada para impedir que los otomanos pudieran aportar

refuerzos a sus tropas por vía marítima. El 8 de noviembre, las fuerzas griegas se apoderaron de Tesalónica, cuna de la revolución de los Jóvenes

Turcos. También ocuparon buena parte de la Albania meridional. Los

serbios y los montenegrinos atacaron Macedonia y Albania por el flanco

norte, culminando así la conquista de dichos territorios. El 23 de octubre,

Kosovo caía en manos serbias. Los búlgaros protagonizaron los más

encarnizados enfrentamientos con los turcos. El 24 de octubre

consiguieron quebrar en Kirklareli la primera línea de defensa otomana,

desbordando la segunda línea, situada en Lüleburgaz (en la actual Turquía

europea), el 2 de noviembre, antes de proseguir su avance y llegar hasta

Çatalca, localidad que se encuentra a menos de 65 kilómetros de Estambul.

A principios de diciembre de 1912, los defensores otomanos acantonados

en Edirne se
