vieron rodeados y sometidos a un asedio, lo cual obligó a la Sublime Puerta

a solicitar un armisticio. Menos de dos meses después de haber entregado

Libia a los italianos, el ejército otomano quedaba completamente derrotado

y parecía convencido de la inevitable pérdida de sus últimas provincias

europeas.

El Gobierno otomano estaba encabezado por el primer ministro liberal

Kamil Pachá. El CUP y los liberales eran viejos rivales, de modo que Kamil

Pachá los excluyó deliberadamente de su gabinete. Frente a la posibilidad

de una inminente derrota militar, los liberales y los unionistas adoptaron un

punto de vista diametralmente opuesto. Los liberales preferían procurar la

paz a fin de evitar nuevas pérdidas territoriales y proteger de cualquier

riesgo a Estambul. Por su parte, los unionistas optaron por lanzar

llamamientos en favor de una enérgica reanudación de la guerra y lograr así

la recuperación de los territorios otomanos más importantes, de entre los

que destacaba por encima de todos el de Edirne. Al comenzar los unionistas

a criticar el modo en que se estaba llevando a cabo la guerra, Kamil Pachá

ordenó la adopción de medidas drásticas contra las distintas ramificaciones

del CUP, cerrando sus periódicos y arrestando a un buen número de

unionistas de primera fila.

Al regresar a Estambul tras combatir a los italianos en Libia, Enver se

vio atrapado en todas estas tensiones políticas y militares. Realizó unas

cuantas visitas al frente de Çatalca y regresó convencido de que la posición

de los otomanos era mejor que la de los búlgaros. Como era de esperar,

Enver no tardó en convertirse en un abierto defensor de proseguir la guerra

a fin de liberar Edirne. Convencido de que Kamil Pachá se hallaba a punto

de alcanzar un acuerdo de paz por el que Edirne sería puesta en manos

extranjeras, Enver llevó a cabo una acción drástica. El 23 de enero de 1913,

diez conspiradores armados recorrían al galope las empedradas calles de

Estambul en dirección a los despachos de la Sublime Puerta. Al penetrar

como una exhalación en el gabinete, interrumpiendo la reunión que allí se

celebraba, Enver y sus hombres se enzarzaron en un fuego cruzado con los

guardas del primer ministro. En el tiroteo murieron cuatro hombres, entre

los que se encontraba el ministro de la Guerra, Nazim Pachá, e

inmediatamente después Enver presionó el cañón de su pistola contra la

sien de Kamil Pachá, exigiendo su dimisión. Después se dirigió al palacio

para informar al sultán de sus acciones e intentar nombrar a otro primer ministro. El sultán Mehmed V se vio obligado, bajo presiones de los

partidarios del CUP, vencedores en este nuevo golpe de mano, a designar a

Mahmud Şevket Pachá, un veterano estadista y antiguo general, pidiéndole

que formara un Gobierno de unidad nacional. Pocas horas después de la

incursión, quedaron nombrados los miembros del nuevo gabinete y se les

asignó la prioritaria tarea de devolver la estabilidad a la política del Imperio

otomano, hecha añicos a causa de la guerra. Los participantes en el ataque

no fueron encausados, sino considerados héroes por sus numerosos

partidarios.

Pese a que el CUP hubiera encabezado el golpe de mano contra el

Gobierno de Kamil Pachá, sus integrantes no quisieron explotar la

oportunidad que eso les
