brindaba para hacerse con el poder político. Mahmud Şevket Pachá

simpatizaba con el CUP, pero no era unionista. Se instó al nuevo primer

ministro a formar una coalición de carácter no partidista capaz de fomentar

la estabilidad y la unidad necesarias tras la división en facciones y los

desastres militares vividos en los últimos tiempos. En su gabinete entraron

únicamente tres unionistas, todos ellos moderados. El futuro triunvirato del

Imperio otomano —integrado por Talat, Enver y Cemal— permaneció al

margen del Gobierno, al menos por el momento. Cemal aceptó el puesto de

gobernador militar de Estambul, Talat continuó ejerciendo el cargo de

secretario general del CUP, y Enver partió al frente. Al reanudarse la

contienda, el curso de los acontecimientos se reveló adverso para el Imperio

otomano. El armisticio expiró el 3 de febrero de 1913 sin que los

beligerantes hubieran llegado a ningún acuerdo. Con varias ciudades clave

puestas bajo asedio y carentes de líneas de comunicación con las que poder

enviarles suministros y refuerzos, los otomanos no podían sino asistir

impotentes a la pérdida de sus últimas posesiones europeas, que caían, una

por una, en manos de los ambiciosos estados balcánicos. El 6 de marzo los

griegos tomaban la ciudad macedonia de Yánina, la llamada Ioánina en la

actual Grecia. Las fuerzas montenegrinas arrinconaron a los defensores

otomanos de Işkodra, actualmente perteneciente a Albania con el nombre de

Shkodra. Con todo, el golpe más cruel fue el recibido el 28 de marzo al

rendir los búlgaros la plaza de Edirne, forzando a sus defensores,

extenuados por el hambre, a capitular. Este hecho provocó una profunda

crisis nacional en el conjunto del Imperio otomano. Poco después de perder

Edirne, Mahmud Şevket Pachá ofreció sin dilación una tregua. A finales de

mayo se reanudaron en Londres las negociaciones entre los otomanos y los

estados balcánicos, con lo que el 30 de mayo de 1913 se acordaba, por

mediación británica, un tratado de paz en toda regla. Por el Tratado de

Londres, el gobierno otomano renunció a más de 155 000 kilómetros

cuadrados de territorio, enajenándose asimismo cerca de cuatro millones de

habitantes. Con ello terminaba de ceder sus últimas posesiones europeas,

salvo una pequeña porción de la Tracia oriental definida por la línea Midye-

Enez y situada en los alrededores de Estambul. Como ya ocurriera en la

guerra contra Italia, también ahora la derrota otomana había sido total.

La pérdida de Libia no era nada comparada con la cesión de Albania,

ahora convertida en un estado independiente, Macedonia y Tracia. Desde que el Imperio bizantino las conquistara cinco siglos antes, esos territorios

europeos habían constituido el corazón económico y administrativo del

mundo otomano. Se contaban entre las provincias más prósperas y

desarrolladas del imperio. La pérdida de ingresos vendría a sumarse a los

elevados costes de la guerra de los Balcanes, agravándose la situación de las

arcas otomanas. Había miles de refugiados en busca de un lugar en el que

reasentarse, y las enfermedades no tardaron en barrer los miserables

campamentos en que se cobijaban. El Gobierno también tuvo que hacer

frente a los tremendos desembolsos vinculados con la reposición de medios

que precisaba el ejército otomano tras las pérdidas humanas y materiales

sufridas a lo largo de las dos

contiendas fallidas. Es posible que el mayor obstáculo que tuvieran que

encarar los otomanos fuera el de la moral pública. Ya resultaba bastante

malo perder una guerra frente a una potencia europea relativamente

avanzada como Italia, pero ni el ejército otomano ni el público en general

podían digerir la derrota a manos de los pequeños estados balcánicos que

un día formaran parte de su imperio. A lo largo del siglo XIX, el pesimismo

europeo se había mofado del Imperio otomano llamándolo el «enfermo de

Europa». Al término de la Primera Guerra Balcánica, ni siquiera los

Jóvenes Turcos más optimistas podían excluir la posibilidad de que aquel

achacoso paciente terminara falleciendo.

Postal griega que representa a soldados de ese

país derrotando a los otomanos en la

Primera Guerra Balcánica.

La derrota iba a polarizar la situación política en Estambul. En enero

de 1913, el CUP había justificado el golpe de estado contra el Gobierno

liberal de Kamil Pachá diciendo que se había tratado de una medida

necesaria para evitar la pérdida de Edirne. Ahora que Edirne había caído,

los liberales se mostraron decididos a saldar las cuentas pendientes y a

expulsar de la política a los unionistas. Cemal, que no sólo era uno de los

principales políticos unionistas sino también el gobernador militar de

Estambul, desplegó agentes para vigilar los movimientos de todos

aquellos que le parecieran potencialmente sospechosos de urdir una

conjura contra el Gobierno. Pese a sus mejores esfuerzos, Cemal fue

incapaz de proteger al primer ministro. El 11 de junio —pocos días

después de firmar el Tratado de Londres, por el que cedía la plaza de Edirne—, varios pistoleros mataron a tiros a Mahmud Şevket Pachá junto

a la Sublime Puerta. Los unionistas lograron sacar una ventaja política de

la agitación subsiguiente al asesinato del primer ministro. Cemal puso en

marcha una purga para desbaratar, de una vez por todas, el poder de los

liberales. Se ordenó la detención de un gran número de personas, y el 24

de junio se sometía a un juicio sumarísimo a doce dirigentes liberales, que

fueron inmediatamente ejecutados. Además, se condenó a muerte in

absentia a buena parte de las figuras más destacadas de la oposición.

Decenas de personas más fueron enviadas al exilio. Una vez eliminados

sus
