oponentes liberales, los unionistas tomaron el poder. Desde la revolución de

1908, los Jóvenes Turcos habían optado invariablemente por permanecer

fuera del Gobierno. Llegado el año 1913, se hallaban finalmente resueltos a

ejercer la gobernación del país.

En junio de 1913, el sultán invitó a formar nuevo Gobierno a Said

Halim Pachá, un unionista que era además miembro de la familia real

egipcia. En el gabinete de Said Halim habrían de salir por primera vez a la

palestra, ocupando posiciones de liderazgo nacional, los miembros más

influyentes de los Jóvenes Turcos. Enver, Talat y Cemal fueron ascendidos

al rango de pachá, esto es, al peldaño más alto de la función pública, tanto

civil como militar. Talat Pachá pasó a formar parte del gabinete en calidad

de ministro del Interior. Enver Pachá quedó convertido en uno de los

generales más poderosos del ejército y fue nombrado ministro de la Guerra

en enero de 1914. Cemal Pachá continuó ejerciendo el cargo de gobernador

de Estambul. A partir de 1913, los tres habrían de formar el triunvirato

gobernante del Imperio otomano, investidos de un poder superior al del

sultán o al de su primer ministro. El CUP obtendría un poder indiscutido en

julio de 1913, al recuperar Edirne el Gobierno dirigido por los unionistas.

Esta victoria había sido, de hecho, un regalo de los rivales balcánicos, de

Bulgaria. El frágil reparto del botín de guerra entre los estados que habían

salido triunfadores tras la Primera Guerra Balcánica quedó arruinado al

otorgar las potencias europeas reconocimiento oficial a la declaración de

independencia de Albania. Austria e Italia fueron los países que más

determinación mostraron en la creación de Albania como parapeto

geográfico para contener el ímpetu de Serbia e impedir que se convirtiera

en una nueva potencia marítima en el Adriático. Las potencias europeas

obligaron a Serbia y a Montenegro a abandonar el territorio albanés que

habían conquistado durante la guerra. Los serbios, frustrados por la pérdida

de las regiones albanesas, trataron de hallar compensación en el territorio

macedonio que se hallaba bajo control de Bulgaria y Grecia. Los búlgaros,

convencidos de haber soportado el peso principal de los combates librados

con los otomanos, se negaron a ceder un solo palmo de terreno a los

serbios, rechazando los esfuerzos de mediación rusos. Durante la noche del

29 al 30 de junio de 1913, los búlgaros atacaron las posiciones que serbios y

griegos mantenían en Macedonia, prendiendo así la mecha de la Segunda

Guerra Balcánica.

Los búlgaros se encontraron de pronto enemistados con todos sus

vecinos balcánicos, ya que Rumanía y Montenegro se aliaron con Grecia y

Serbia para luchar contra ellos. Viendo que habían sobrepasado su

capacidad militar, los búlgaros se vieron obligados a modificar el

despliegue de sus tropas, alejándolas de la frontera otomana a fin de

contener las pérdidas que estaban sufriendo en su lucha contra Grecia y

Serbia. Esa era justamente la brecha que Enver había esperado que se

abriera y, aun con todo, el Gobierno de Said Halim Pachá seguiría

ofreciendo resistencia, temeroso de que el inicio de nuevas aventuras

militares pudiera provocar la desaparición del imperio. Al final, Enver

conseguiría que el Gobierno diera las
