instrucciones pertinentes, de modo que se dispuso a cruzar, al frente de un

destacamento de caballería e infantería, la recién establecida frontera que le

separaba de Edirne.

El 8 de julio, al aproximarse a Edirne, las fuerzas otomanas se vieron

sometidas al fuego graneado de los defensores búlgaros. Convencido de que

los búlgaros estaban evacuando la ciudad, Enver contuvo a sus tropas hasta

verse en situación de entrar en Edirne al día siguiente sin oposición alguna.

Envió una unidad de caballería para perseguir a los búlgaros que se batían

en retirada, reforzando, al mismo tiempo, las posiciones que ocupaban los

otomanos en la ciudad, devastada por la guerra. El júbilo que produjo la

liberación de Edirne quedaría atemperado por la catástrofe humanitaria a la

que se vieron enfrentados los soldados otomanos al entrar en la plaza.

En el transcurso del mes de julio, las tropas otomanas reocuparon la

mayor parte de la Tracia oriental, ya que Bulgaria había sufrido varias

derrotas a manos de sus vecinos balcánicos. El 10 de agosto, Bulgaria

solicitó la paz, dejando las zonas de Edirne y la Tracia oriental firmemente

sujetas al control otomano. Enver volvió a ser aclamado como el libertador

de Edirne. La respuesta pública se concretó en una oleada de euforia que

recorrió la totalidad del imperio. Dado el papel que había desempeñado en

la consecución de una victoria tras tantas derrotas humillantes, el CUP se

granjeó un apoyo sin precedentes por parte del público otomano.

Zarandeado por la guerra y la agitación política, el régimen de los

Jóvenes Turcos no pudo estar a la altura de los ideales liberales de su

revolución de 1908. La respuesta que dieron los unionistas a las amenazas

externas y a los desafíos internos consistió en apretar las tuercas a todas

aquellas provincias que continuaban de forma indiscutida en manos

otomanas. El gobierno adoptó toda una serie de medidas destinadas a

combatir las fuerzas centrífugas que pugnaban por desmembrar el imperio,

procediendo a una centralización más eficiente de la actividad gubernativa.

La ley —entre cuyas cláusulas figuraban medidas tan impopulares como la

recaudación de impuestos y el servicio militar obligatorio— debía aplicarse

con idéntico rigor y sin excepción en todas las provincias del imperio.

Además, se presionó a todos los otomanos a fin de que emplearan el turco

en sus interacciones oficiales con el aparato del estado. Estas medidas

centralizadoras iban dirigidas a las provincias árabes, para intentar evitar el

surgimiento de movimientos nacionalistas de carácter separatista que pudiesen inducir a los árabes a seguir el ejemplo de los Balcanes y a

procurar su independencia. Después del año 1909, la lengua turca de los

otomanos comenzó a desplazar cada vez más al árabe en los colegios, las

salas de justicia y las oficinas gubernamentales de las provincias de la Gran

Siria e Irak. Los cargos más importantes del Gobierno fueron a parar a

manos de oficiales turcos, dejando que los funcionarios árabes de notable

experiencia ocuparan puestos de menor relevancia. Como era de esperar,

todas estas impopulares medidas determinaron que muchos leales súbditos

árabes, descontentos por el autoritario giro
