que había dado la revolución de los Jóvenes Turcos,

empezasen a crear organizaciones en el seno de la sociedad civil a fin

de oponerse a la «turquización». Estas sociedades arabistas anteriores a la

Primera Guerra Mundial aún no se habían vuelto nacionalistas, pero

deseaban ampliar los derechos culturales y políticos de los árabes en el

marco del Imperio otomano. Sin embargo, a lo largo de la Gran Guerra

creció el número de activistas árabes que comenzó a aspirar a la plena

independencia. En 1912, en El Cairo, un grupo de emigrantes sirios de

similares convicciones creaba el Partido para la Descentralización

Otomana. Los arabistas establecidos en El Cairo, que rechazaban de plano

las políticas centralizadoras de los Jóvenes Turcos, argumentaban que el

Imperio otomano, dada su diversidad étnica y racial, sólo podía

organizarse de acuerdo con un sistema federal capaz de otorgar una

autonomía significativa a las provincias. Tomaron como modelo a

seguir el descentralizado Gobierno suizo, con sus cantones autónomos.

No obstante, el Partido para la Descentralización Otomana defendía la

unidad del imperio, regido por el sultanato otomano, y abogaba, al

mismo tiempo, por el uso del turco junto con la lengua local de las

diferentes provincias. Los unionistas no tardaron en considerar con

creciente intranquilidad la proliferación de sociedades arabistas. Estando la

guerra de los Balcanes en su máximo apogeo, los Jóvenes Turcos no

estaban de humor para asumir compromisos destinados a satisfacer las

demandas de descentralización o los deseos de instaurar una monarquía

doble. En febrero de 1913, al publicarse un manifiesto en el que se lanzaba

un llamamiento a favor de la descentralización administrativa, las

autoridades otomanas tomaron medidas drásticas. El 8 de abril de 1913,

la policía cerró las oficinas de una sociedad arabista de Beirut (la

Sociedad Reformista) y ordenó el desmantelamiento de la organización.

Los miembros más influyentes de dicha sociedad promovieron una

huelga en toda la ciudad y se coordinaron para recabar y enviar

peticiones al gran visir y protestar por el cierre. Varios integrantes de la

sociedad fueron arrestados por agitación. Beirut entró en una fase de

intensa crisis política que se prolongó durante una semana, hasta que

finalmente liberaron a los encarcelados y se puso fin a la huelga. Sin

embargo, la Sociedad Reformista de Beirut no volvió a abrir sus

puertas, ya que sus miembros, obligados a reunirse en secreto, pasaron a la clandestinidad.

Al verse enfrentados a la creciente oposición otomana, los arabistas

trasladaron su causa a la comunidad internacional. Los integrantes de la

sociedad Al-Fatat de París decidieron convocar una reunión en la capital

francesa para debatir libremente y sin temor a la represión otomana las

cuestiones políticas que les interesaban y conseguir que la comunidad

internacional respaldara sus demandas. Se enviaron invitaciones a las

sociedades arabistas del Imperio otomano, Egipto, Europa y América. Pese

a los notables esfuerzos del embajador otomano en Francia, que pretendía

forzar la clausura de la reunión, llegaron a París para participar en el

Primer Congreso Árabe 23 delegados venidos de todas las provincias

árabes del imperio, once musulmanes, once cristianos y un judío. El 18 de

junio de 1913, el congreso abrió sus puertas a un
