público integrado por ciento cincuenta observadores. En los seis días que

duraron las sesiones, el congreso acordó diez resoluciones, con las que dio

forma a su programa reformista. Los integrantes de la reunión exigían el

reconocimiento de los derechos políticos árabes y la activa participación de

los mismos en la administración del Imperio otomano, objetivo que debía

materializarse mediante la puesta en marcha de un proceso de

descentralización. Demandaban que se admitiera el árabe como lengua

oficial del imperio y que los diputados árabes pudieran dirigirse a los

miembros del parlamento en su lengua materna. Querían circunscribir la

prestación del servicio militar a las provincias de residencia de los reclutas,

salvo en circunstancias totalmente excepcionales. El congreso aprobó

asimismo una resolución en la que los delegados manifestaban simpatizar

con las demandas que solicitaban los armenios otomanos sobre la base de la

descentralización, afirmación que no podía sino suscitar preocupación en

Estambul. Los delegados decidieron compartir sus resoluciones tanto con la

Sublime Puerta como con los gobiernos que mantenían relaciones amistosas

con el Imperio otomano. El congreso se clausuraría en la noche del 23 de

junio.

El congreso no podía haber elegido un peor momento para abrir

negociaciones con los Jóvenes Turcos. Los otomanos acababan de firmar el

Tratado de Londres (el 30 de mayo), dando así por terminada la Primera

Guerra Balcánica. Además, el 11 de junio había sido asesinado el primer

ministro Mahmud Şevket Pachá. En el momento en que los miembros del

congreso levantaban la sesión en París, los unionistas no sólo se hallaban

inmersos en la materialización de una purga de sus adversarios liberales, a

los que querían hacer desaparecer del Gobierno, sino que accedían al poder

por vez primera. Con todo, la reunión de París planteaba una amenaza

demasiado grande como para pasarla por alto. Si los otomanos

optaban por no responder al envite, era prácticamente seguro que los

arabistas lograrían poner de su parte a las potencias europeas, y no era

ningún secreto que Francia había manifestado que tenía intereses en Siria y

el Líbano.

Los Jóvenes Turcos enviaron a su secretario general, Midhat Şükrü, en

una misión destinada a limitar los daños y a tratar de lograr para ello que los

delegados del congreso accedieran a negociar y a establecer un programa

consensuado de reformas. Los mediadores otomanos se las arreglaron para concluir un acuerdo de reforma parcialmente orientado a abordar las

resoluciones del congreso árabe. El acuerdo de París ofrecía la posibilidad

de ampliar la participación árabe en todos los niveles del Gobierno otomano

y de ampliar el uso de la lengua árabe, confirmando, al mismo tiempo, que

los soldados podían realizar sus deberes militares en los países vecinos. La

Sublime Puerta invitó a los delegados del congreso árabe a Estambul a fin

de festejar el acuerdo de París. Los tres delegados que aceptaron la

invitación fueron recibidos calurosamente en la capital imperial,

entrevistándose con el sultán Mehmed V, el príncipe heredero, el primer

ministro Said Halim Pachá y el triunvirato gobernante (Enver, Talat y

Cemal). Los banquetes oficiales y los discursos corteses
