no podían enmascarar el hecho de que el gobierno otomano no estaba

tomando ninguna medida para llevar a la práctica el programa de reformas

que se había acordado aplicar en los territorios árabes. En septiembre de

1913, los delegados regresaron a Beirut con las manos vacías. Las

ambiciones arabistas, espoleadas por una actividad frenética, iban a quedar

en último término frustradas. Los organizadores del congreso árabe eran ya,

en realidad, hombres marcados. Antes de que transcurrieran tres años desde

su celebración, varios de sus integrantes iban a encontrar la muerte en la

horca a causa de su política arabista.

En el breve plazo de cinco años, el Imperio otomano había sufrido una

revolución, tres grandes guerras contra potencias extranjeras y un notable

número de desórdenes internos, desde masacres sectarias hasta

levantamientos separatistas. Y cada uno de esos episodios de agitación

intestina había supuesto, además, la amenaza de una nueva intervención

extranjera. Sería difícil exagerar la magnitud de las pérdidas que hubieron

de encajar los otomanos a lo largo de esos cinco años. El imperio no sólo se

había visto obligado a ceder las últimas posesiones que aún conservaba en

el norte de África y los Balcanes, también había sido despojado de millones

de súbditos, teniendo que dejarlos bajo gobernación europea. La situación

de emergencia resultante llevó a los reformistas otomanos a abandonar su

liberalismo, en un desesperado intento de impedir que el imperio se

derrumbara por completo. El impulso constitucional de 1908, que había

desafiado el absolutismo del sultán, evolucionó a lo largo de una sucesión

de crisis hasta transformarse, a finales de 1913, en una gobernación todavía

más autocrática liderada por tres unionistas imbuidos de ideales: Enver,

Talat y Cemal. La liberación de Edirne había renovado las esperanzas del

Imperio otomano de un futuro mejor. El ejército otomano había probado su

capacidad para recuperar un territorio perdido. Por lamentables que

resultaran los quebrantos territoriales del norte de África y los Balcanes, el

Imperio otomano había salido del envite convertido en una masa geográfica

ininterrumpida en la que hallaban cabida tanto las provincias turcas como

las árabes. Un imperio musulmán y asiático de ese tipo poseía una

consistencia y una lógica que muy bien pudiera resistir mejor que el viejo

Imperio otomano los desafíos internos y externos.

Los unionistas albergaban la esperanza de un futuro mejor, pero veían

amenazas tanto dentro como fuera de las fronteras otomanas. Les preocupaba que los árabes pudieran sucumbir a la tentación de organizar un

movimiento nacionalista propio y consideraban que las ambiciones

armenias constituían una amenaza para la existencia misma del Imperio

otomano. Las provincias de la Anatolia oriental que habían sido foco de las

demandas de reforma armenias, respaldadas por las potencias europeas,

eran la médula territorial de las provincias turcas. Además, la interacción

entre las comunidades armenias radicadas al otro lado de la frontera ruso-

turca venía a exacerbar el peligro que representaba el separatismo armenio

para el Imperio otomano. Los Jóvenes Turcos juzgaban que Rusia era la

única gran amenaza que todavía ponía en entredicho la supervivencia

otomana. Dadas sus ambiciones
