9 LA PRIMERA GUERRA MUNDIAL

Y EL FIN DEL IMPERIO

EL IMPERIO ENTRA EN LA GUERRA MUNDIAL

Al iniciarse la Gran Guerra, los dirigentes otomanos se debatían entre la

alianza con el Imperio alemán o la unión a la entente franco-ruso-

británica. Pero el temor a Rusia, su enemiga tradicional, unido al desdén

mostrado por el Reino Unido en sus relaciones bilaterales y, sobre todo, a

la asistencia militar y económica germana, llevaron al Imperio otomano al

bando de los Imperios Centrales, declarando su participación en el

conflicto el 1 de noviembre.

Fue esta declaración la que confirió a la Primera Guerra Mundial una

dimensión global. El Cáucaso, Mesopotamia, Palestina, Egipto, Arabia,

Persia… todo el Oriente Medio se convirtió en zona de guerra. Para el

Imperio otomano, el frente más importante fue la frontera con Rusia en el

Cáucaso, siendo Armenia la zona principal de la lucha y donde se

desarrollaron los combates en unas condiciones climáticas atroces. El

ejército ruso consiguió hacerse, al principio, con el control de extensas

zonas, manteniéndose en territorio turco hasta finales de 1917. Mientras

las fuerzas otomanas luchaban contra la marea rusa, el gobierno imperial

decidió realizar una política de tierra quemada en la zona y expulsar a la

minoría armenia, sospechosa de connivencia con los rusos. El conocido

como «genocidio armenio» se prolongaría más allá del fin de la Primera

Guerra Mundial.

Tras su aplastante derrota en la batalla de Sarikamiş, fracasada

incursión otomana en la frontera ruso-turca entre diciembre de 1914 y

enero de 1915 en la que los otomanos tuvieron entre setenta mil y ciento

cincuenta mil bajas, según las fuentes, Enver Pachá escribió un despacho

al obispo armenio de Konia, monseñor Karekin Khatchadurian, con fecha 26 de enero de 1915, en el que elogió la conducta de los soldados

armenios bajo su mando. Sin embargo, a finales de abril de ese año el

gobierno de los Jóvenes Turcos consideró que afrontaba una sublevación

popular de corte nacionalista dentro de los límites de su imperio siguiendo

el modelo eufemístico de Grecia, Serbia y Bulgaria, y optó por deportar a

sectores importantes de la población armenia hacia Anatolia suroriental.

El día 24 de ese mes ordenó el arresto de doscientos cincuenta

intelectuales armenios que fueron deportados y en su mayoría asesinados

en el camino. A esto siguieron poco después, a partir del 11 de junio de

1915, órdenes para la deportación de cientos de miles, tal vez más de un

millón, de armenios de todas las regiones de Anatolia —excepto zonas de

la costa oeste—, a Mesopotamia y lo que actualmente es Siria. Muchos

acabaron en la ciudad siria de Dayr az-Zawr y el desierto circundante.

El gobierno otomano no puso los
