medios para proteger a los armenios durante su deportación, ni tampoco en

su lugar de llegada.

De hecho, tras el reclutamiento de la mayoría de los hombres y los

arrestos de ciertos intelectuales, se produjeron masacres generalizadas a lo

largo de todo el imperio. En la ciudad anatólica de Van, el gobernador

Cevdet Bey ordenó a las tropas irregulares cometer crímenes para forzar a

los armenios a rebelarse y justificar así el cerco de la ciudad por el ejército

otomano. Según el mercenario venezolano Rafael de Nogales, que sirvió en

el ejército imperial, Cevdet Bey mandó asesinar a todos los varones

armenios de la ciudad. Según los autores turcos, en Van lo que aconteció no

fue sino una revuelta armenia y la posterior represión de la misma por las

tropas otomanas durante las mismas fechas.

Se calcula que existieron unos veintiséis campos de concentración para

confinar a la población armenia (Dayr az-Zawr, Ra’s al-’Ain, Bonzanti,

Mamoura, Intili, İslahiye, Radjo, Katma, Karlik, Azaz, Akhterim,

Mounboudji, Bab, Tefridje, Lale, Meskene, Sebil, Dipsi, Abouharar,

Hamam, Sebka, Marat, Souvar, Hama, Homs y Kahdem), situados cerca de

las fronteras de Siria e Irak. Según fuentes armenias, algunos de ellos

pudieron haber sido únicamente lugares de emplazamiento de fosas

comunes y otros lugares de confinamiento donde sus compatriotas murieron

debido a las epidemias y la inanición.

Existe un enorme desacuerdo en cuanto al número de muertes. Las

fuentes alemanas dieron las mayores estimaciones de bajas armenias

durante la guerra, a pesar de que se trataba de los aliados del Imperio

otomano. Es posible que el acceso de personal germano en las zonas del

exterminio ofreciera mayor certeza en las cifras. Un informe del

embajador interino de Alemania en el imperio, Wilhelm von Radowitz,

fechado el 4 de octubre de 1916, habla de un millón y medio de armenios

asesinados. El comandante alemán Carl F. Endres, que sirvió en el ejército

otomano, estimó el número de bajas armenias en 1,2 millones. Los medios

oficiales turcos, interesados en rebajar la cifra, establecerían más tarde que

el número de víctimas pudo situarse entre doscientas mil y seiscientas mil.
