Mapa del genocidio armenio iniciado en 1915.

Siguiendo en el frente caucásico, como consecuencia de la

desintegración del imperio de los zares provocada por la Revolución Rusa

de 1917, las fuerzas otomanas fueron capaces de reconquistar los

territorios perdidos y avanzar hasta el mar Caspio, pero distrayendo

fuerzas necesarias de otros frentes, principalmente de Palestina. Desde allí,

el ejército otomano había intentado estrangular —apoderándose del canal

de Suez— las rutas de abastecimiento del Reino Unido. Las fuerzas

británicas y de todo su imperio —sobre todo indios, más los contingentes

australianos y neozelandeses— desbarataron las sucesivas ofensivas turcas

para posteriormente pasar al ataque.

En lo referente al frente del Mediterráneo oriental, el ataque franco-

británico al estrecho de los Dardanelos constituiría el único golpe

estratégico de la Primera Guerra Mundial en la zona, y fue una operación

proyectada por Winston Churchill, entonces Lord del Almirantazgo del

Reino Unido, a principios de enero de 1915. Su idea era no sólo liberar el

paso para abastecer al Imperio ruso de cañones y municiones y permitir a

estos, a su vez, exportar cereales, mejorando su balanza comercial y el

valor del rublo, además debía inducir a que Rumanía y Bulgaria se

posicionaran en el bando de los aliados, proporcionando ayuda directa a

Serbia y, así, crear un tercer frente contra el Imperio austrohúngaro.

El 28 de enero, el gobierno británico adoptó el proyecto de Churchill.

Este se había basado en la información conseguida de almirantes a los que

había consultado, y se convenció de que el ataque podría tener éxito. Creía

que la artillería de quince acorazados y cruceros destruiría los fuertes

otomanos, y que los dragaminas

liberarían el estrecho. El jefe naval de la armada británica, el almirante

Fisher, objetó que la, a su juicio, excéntrica operación alejaría del mar del

Norte a gran parte de las fuerzas británicas, pero, tras múltiples

discusiones, acabó aceptando. Mientras tanto, el gobierno francés

prometió la cooperación de su flota y dejó el mando a un almirante

británico.

El plan fue establecido en detalle el 2 de febrero por el almirantazgo

británico. El ministro de Marina francés consideró el plan prudente y

previsor. No se consultó en exceso, ya que se consideraba que era un plan

de batalla netamente naval. Sin embargo, acabaría convirtiéndose en una

gran operación militar marítimo-terrestre que absorbería infructuosamente

unos cuantiosos y muy necesarios efectivos.

De hecho, la conocida como batalla de Galípoli, llevada a cabo en la

península homónima otomana que bordea el estrecho de los Dardanelos

en su parte europea, fue una auténtica carnicería. Los británicos tuvieron

250 000 bajas, con más de 50 000 muertos; los franceses, 50 000 bajas,

con 5000 muertes; y los turcos otras 250 000 bajas, con más de 85 000

muertos. Se inició el 19 de febrero con un bombardeo naval que, pese a

aniquilar algunas guarniciones otomanas, no logró sus objetivos. La costa

minada constituyó uno de los escollos a los que se enfrentaron. En marzo

se consiguió avanzar, pero el canal se estrechaba y los barcos eran blanco

fácil de las defensas turcas. Por ello se pasaría al segundo acto, el

desembarco terrestre, iniciado el 25 de abril. El general británico Ian

Hamilton, al mando de 300 000 hombres de diversas nacionalidades —

británicos, australianos, neozelandeses, indios, franceses…

—, dirigiría las operaciones en tierra. La tropa inicial de desembarco

estaba formada por 75 000 soldados, que no encontraron gran resistencia.
