L La a d di is sc ci ip pl li in na a e en n e el l s sa al ló ón n d de e c cl la as se es s

Por Lavar Thornock

(Improvement Era, noviembre de 1966.)

La experiencia enseña que la mayoría de los maestros que comienzan su carrera con un concepto muy generalizado de la disciplina, y que ésta les es de muy poca o ninguna ayuda en situaciones específicas. Se han preocupado muy poco por desarrollar su propia filosofía de la disciplina. Pero durante los diez años que el autor ha sido maestro y coordinador de seminarios, ha descubierto que en el caso de casi todo maestro que tiene dificultades con la enseñanza, éstas se deben en parte a la falta de desarrollo de una disciplina correcta en el salón de clases. La falta de armonía entre maestro y alumnos a veces ha llegado a ser tan tirante que se destruye el ambiente de un aprendizaje eficaz.

El presidente David O. McKay ha dicho: “Nuestros salones de clases son a veces lugares de tumulto y ruido. Aquí es donde necesitamos buenos maestros. Un maestro que exponga una lección interesante, tendrá orden, pero cuando se encuentre con alumnos rebeldes, tirando papeles, desatentos, riñendo y pateándose el uno al otro, sabrá que su lección fracasó en su presentación. Quizá ni siquiera la preparó bien.”

El Profeta nos dice además: “Ningún miembro de la clase tiene el derecho de distraer a otro alumno, codeándolo o haciendo comentarios sin importancia. Creo que los maestros y dirigentes no deben permitir esto en la Iglesia, ni en las clases y quó-rumes del sacerdocio ni en las organizaciones auxiliares” (“Reverence, a Sing of Nobility and Strength”, The Instructor, enero de 1966).

Una de las más grandes fortalezas que puede tener un maestro es una amplia comprensión de sus alumnos, a fin de preparar sus lecciones de tal manera que satisfagan las necesidades de cada uno de ellos. Esto eliminaría muchos problemas disciplinarios.

Un maestro excepcional puede entrar a su clase y dar una norma que en general solucionaría todos sus problemas de disciplina antes que se desarrollen. Una aseveración como: “No hay reglas en esta clase hasta que una sea rota”, resolverá los problemas para este maestro. Sin embargo, muchos maestros no son instructores expertos. Como consecuencia, debemos tener una filosofía más específica y significativa de la disciplina si queremos tener unos salones de clases donde exista el control y en donde se sienta una atmósfera cómoda pero bien ordenada al mismo tiempo.

La disciplina más bella es la autodisciplina. Sin embargo, un maestro nuevo puede darse cuenta rápidamente que algunos alumnos no la tienen, porque no se les enseñó en el hogar. Se sugieren las siguientes ideas para aquellos alumnos que, por una o varias razones, no se interesan en la lección o que interrumpen la clase con un comportamiento negativo.

Los servicios militares de los Estados Unidos han desarrollado numerosas armas para usarlas en situaciones específicas de guerra. El primer conjunto de armas que el escritor conoció cuando fue al ejército, se llamaba: “armas pequeñas”. Estas se usan cuando se necesita poco poderío para controlar una situación. El ejército también tenía una arma que era extremadamente eficaz cuando se necesitaba de más poder que la provista por el rifle Mi u otras similares, dicha arma era la Browning automática.

Durante los simulacros de combate, conocimos una arma más pesada, una que requería a muchos hombres para su operación. El ejército la llamó el “howitzer” o, más común, “el cañón”. Se han creado otras armas más destructivas y aterradoras, tales como la bomba atómica.

Aunque se usan las armas de guerra para controlar a las naciones y se asocian en nuestra mente con la destrucción, se han hecho indispensables en nuestra época porque hay algunos que no respetan el derecho ajeno.

La experiencia nos enseña que los maestros necesitan algunas herramientas, o “armas”, para controlar a aquellos alumnos que hollan los derechos de los demás. Queremos comparar algunas de las armas que se usan en el salón de clases con las que se usan en el ejército. Nuestro campo de batalla será una reunión de la AMM, pero los principios se pueden aplicar en cualquier situación pedagógica de la Iglesia.

Los alumnos apenas entraron y el hermano López comienza su lección con entusiasmo. Inmediatamente, Roberto, que se sienta al fondo, comienza una conversación con otro alumno. El hermano López, haciendo uso de una simple arma, el silencio, deja de hablar y se queda mirando a Roberto. Este calla y el hermano López comienza de nuevo. Si Roberto vuelve a lo mismo, el maestro hará exactamente lo mismo que antes.

Creemos que es siempre prudente permitirle dos faltas al alumno antes de intentar usar otra arma más poderosa, pues la reincidencia puede ser simplemente porque al alumno se le olvidó o porque se trata de algo verdaderamente urgente.

Supongamos que el hermano López ha dejado de hablar dos veces y Roberto sigue interrumpiendo. Es necesario hacer a un lado el arma pequeña y usar una con más potencia. Esta consiste en caminar hacia Roberto o llamarle por su nombre, o hacer ambas cosas. Este método no debe usarse más de dos veces en un solo período de clase.

Si usted es firme en el uso de estas dos armas, rara vez tendrá que ir más lejos. Los alumnos desarrollarán un sentimiento de seguridad porque sabrán lo que pasará cada vez que comiencen a mostrar un comportamiento negativo.

Si no tiene éxito después de usar estas técnicas en varias sesiones de clase, ¿a dónde se dirige? Supongamos que Roberto lo pone a prueba ahora, para ver qué hará si él no se comporta bien. ¿Cuál es el tercer paso? La tercer arma en nuestros pasos progresivos de disciplina es lo que podemos llamar nuestra “arma secreta”. Así, se dirige usted a Roberto cuando sale del salón y le pregunta: “Roberto, ¿cuándo puedo encontrar a tus padres en casa?” O puede decir con firmeza: “Roberto, ¡creo que es mejor que prestes atención de ahora en adelante!.

Roberto no sabe las intenciones del maestro. ¿Va a hablar con mi padre? ¿Va a hacer algo drástico? ¿Me sacará de la escuela? Muchas veces la amenaza misma es suficiente para solucionar el problema sin más explicación o acción.

Supongamos que la amenaza de llamar a sus padres no da resultado y Roberto continúa comportándose mal. Este comportamiento negativo debe terminar para que usted pueda cumplir con su obligación para con los demás alumnos. Es imprescindible que Roberto comprenda que usted no tolerará más su desobediencia. El cuarto paso, o “arma”, es pedirle al estudiante que salga del cuarto y lo espere afuera. El maestro debe seguirlo de inmediato y sin demostrar enojo, pero no sin antes pedir que la clase continúe con su deliberación (posiblemente bajo la dirección de uno de los oficiales de clase). Entonces llevará a Roberto ante un miembro de la dirección y regresará al salón de clases lo más rápido posible.

Si para entonces el problema de disciplina continúa sin mejora alguna, el maestro hará todo esfuerzo por determinar la actitud y pensamientos de los padres del chico. Cada situación es diferente y el maestro debe determinar exactamente cuándo debe presentar la situación a los padres. Algunos alumnos podrían sentir que usted no les tiene confianza y que no les dio oportunidad de enmendar sus errores si llamó a sus padres tan pronto como observó las primeras señas de su comportamiento negativo; Algunos padres usan la fuerza y presiones injustos para hacer que su hijo se comporte. Y todavía más, hay algunos que se unen al alumno y le apoyan en su comportamiento indeseable. Así pues, es difícil crear una regla que sea apropiada siempre para determinar cuándo se debe dar a conocer el problema a los padres.

No hay duda que ya percibió cuál es la siguiente “arma” de nuestro uso progresivo de “poder de fuego”. Cuando el problema disciplinario se haya tornado tan difícil que no se puede tolerar más, se puede emplear la “bomba”. Esto significa que se expulsará al estudiante por cierto período. Ya que esto es un juicio severo, antes de emplearlo el maestro debe haber usado todos los medios a su disposición y debe estar seguro de que su decisión es para el bien de todos. Esto significa que habrá considerado cómo afectará al alumno y también a los padres. Debe haberse consultado también al superintendente o al presidente de la organización auxiliar.

Algunos maestros consideran que nunca se debe expulsar a los alumnos. El escritor siente sinceramente que fue un acto de amor cuando nuestro Padre Celestial expulsó a la tercera parte de las huestes del cielo de su presencia en nuestra preexistencia. De la misma manera, cuando tome en cuenta a todos sus alumnos, su bienestar y el tiempo que puede estar con ellos, puede presentarse la situación de que no tenga otra alternativa mas que expulsar al alumno. Queremos decir algo más: cuando lo expulse, no lo olvide.

¡El ayudarle es esencial! El presidente David O. McKay ha dicho: “No podréis auxiliar a la juventud desorientada hasta que les hagáis saber que estáis interesado en ellos. Dejadlos sentir el toque de vuestro corazón. Sólo un corazón amable y cordial puede transmitir calor a otro. Los niños y niñas rebeldes sospechan a veces de las personas a su alrededor. Otros tienen la idea que no se les quiere. La mano amable y el brazo bondadoso quitan la sospecha y despiertan la confianza. Vuestra propia experiencia da evidencia plena del valor de la compañía personal” (The Instructor, enero de 1966).

Cuando un alumno comienza a perturbar una clase, el maestro debe determinar de inmediato cuáles son sus intereses, visitarlo y conversar con él de sí mismo, conocer sus gustos y ver qué le desagrada. Hay muchas maneras que un maestro puede emplear para demostrar amor, preocupación e interés sinceros hacia su alumno, y el maestro que quiere triunfar no se dará por vencido hasta que haya probado numerosos métodos para acercarse a él.

En resumen, aquí están los pasos progresivos para solucionar los problemas de la disciplina.

El Señor ha dado a su Iglesia la norma de toda disciplina. Atañe principalmente a aquellos que guían a sus hijos en el salón de clases. El dice: “Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener en virtud del sacerdocio, sino por la persuasión, por longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor sincero; por bondad y por conocimiento puro, lo cual ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia; reprendiendo en la ocasión con severidad, cuando lo induzca el Espíritu Santo; y entonces demostrando mayor amor hacia el que has reprendido, no sea que te considere su enemigo; para que sepa que tu fidelidad es más fuerte que los lazos de la muerte” (D. y C. 121:41-44). Muy a menudo vemos a muchos que no tienen dificultad en “reprender con severidad”, pero que fallan en obedecer la otra sección de la aseveración: “cuando lo induzca el Espíritu Santo, y entonces demostrando mayor amor hacia el que has reprendido, no sea que te considere su enemigo”.

Hay Otros que sienten que no existe el elemento de la severidad en el amor genuino; y así creen que si entienden y aceptan a cada alumno como es, todo comportamiento negativo desaparecerá gradualmente. Pero un análisis detallado de la indicación del Señor, nos ayuda a comprender que ninguna de estas ideas está en completa armonía con la instrucción del Señor. El amor genuino bajo la dirección del Espíritu Santo debe ser nuestra guía principal, si nos adherimos a ella, produciremos resultados positivos cuando se presente la situación de aplicar nuestra disciplina.
