ASERA. Heb. Asherah. Diosa amorrea o cananea a que se daba culto en varias regiones del Medio

Oriente. Se daba el mismo nombre a un objeto prominente de su culto, muy probablemente un árbol o poste sagrado erigido junto a su altar.

ASTAROT. Heb. Ashtaroth, Ashtoreth. Diosa cananea de la fertilidad, llamada también

Athtarath. Se identifica con la Istar de Mesopotamia y la Astarté de los griegos.

BAAL. Heb. Baal ("amo", "dueño"). Dios cananeo de las tempestades y la fertilidad, llamado

también Hadad. Su nombre forma parte de muchos nombres bíblicos de lugar y de persona.

CONCILIO. Gr. Sunedrion. En la literatura judfa sanhedrm. Consejo supremo judío de 71

miembros, con funciones legislativas, judiciales y ejecutivas, pero cuya autoridad efectiva se restringía o ampliaba según el régimen político del momento. Se llamaba también así a un tribunal menor de 23 miembros (Mt. 10:17; Mr. 13:9.)

DÍA DE REPOSO. Heb. shabbath ("cesación", 'reposo'). Gr. sabbaton. Día para el cual se

prescribía la cesación del trabajo, a fin de dedicarlo especialmente a dar culto a Dios. Eran días de reposo del séptimo de cada semana (en castellano equivalente al sábado), el primero de cada mes y otros días de festividad religiosa que no siempre coincidían con el séptimo de la semana (Lv. 16: 31; 23.24, 32, 39).

FARAÓN . Título del soberano de Egitpo. En la Biblia aparece como nombre propio. FARISEO. Miembro de una de las principales sectas del judaismo, opuesta a la de los saduceos

(véase). Se caracterizaban por su legalismo, ritualismo y apego a las tradiciones, pero en su teología daban lugar a doctrinas como la resurrección, la vida futura y la jerarquía de los ángeles, que los saduceos rechazaban.

FILACTERIA. Cajita de cuero que contenía versículos de la Escritura. Era de dos clases: una que

se sujetaba a la frente y la otra al brazo. Debían llevarse durante la oración. Los pasajes de ambas filacterias eran cuatro: Ex. 13:1-10; Ex. 13:11-16; Dt. 6:4-9; Dt. 11:13-21.

HADES. Vocablo griego que designa la morada o región de los muertos, y que equivale al Seol

hebreo (véase).

HERODIANOS. Partido judío que no ha podido identificarse aparte de lo que el nombre que

recibían indica, o sea, adictos a Herodes y su dinastía. Aparecen junto con los fariseos como opositores de Jesús.

JEHOVA. Nombre personal de Dios en el Antiguo Testamento. En el hebreo primitivo, que

carecía de vocales escritas, las consonantes son YHVH. Por respeto, dejó de pronunciarse, y en lugar se leía "Adonay" (el Señor). Para recordar esto al lector, los rabinos le pusieron las vocales e, o y a, sólo como contraseña, cuando inventaron un sistema de vocales escritas para el hebreo. En los medios cristianos empezó a leerse desde fines de la Edad Media con esas vocales y así resultó la forma latinizada "Jehovah", de donde viene "Jehová". Los hebraístas han llegado al acuerdo general de que la pronunciación original debe de haber sido Yahveh. Su significado se asocia con la idea de Ser o Existencia .

LEVIATAN. Nombre que se da a una serpiente o monstruo de mar, originalmente representación

de las fuerzas del caos. En Job 41.1 la descripción lo hace asemejarse al cocodrilo.

MAGO. En Mt. 2 designa al miembro de una orden o casta de sacerdotes astrólogos y adivinos de

la religión persa zoroastro. En el Antiguo Testamento se designa así a sabios de la corte, consejeros y adivinos oficiales de los monarcas. En Hechos se mencionan un Simón y un Elimas Barjesús, adeptos, según se infiere, de las artes ocultas de la magia.

NAZAREO. Heb. nazir ("consagrado"). Persona que se consagraba de modo especial a Dios y a las prácticas piadosas, y cuyo signo de consagración -era abstenerse de bebidas alcohólicas y no cortarse el cabello.

NICOLAITAS. Secta herética primitiva de la cual soló se sabe con seguridad lo indicado en

Ap.2.6,15. o sea que combinaban la idolatría con prácticas inmorales. El nombre parece derivarse de nicolaus (Nicolás), pero no hay certidumbre de quién sea tal persona.

PROPICIATORIO. La cubierta o tapa de oro del arca del pacto depositada en la cámara del templo

denominada Lugar Santísimo.

PROPOSICIÓN, PANES DE LA. Heb. "pándela presencia". Doce panes que se hallaban siempre

en presencia de Dios, colocados en dos hileras en una mesa del santuario, ante el Lugar Santísimo. Se cambiaban cada séptimo día de la semana.

PUBLICANO. Gr. telones. Recaudador de impuestos para el gobierno romano. Generalmente era

un contratista que se obligaba a entregar al gobierno determinada recaudación, y cuya ganancia consistía en lo que pudiera recoger por encima de la suma estipulada. Considerado como exactor y colaboracionista, era odiado por el pueblo judío y clasificado con los delincuentes ("pecadores") Los rabinos lo ponían en la misma categoría que los ladi'ones.

RECABITAS. Agrupación o familia de estrictos adherentes a las tradiciones y costumbres

nómadas, que se abstenían por completo de beber vino.

REPOSO. Véase Día de Reposo.

SADUCEO. Miembro de una de las principales sectas del judaismo, opuesta a la de los fariseos

(véase). El nombre se deriva probablemente de Sadoo (1 R. 2: 26). Formaban el partido sacerdotal, aristocrático, socialmente conservador, literalista en su interpretación de la Ley, y con fuertes intereses políticos.

SEOL, Heb. Sheol. Nombre que se daba a la región o morada de los muertos, y que se suponía en

lo profundo de la tierra, por lo cual en algunos pasajes es también sinónimo de sepulcro.

TERAFIN. Imágenes o ídolos de dioses domésticos. Eran de varios tamaños, desde figurillas que

podían transportarse fácilmente hasta imágenes del tamaño de un hombre y quizá mayores.

TOFET. Un sitio del valle de Hinom, en la vecindad de Jerusalén. Había en él un adoratorio

pagano, y el nombre vino a ser sinónimo de culto idolátrico,

UHIM Y TUMIM. Objetos empleados como medios para consultar a Dios sobre cuestiones

específicas. El sumo sacerdote los llevaba en una bolsita bajo el pectoral. Su tamaño, forma y significado se desconocen.

VISITAR. Heb. pagad. Cuando se dice que Dios "visita" puede significar favorecer, tener cuidado

o solicitud por alguien, llamar a cuentas, inspeccionar, examinar o castigar. El sentido depende en cada caso del contexto.
