Para ayudar a una familia, les di cosas que yo no usaba y juguetes en buen estado. Me sentí muy bien al hacerlo. Es como lo que nuestro Padre Celestial y Jesucristo hacen por nosotros. Ellos nos ayudan cuando pasamos por desafíos y nos dan muchas bendiciones.

  Alma V., 11 años, Distrito Capital, Colombia

  Los niños del Barrio Oakridge Farms, de la Estaca Farmington Utah Oakridge, se reunieron para llevar a cabo una actividad en la que confeccionaron mantas, que más tarde donaron al Centro Humanitario de la Iglesia.

  Mi papá nos ayudó a mi hermano Máximo y a mí a hacer algunas cañas de pescar para mis amigos de la Primaria. A mi familia le encanta ir a pescar. Cada vez que invito a algunos de nuestros amigos a ir de pesca, ellos no tienen nada con qué pescar. Al ver lo felices que están muchos de ellos porque ahora tienen sus propias cañas también me hace feliz.

  Luciano N., 9 años, Entre Ríos, Argentina

  En el pueblo donde vivo hace mucho frío. Para ayudar a los misioneros a no pasar frío, les tejí una bufanda con la ayuda de mi mamá.

  Mirai H., 10 años, Hokkaido, Japón

  Aprendí a leer cuando tenía cinco años. Ahora estoy haciendo con mi primo menor lo mismo que mis padres hicieron conmigo: le estoy enseñando a leer con las Escrituras.

  Nicolas N., 7 años, São Paulo, Brasil

  Mi amiga es de Perú, pero ya lleva algunos años viviendo en Italia. Cuatro de sus hermanos y hermanas se bautizaron, y el mes de octubre pasado su mamá también se hizo miembro de la Iglesia. Ahora a mi amiga le gustaría bautizarse. Los misioneros me pidieron que los ayudara a prepararla para el bautismo, así que, cada vez que ellos se reunían con ella para hablar acerca del Evangelio, yo estaba allí. Espero que se bautice pronto.

  Eleonora A., 11 años, Piamonte, Italia

  Durante nuestras vacaciones, teníamos sed. Le pedí a mi mamá dinero para comprar agua. Cuando salía de la tienda, vi a un hombre que buscaba agua en la basura. Miré mi mano y vi que tenía un poco de dinero, así que le compré una botella de agua.

  Orson B., 10 años, Sonora, México

  Mi amigo Jonah se quebró una pierna y anduvo en silla de ruedas por mucho tiempo. Para ayudarlo, todos los días lo empujaba en la silla de ruedas para llevarlo al comedor a la hora del almuerzo, al recreo o a cualquier lugar que tuviera que ir. Me sentí muy feliz por ayudar a mi amigo.

  Emma S., 8 años, Arizona, E.U.A.

  Yo soy un niño a quien le gusta prestar servicio. Me gusta mucho cocinar y me gusta hacer gofres [wafles] con mi abuela. También me gusta compartirlos con mis vecinos.

  Jonas V., 5 años, Wallonia, Bélgica; con la ayuda de su madre
