A Nicole Ritfield, de once años, le encanta vivir en el campo. Su familia vive cerca de prados y bosques llenos de arbustos, árboles y flores. A Nicole le gusta andar en bicicleta y pedalea con rapidez, tanto sobre tierra como sobre pasto, esquivando charcos.

Pero a Nicole también le gusta el bullicio de la cercana ciudad de Paramaribo, la capital de Surinam. Le gusta ver las casas apiñadas y los automóviles, las motocicletas pequeñas y las bicicletas que se empujan mutuamente para hacerse espacio. En el centro de la ciudad hay un parque llamado el Palmentuin (Jardines de palmeras), donde la bandera de Surinam ondea bajo el sol y donde a menudo hay estatuas decoradas con flores.

Nicole ama Surinam. Por eso, cuando se enteró del concurso nacional para el cual había que escribir un ensayo acerca de su país, le pareció que era algo bueno que podía hacer. Las reglas del concurso decían que debía explicar qué haría ella si fuera el Ministro de Turismo. En su ensayo, ella sugirió que los edificios históricos de Surinam debían limpiarse y embellecerse y que los ciudadanos de Surinam debían ser más amigables con los visitantes.

Nicole ganó el concurso del grupo de niños de la misma edad que ella y viajó a Puerto Rico para competir con los ganadores de otros países. Nicole disfrutó mucho de su viaje a Puerto Rico. “Es un país hermoso”, dijo ella. “La gente de allí es muy amable e hice muchísimos amigos, pero, después de todo, nuestro hogar es nuestro hogar”. Estaba ansiosa por estar otra vez con sus padres y con sus cuatro hermanas mayores; ¡y quería ver a Rosy, su gatita!

Nicole asiste a la Rama Wanica del Distrito Paramaribo Surinam. En la capilla, los miembros la conocen como la niña de la Primaria que es amable y simpática y que siempre es un ejemplo de reverencia.

Uno de los pasajes preferidos de las Escrituras de Nicole es 1 Nefi 8:30, el cual habla acerca de la barra de hierro. “Yo sé que si nos mantenemos aferrados a la barra de hierro, podremos tener la vida eterna junto a nuestro Padre Celestial”, dice.

El artículo de fe número doce también tiene un significado especial para Nicole. Ella recita: “Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley”.

Las familias también tienen reglas que los integrantes de la familia deben honrar y obedecer. Nicole dice que su madre, su padre y sus hermanas la han ayudado a aprender a escoger lo correcto. “Ellos me corrigen cuando me equivoco y me elogian cuando hago lo correcto”, dice.

Ser la menor no siempre es fácil; es particularmente difícil cuando ve que sus hermanas se van a algún lugar y ella se tiene que quedar en casa. A pesar de eso, ella sabe que su familia la ama y que hay armonía entre ellos.

Un ejemplo son los momentos en que cantan. A Nicole le encanta la música; le gusta dirigir y tiene el talento natural de mantener a todos cantando al ritmo correcto y con entonación.

Por la noche, a Nicole le gusta escuchar el canto de los grillos, el croar de las ranas y el sonido de la vida del bosque que rodea su casa. También le gusta pensar en la ciudad, con sus edificios del gobierno y los carteles de las calles, los puestos de flores y los mercados de comida. Ella es feliz por estar en el lugar donde está. Y está agradecida porque, al escribir lo que pensaba, pudo compartir el amor que siente por su país con personas de todo el mundo.

[SIDEBAR] <p data-aid="124883928" id="aside1_p1">A Nicole le gusta componer canciones y escribir en su diario personal.</p> <p data-aid="124883929" id="aside1_p2">Participa en las actividades de la Primaria y le gusta trabajar con otras personas.</p> <p data-aid="124883930" id="aside1_p3">Tiene un testimonio firme. “Yo sé que mi Padre Celestial vive”, dice. “Sé que soy una hija de Dios y sé que la Iglesia es verdadera”.</p> [/SIDEBAR]
