D. y C. 93:36–37: “La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad. La luz y la verdad desechan a aquel inicuo”.

Julie B. Beck, presidenta general de la Sociedad de Socorro: “El Señor nos ha dicho: ‘…dedicaréis vuestro tiempo al estudio de las Escrituras’ (D. y C. 26:1) y que ‘el Libro de Mormón y las Santas Escrituras [se nos han dado]… para [nuestra] instrucción’ (D. y C. 33:16). Toda mujer puede ser instructora de doctrina del Evangelio en su hogar y toda hermana de la Iglesia debe tener conocimiento del Evangelio como líder y como maestra. Si todavía no se han formado el hábito del estudio diario de las Escrituras, comiencen ahora y continúen estudiándolas a fin de estar preparadas para sus responsabilidades tanto en esta vida como en las eternidades” (“Mi alma se deleita en las Escrituras”, Liahona, mayo de 2004, pág. 107–8).

Presidente Thomas S. Monson: “Además de nuestro estudio sobre temas espirituales, el aprendizaje secular es también esencial… Les insto a procurar obtener instrucción académica, si es que aún no lo están haciendo o no lo han hecho, con el fin de estar preparadas para mantener el hogar si las circunstancias lo hicieran necesario.

“Sus talentos aumentarán a medida que estudien y aprendan. Podrán ayudar mejor a sus familias en su aprendizaje y se sentirán tranquilas al saber que se han preparado para las eventualidades de la vida” (“Tres metas para guiarte”, Liahona, noviembre de 2007, pág. 119).

Presidente Henry B. Eyring, Primer Consejero de la Primera Presidencia: “Tendremos que tomar algunas decisiones difíciles en cuanto a la forma en que utilizaremos nuestro tiempo… Pero tengamos presente que nuestro interés por la educación no debe ser sólo por el término de la vida terrenal, sino por la vida eterna. Cuando veamos claramente esa realidad con una perspectiva espiritual, colocaremos la instrucción espiritual en primer plano sin pasar por alto la instrucción secular. …

“… Y debido a que lo que tendremos que saber es difícil de discernir, necesitaremos la ayuda de los cielos para saber cuáles de la infinidad de cosas que podríamos estudiar nos beneficiarían más. Significa también que no podemos desperdiciar el tiempo divirtiéndonos cuando tengamos la oportunidad de leer o de escuchar aquello que nos servirá para aprender lo que es verídico y útil. La curiosidad insaciable será nuestro sello distintivo” (“Education for Real Life”, Ensign, octubre de 2002, págs. 18, 19).

Élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Algunos de los atributos básicos que se necesitan para llegar a aprender durante toda la vida son valor, deseo fiel, humildad, paciencia, curiosidad y la disposición de comunicar y compartir el conocimiento que obtengamos. …

“Mis queridas hermanas, nunca se menosprecien como mujeres o madres… No permitan que el mundo defina, denigre ni limite sus sentimientos de aprender durante toda la vida y los valores de la maternidad en el hogar, tanto aquí en la tierra como en la instrucción eterna, y los beneficios que brindan a sus hijos y a su compañero.

“El aprendizaje de toda la vida es esencial para la vitalidad de la mente, del cuerpo y del alma humanos; realza la autoestima y la motivación propia. El aprendizaje de toda la vida vigoriza mentalmente y es una gran defensa contra los efectos del envejecimiento, de la depresión y de la duda en sí mismas” (“The Journey of Lifelong Learning,” en Universidad Brigham Young 2008–2009 Speeches [2009], págs. 2, 8–9).
