L e c c i ó n 1

El objetivo de esta lección es ayudarnos a comprender el significado del juramento y el convenio del sacerdocio y la forma de magnificar nuestros llamamientos.

Introducción

El élder Reed Smoot fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles desde el año 1900 hasta su fallecimiento en 1941. Durante gran parte de ese tiempo fue también un destacado miembro del Senado de los Estados Unidos. Muchas personas lo alentaron para que se postulara como candi-dato a presidente de los Estados Unidos, pero le dijeron que tendría que dejar su religión, ya que en aquella época la gente no iba a elegir a un mormón como presidente. Él dijo: “Si yo tuviera que elegir entre ser diá-cono de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días o ser Presidente de los Estados Unidos, elegiría ser diácono” (citado por Bryant S. Hinckley,The Faith of our Pioneer Fathers, pág. 202).

■ ¿Por qué piensan que el élder Smoot le daba tanto valor al sacerdocio?

El élder Smoot tuvo que cumplir ciertos requisitos para ser senador de los Estados Unidos. Del mismo modo, también nosotros tenemos que cumplir ciertos requisitos para recibir el sacerdocio. Nuestros líderes deben entrevistarnos, y hacernos ciertas preguntas para determinar si somos dignos de recibirlo, y para conocer nuestra disposición de aceptar las responsabilidades sagradas del sacerdocio.

■ ¿Cuáles son algunas de las preguntas que nuestros líderes podrían

hacer?

Después de ser elegido como senador, el élder Smoot prestó juramento y prometió cumplir con sus obligaciones en el gobierno. De la misma manera, al recibir el sacerdocio, prometemos cumplir con nuestros deberes para con el Señor.

2

Lección 1

El juramento y el convenio del sacerdocio

Recibimos el santo sacerdocio por medio de un “juramento y conve-nio”. Esto significa que nuestro Padre Celestial nos da Su juramento (garantía) de que podemos tener el poder y las bendiciones del sacer-docio, si hacemos convenio (prometemos) con Él de hacer ciertas cosas. “Así que, todos los que reciben el sacerdocio reciben este juramento y convenio de mi Padre, que él no puede quebrantar, ni tampoco puede ser traspasado” (D. y C. 84:40).

El presidente Marion G. Romney explicó así el significado de un conve-nio: “Un convenio es un contrato y un contrato es un acuerdo entre dos o más personas. Si yo hiciera un convenio con ustedes, les prometería algo, teniendo en cuenta que ustedes también me prometerían algo a mí. Si hago un acuerdo con ustedes de pagar cierta cantidad de dinero por un automóvil y ustedes prometen entregarme el automóvil por esa cantidad, eso sería un convenio. Ahora, en un convenio del sacerdocio nosotros prometemos darle algo al Señor y Él, a la vez, promete darnos algo por lo que nosotros le damos a Él” (en Conference Report, Conferencia de Área en Corea, 1975, pág. 36).

En la sección 84 de Doctrina y Convenios se explica el juramento y el convenio del sacerdocio. Esta sección describe claramente las promesas que hacemos y las promesas que el Señor nos hace cuando recibimos el sacerdocio.

■ Escriba en la pizarra: Nuestras promesas y Las promesas del Señor.

Debajo de estos encabezamientos y a medida que la clase las analice,

haga una lista de las promesas que nosotros hacemos y de las prome-

sas que el Señor nos hace.

Nuestras promesas al Señor

■ Lea Doctrina y Convenios 84:33.

En la primera parte del versículo 33 el Señor señala nuestra parte del convenio: “Porque quienes son fieles hasta obtener estos dos sacerdo-cios de los cuales he hablado, y magnifican su llamamiento...”

■ De acuerdo con este versículo, ¿cuál es nuestra parte en el convenio?

(Prometemos magnificar nuestros llamamientos.)

Magnificar nuestros llamamientos significa hacer el mejor de los esfuer-zos al aceptar y llevar a cabo todas nuestras tareas en el sacerdocio, a fin de extender el reino del Señor sobre la tierra. Además, al recibir el sacer-docio, prometemos ser fieles y obedecer todos los mandamientos.

3

Lección 1

Las promesas del Señor a nosotros

■ Lea Doctrina y Convenios 84:33–38. Haga una pausa después de

cada parte de la promesa del Señor, escríbala en la pizarra y luego

analícenla.

El Señor nos promete que si cumplimos nuestra parte del convenio, seremos “santificados por el Espíritu para la renovación de [nuestros] cuerpos” (D. y C. 84:33). A medida que cumplamos con nuestros llama-mientos, podemos esperar ser fortalecidos en cuerpo y en espíritu.

También podemos llegar a ser “los hijos de Moisés y de Aarón” (D. y C. 84:34). Los hijos de Moisés y de Aarón administraron las ordenanzas de salvación a los hijos de Israel. Hoy en día, mediante el sacerdocio, noso-tros también tenemos el mismo privilegio de efectuar estas sagradas ordenanzas.

El Señor nos promete que llegaremos a ser “la descendencia de Abraham” (D. y C. 84:34). En otras palabras, podemos recibir las bendiciones prometidas a Abraham y a su descendencia.

■ Pida a uno de sus alumnos que lea Abraham 2:8–11.

Dios hizo convenio con Abraham y su descendencia de que, por medio de ellos, todas las naciones de la tierra serían bendecidas con el Evangelio. Esas bendiciones se dan al mundo mediante el poder y la autoridad ejercidos por los fieles poseedores del sacerdocio.

El Señor también promete que los fieles poseedores del sacerdocio lle-garán a ser “los elegidos de Dios” (D. y C. 84:34). Esto significa que a nosotros, los poseedores del sacerdocio que magnifiquemos nuestros llamamientos y recibamos las ordenanzas sagradas de salvación, se nos dará la plenitud del reino del Padre.

Entonces el Señor dice: “todo lo que mi Padre tiene [les] será dado” (D. y C. 84:38).

El presidente Spencer W. Kimball explicó: “¿Se han detenido alguna vez a contar las bendiciones y los poderes que el Señor posee? Todo poder, toda influencia, toda fortaleza serán de ustedes conforme al juramento y al convenio del Santo Sacerdocio que ustedes poseen” (en Conference Report, Conferencia de Área en Buenos Aires, 1975, pág. 51).

No hay duda de que el Señor cumplirá Sus promesas a los fieles y obe-dientes. Por lo tanto, la responsabilidad es nuestra. Si no cumplimos con nuestras promesas al Señor, le impediremos que nos dé todo lo que Él está dispuesto a darnos.

Cómo magnificar nuestros llamamientos en el sacerdocio

Bajo convenio con nuestro Padre Celestial, le hemos prometido al Señor que magnificaremos nuestros llamamientos.

4

Lección 1

■ ¿De qué maneras podemos magnificar nuestros llamamientos en el

sacerdocio?

Cuando se nos confiere el Sacerdocio Aarónico, somos ordenados a un oficio en ese sacerdocio: diácono, maestro o presbítero. Cada uno de estos oficios es un llamamiento con ciertos deberes y responsabilida-des. Los oficios en el Sacerdocio de Melquisedec son: élder, sumo sacerdote, patriarca, setenta y apóstol. (Véase Principios del Evangelio, capítulo 14, págs. 85–93 para obtener una explicación de esos llama-mientos.)

“Dios da la autoridad del sacerdocio a los varones dignos de la Iglesia a fin de que puedan actuar en Su nombre para la salvación de la fami-lia humana...

“Un hombre recibe el Sacerdocio Aarónico o el de Melquisedec cuando un poseedor autorizado del sacerdocio se lo confiere y lo ordena a un oficio de ese sacerdocio (véase Artículo de Fe 1:5; D. y C. 42:11). Nadie toma para sí esta honra (véase Hebreos 5:4)” (Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2, Líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares, 1999, pág. 193).

El Presidente Spencer W. Kimball dijo:

“Este sacerdocio no es un juego. No es algo que se posee sólo para olvidarlo. Es casi lo más importante del mundo entero, y lo recibimos mediante un juramento y un convenio...

“...El Señor sabía que éramos débiles humanos y que podríamos ser tentados, y dijo que ésa es la razón por la cual nos pide que oremos de noche y de mañana, y en todo momento. Por eso nos ha dado la Noche de Hogar, para que lo recordemos con frecuencia. Por eso nos dio las reuniones del sacerdocio, a las que podemos ir y estar con nuestros hermanos y recordar las responsabilidades que tenemos los unos con los otros” (en Conference Report, Conferencia de Área en Corea, 1975, pág. 40–41).

Antes de que alguien pueda magnificar su llamamiento en el sacerdo-cio, debe entender qué es lo que se espera de él. Primero, debe apren-der “su deber”, para luego “obrar con toda diligencia en el oficio al cual fuere nombrado” (D. y C. 107:99).

El siguiente relato indica que el presidente Kimball entendía sus debe-res y que magnificó su llamamiento como diácono:

“Recuerdo cuando era diácono... Para mí era un gran honor el serlo. Mi padre era siempre muy considerado con respecto a mis responsabilida-des y siempre me permitía llevar el coche tirado por un caballo para recoger las ofrendas de ayuno porque tenía que recorrer una distancia bastante grande. Entre mis responsabilidades estaba esa parte de la

5

Lección 1

ciudad donde yo vivía, pero era muy grande para recorrerla a pie y cuando se acumulaban una bolsa de harina, un frasco de verduras o fruta, o un pan, se convertían en pesada carga. Así que el coche tirado por un caballo era muy cómodo y sumamente útil... para mí era un gran honor servir a mi Padre Celestial de esta manera; y... todavía sigue siendo un gran honor llevar a cabo ese servicio.

“Soy diácono y siempre me siento orgulloso de serlo. Cuando veo a los apóstoles que van al frente para bendecir la Santa Cena en nuestras asambleas solemnes, y a otras Autoridades Generales levantarse e ir a la mesa sacramental para buscar el pan y el agua y con humildad repartirlos a todos los asistentes a la asamblea, y después regresar con las bandejas vacías, me siento orgulloso de ser diácono, maestro y pres-bítero” (véase “Sed dignos poseedores del sacerdocio”, Liahona, octubre de 1975, pág. 21).

■ ¿Cuál era la actitud del presidente Kimball hacia su llamamiento en

el sacerdocio? ¿Cómo puede influir en otras personas la manera en

que magnificamos nuestros llamamientos?

Cómo recibir ayuda para magnificar nuestros llamamientos

El presidente Marion G. Romney dijo: “A fin de magnificar nuestros llamamientos en el sacerdocio, se requieren por lo menos tres cosas: una es que tengamos el deseo de hacerlo. Otra es que escudriñemos y medi-temos las palabras de vida eterna. Y tercera, es que oremos”(véase “El magnificar nuestro llamamiento en el sacerdocio”, Liahona, diciembre de 1973, pág. 42; cursiva agregada).

■ ¿Cuáles son las tres cosas que el presidente Romney dijo que son

necesarias para magnificar nuestros llamamientos? (En la pizarra

anote las respuestas, entre las cuales deben mencionarse: tener el

deseo de hacerlo, estudiar las Escrituras y las palabras de los profetas

vivientes, y orar.)

Si hacemos estas cosas y obedecemos los mandamientos, nuestro Padre Celestial nos ayudará a magnificar nuestros llamamientos.

El élder Orson Pratt, uno de los grandes misioneros de la Iglesia, creía esto con todo su corazón. Cuando recibió el llamamiento para cumplir una misión en Escocia, había solamente 80 miembros de la Iglesia en aquel país. Los misioneros enviados anteriormente a Escocia habían sido expulsados bajo una lluvia de piedras, basura y maltrato. Al llegar, a principios del año 1840, el élder Pratt “viajó a… Edimburgo, la capital. Al día siguiente de su llegada, subió a un monte rocoso que se levanta en medio de un parque natural, desde donde se apreciaba una hermosa vista de la antigua ciudad. Localmente se le llamaba ‘El asiento de

6

Lección 1

Arturo’, pero los miembros de la Iglesia lo llaman con cariño El cerro de Pratt. Allí imploró Orson Pratt al Señor que le diera doscientas almas a las cuales convertir y el Señor escuchó y contestó aquella oración (Muriel Cuthbert, “Strong Saints in Scotland”, Ensign, octubre de 1978, pág. 36).

El élder Pratt magnificó su llamamiento y por esa causa otras personas fueron bendecidas. Ya en 1853, sólo trece años después de que el élder Pratt subiera al cerro e implorara al Señor, en Escocia había 3.291 miem-bros de la Iglesia.

Conclusión

“Las bendiciones del Señor se ofrecen a los santos y al mundo a través de la ministración de aquellos que poseen Su Santo Sacerdocio... Poseer el sacerdocio no es algo que se toma a la ligera o sin significado. Estamos tratando con el poder y la autoridad del Señor, que Él nos dio cuando abrió los cielos en esta época a fin de que toda bendición pudiera estar disponible para nosotros otra vez” (véase Joseph Fielding Smith, “Bendiciones del sacerdocio”, Liahona, septiembre de 1972, pág. 2).

El Salvador ha prometido, mediante juramento y convenio, que si mag-nificamos nuestros llamamientos en el sacerdocio, recibiremos todo lo que nuestro Padre Celestial tiene. El don más grande que Él tiene para nosotros es la vida eterna (véase D. y C. 14:7) y tenemos la promesa de que puede ser nuestra y que podemos ayudar a que otras personas la obtengan. Deberíamos pensar a menudo en las grandes bendiciones que el Señor nos ha prometido, si somos fieles. Si lo hacemos, aumen-tará nuestro deseo de guardar nuestros convenios, lo que nos guiará hacia la vida eterna.

Cometido

Decidan hoy mismo magnificar sus llamamientos. Estudien las Escrituras para recibir inspiración; luego oren sinceramente para pedir ayuda. Tengan presente el juramento y el convenio del sacerdocio, recordando que nuestro Padre Celestial quiere darles todo lo que Él tiene. Sean generosos en su servicio a otras personas, empleando sus oficios y llamamientos en el sacerdocio para bendecirlas.

Escrituras adicionales

■ Jacob 1:17–19 (cómo magnificar los llamamientos).

■ Mosíah 2:20–24 (nuestra deuda para con Dios).

■ Doctrina y Convenios 58:26–29 (estar anhelosamente consagrados a

una buena causa).

7

Lección 1

■ Doctrina y Convenios 121:34–36 (el sacerdocio es gobernado por

principios de rectitud).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

los versículos 33 al 44.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

8
