L e c c i ó n 2

El objetivo de esta lección es mejorar nuestra comprensión del signifi-cado y del empleo de las llaves del sacerdocio.

Introducción

Una llave abre la puerta de una casa. No podemos entrar en forma apropiada a una casa a menos que recibamos la llave o el permiso del dueño. Asimismo, con excepción del derecho que los esposos y padres tienen de bendecir a sus familias, un poseedor del sacerdocio sólo puede usarlo cuando tiene la debida autorización. Por ejemplo, un presbítero tiene la autoridad para ordenar a otra persona a un oficio del Sacerdocio Aarónico, pero no puede hacerlo sin recibir el permiso de su obispo o presidente de rama. Ese poder de dar permiso recibe el nombre de llaves del sacerdocio.

“Es necesario que todo acto efectuado bajo esta autoridad se haga en el momento y lugar apropiados, en la manera debida y de acuerdo con el orden correcto. El poder de dirigir estas obras constituye las llaves del sacerdocio” (Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, pág. 131).

El presidente Joseph Fielding Smith explicó: “Estas llaves son el dere-cho de presidir; el poder y la autoridad para gobernar y dirigir todos los asuntos del Señor sobre la tierra. Aquellos que las poseen tienen el poder para gobernar y controlar la forma en que todos los demás pue-den servir en el sacerdocio. Todos nosotros podemos poseer el sacerdo-cio, pero únicamente podemos ejercerlo cuando aquellos que poseen las llaves nos autorizan” (véase “Las llaves eternas y el derecho de presidir” Liahona, marzo de 1973, pág. 18).

■ ¿Qué diferencia hay entre el sacerdocio y las llaves del sacerdocio?

(El sacerdocio es el poder o la autoridad de Dios. Las llaves son el

derecho de usar ese poder o autoridad en formas específicas.)

¿Quién posee las llaves del sacerdocio?

Jesucristo siempre ha tenido todas las llaves del sacerdocio. Cuando por primera vez llamó a Sus Doce Apóstoles, les dio a todos el sacerdocio (véase Juan 15:16).

9

Lección 2

■ Muestre la ayuda visual 2-a, “Cristo ordenó a Sus apóstoles y les dio

las llaves del sacerdocio”.

Antes de ser crucificado, Cristo dio las llaves del sacerdocio a Pedro, Santiago y Juan. Esto ocurrió en el Monte de la Transfiguración. (Véase Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 184; Mateo 17:1–9.) Sin embargo, esas llaves se perdieron en los siglos posteriores a la muerte de los após-toles; y antes de que los hombres nuevamente pudieran ejercer el sacer-docio, las llaves tenían que ser restauradas. Por esta razón el Señor envió a Pedro, Santiago y Juan al profeta José Smith, para restaurar el Sacerdocio de Melquisedec y las llaves de ese sacerdocio (véase D. y C. 27:12–13).

Estas sagradas llaves se han entregado a todos los apóstoles y profetas de la Iglesia y, en la actualidad, las poseen el profeta y los apóstoles de la Iglesia.

■ Muestre la ayuda visual 2-b, “El presidente Gordon B. Hinckley”.

Aunque cada apóstol posee todas las llaves del sacerdocio, el plan del Señor requiere que solamente un hombre a la vez haga uso de esas llaves en nombre de la Iglesia. Por esta razón, el apóstol más antiguo (por fecha de ordenación y no por edad) es ordenado Presidente de la Iglesia por el Quórum de los Doce, y recibe el derecho de ejercer todas las llaves del sacerdocio. Cuando él muere, los apóstoles restan-tes ordenan al apóstol más antiguo del quórum (el Presidente del Quórum de los Doce) para que utilice, en su plenitud, las llaves apostólicas como Presidente de la Iglesia.

El Presidente de la Iglesia es, por lo tanto, el único hombre en la tierra que tiene el poder para ejercer todas las llaves del sacerdocio (véase D. y C. 132:7). Sin embargo, él delega ciertas llaves a los líderes que presiden en la Iglesia. Estos hombres son los presidentes de misión, los presidentes de rama, los presidentes de templo, los presidentes de estaca, los obispos, y los presidentes de quórum del Sacerdocio de Melquisedec. Ellos, a su vez, delegan parte de su autoridad (pero no sus llaves) a otros hombres y mujeres en sus unidades apartándolos para diferentes oficios y llamamientos.

El presidente Joseph F. Smith explicó: “Sólo una persona a la vez, el Profeta y Presidente de la Iglesia, posee estas llaves en su plenitud. Él puede delegar cualquier porción de este poder a otra persona, y en tal caso, dicha persona posee las llaves de esa obra particular. De modo que, el presidente de un templo, el presidente de una estaca, el obispo de un barrio, el presidente de una misión, el presidente de un quórum, cada uno de ellos posee las llaves de las obras efectuadas en esa parte

10

2-a, Cristo ordenó a Sus apóstoles y les dio las llaves del sacerdocio.

11

Lección 2

o lugar particular. Su sacerdocio no ha aumentado a causa de este nombramiento especial” (Doctrina del Evangelio, Capítulo 9, pág.131).

Cuando a un hombre se le confiere el Sacerdocio Aarónico o de Melquisedec, al mismo tiempo recibe automáticamente algunos dere-chos. Por ejemplo, al conferirse el Sacerdocio de Melquisedec a un hombre, se le confiere la autoridad para dar bendiciones de padre, bendiciones de consuelo y para ministrar en bien de los enfermos. Mantendrá esos derechos mientras posea ese sacerdocio. Ni siquiera la muerte puede quitarle esa autoridad.

Sin embargo, hay ciertos derechos que uno puede recibir sólo en forma temporal. Un presidente de rama, por ejemplo, tiene las llaves para dirigir esa unidad solamente por el período en que ocupa ese cargo. Cuando es relevado de ese llamamiento, deja de poseer esas llaves.

La importancia de las llaves del Sacerdocio

Cuando se llama a una persona a ocupar un cargo temporal en la Iglesia como oficial o maestro, se le aparta para ese llamamiento. El oficial que posee las llaves de ese llamamiento le da a la persona, en la bendición que pronuncia cuando la aparta, el derecho de ejercer en él. De ahí en adelante, nadie más puede actuar en ese llamamiento, así como tampoco la persona que lo recibe puede asumir los deberes de otras. Conserva ese derecho hasta que es relevada de su función. El ofi-cial que preside otorga este relevo; después de ser relevada, la persona ya no tiene el derecho de actuar en ese llamamiento. Los miembros de la Iglesia pueden ser apartados para prestar servicio en llamamientos específicos por un período de semanas, meses o años. La duración del servicio depende de las necesidades, de la manera en que esa persona se desempeña y de la guía que el oficial que preside reciba del Señor.

Aunque puede apartarse a hombres y mujeres para ocupar determina-dos llamamientos, solamente los poseedores del sacerdocio son ordena-dos para oficios en el sacerdocio. Estos oficios incluyen los de diácono, maestro, presbítero, élder, sumo sacerdote, obispo, patriarca, setenta y apóstol. La ordenación a cualquiera de estos oficios concede a la per-sona el derecho de prestar servicio en la Iglesia de maneras específicas, pero, como se explicó antes, sólo cuando recibe la autorización para hacerlo de parte de quienes poseen las llaves del sacerdocio.

El siguiente relato demuestra la forma en que el uso correcto de las llaves del sacerdocio mantiene el orden en la Iglesia.

En los primeros días de la Iglesia, Hiram Page asumió que tenía la autoridad para revelar la palabra del Señor a la Iglesia. Comenzó a contar sus revelaciones a otras personas y muchos miembros creyeron todo lo que enseñaba. El profeta José Smith oró y le preguntó al Señor qué debía hacer, y el Señor le respondió: “…nadie será nombrado para

12

2-b, El presidente Gordon B. Hinckley.

13

Lección 2

recibir mandamientos y revelaciones en esta iglesia sino mi siervo José Smith, hijo” (D. y C. 28:2). El Señor también instruyó a José Smith que le dijera a Hiram Page que las cosas que había enseñado y escrito pro-venían del diablo. El Señor le explicó que Hiram no era quien debía recibir revelaciones para la Iglesia. Dijo: “…no se le han señalado estas cosas… Porque es preciso que todas las cosas se hagan con orden…” (véase D. y C. 28:11–13).

El profeta José Smith hizo lo que el Señor le indicó. Se reunió con Hiram Page y le dijo lo que el Señor había dicho. Con espíritu humilde, el her-mano Page expresó su remordimiento y prometió no hacerlo más. Al ver su arrepentimiento, José le pidió que fuera a una misión. Tiempo después, durante una conferencia, el Profeta dijo a los miembros lo que el Señor había revelado y les pidió que olvidaran lo que el hermano Hiram Page había enseñado. Todos estuvieron de acuerdo y, mediante votación aceptaron a José como el único profeta, vidente y revelador. (Véase History of the Church, tomo I, págs. 109–115.)

■ ¿Por qué es importante que sólo un hombre ejerza todas las llaves

del sacerdocio?

La Iglesia del Señor es “una casa de orden”

Dado que el sacerdocio es sagrado, se nos enseña que debemos usarlo con cuidado. El sacerdocio es, por lo tanto, gobernado en forma ordenada para evitar la confusión y prevenir su mal uso. “He aquí, mi casa es una casa de orden, dice Dios el Señor, y no de confusión” (D. y C. 132:8).

Este orden siempre ha sido parte del reino del Señor en la tierra. Por ejemplo, poco después de haber sido llamado a guiar a los israelitas, Moisés reconoció la necesidad de tener orden. Ellos necesitaban un liderazgo que los mantuviera unidos, pero muy pronto Moisés se dio cuenta de que le era imposible guiar por sí solo a toda esa multitud. De manera que escogió a “varones de virtud, temerosos de Dios, varones de verdad” y los llamó para ser jefes. A algunos apartó para ser jefes de cientos, otros para jefes de cincuenta y a otros para jefes de diez. Entonces les enseñó cómo presidir sobre sus grupos. (Véase Éxodo 18:17–22.)

Hoy en día, nuestros líderes del sacerdocio —obispos y presidentes de estaca, distrito, misión, rama y quórum— reciben las llaves del sacerdo-cio a fin de dirigirnos en forma ordenada y de que recibamos las orde-nanzas necesarias del Evangelio. Los líderes de la Iglesia tienen muchas responsabilidades porque poseen las llaves del sacerdocio. Estas respon-sabilidades incluyen:

Entrevistar a quienes van a recibir ordenanzas.

Explicar la importancia de las ordenanzas.

Determinar si los miembros están listos para recibir las ordenanzas.

14

Lección 2

Llevar los registros necesarios.

Determinar la dignidad de quienes van a efectuar las ordenanzas.

Pedir que alguien dirija los servicios de la Iglesia.

Solicitar un voto de sostenimiento a los miembros de la Iglesia.

El padre posee las llaves para bendecir a su familia

Por llamamiento del Señor, el padre es cabeza del hogar. Para ser eficaz como cabeza espiritual de su familia, debe poseer su sacerdocio hono-rablemente. Si así lo hace, tendrá el poder para guiar y bendecir a su familia con amor y armonía.

■ ¿Qué llaves poseemos como cabezas de nuestras respectivas familias?

¿Qué nos permiten hacer esas llaves en beneficio de los miembros de

nuestra familia?

El sacerdocio puede traer muchas bendiciones maravillosas a nuestra vida. El obispo H. Burke Peterson hizo una lista de algunas de ellas: “Si vivimos [de tal manera que nos prepare para recibirlo], podemos tener el poder que nuestro Padre Celestial nos dé para llevar paz a un hogar con problemas; el poder que bendiga y consuele a los niños pequeños; que brinde un descanso apacible a los ojos enrojecidos por el llanto de la madrugada; el poder... que calme los nervios de una esposa cansada; que guíe al adolescente confundido y vulnerable. Podemos poseer el poder para bendecir a una hija antes de que salga por pri-mera vez con un joven o antes de su matrimonio en el templo; o para bendecir a un hijo antes de su partida para una misión o para estudiar fuera del hogar... Nuestro puede ser el poder que sane a los enfermos y dé consuelo a los solitarios” (véase “La autoridad y el poder del sacer-docio”, Liahona, agosto de 1976, pág. 26).

■ ¿Qué piensan ustedes con respecto a un padre digno que tiene el poder

y la autoridad para bendecir a su esposa e hijos? ¿Cómo se sentirían

ustedes si un miembro de su familia les pidiera una bendición así?

La hermana Kyuln Lee, de Corea, recibió el consuelo de una bendición del sacerdocio en su hogar. Relató lo siguiente:

“Sucedió hace casi siete años, cuando mi primer bebé tenía sólo diez meses. Mi esposo, que era miembro de la presidencia del Distrito de Corea, tenía que viajar grandes distancias casi todos los fines de semana para cumplir con sus deberes en la Iglesia, dejándome sola con Po Hee, nuestra hijita. Ese fin de semana en particular, él había viajado el sábado siete horas en tren, unos 400 kilómetros, hasta [la ciudad de] Busán, y esa misma noche había regresado a Seúl para asistir a una conferencia de la Rama Seúl Este, el domingo. El viaje había sido agotador y sentí pena por él.

15

2-c, Las bendiciones del sacerdocio están al alcance de todos los miembros de la familia.

16

Lección 2

“Po Hee estaba bien de salud el sábado y el domingo y aunque estuvo un poco inquieta durante la reunión sacramental, al volver a casa, tomó su biberón y se quedó dormida. A eso de las 9:30 de la noche comenzó a llorar. Lloraba más fuerte de lo común, y al levantarla comprobé que tenía fiebre alta. No sabía qué hacer. Al averiguar, me enteré que el único hospital cerca de casa ya había cerrado. Ella siguió llorando por largo rato, y cuando mi esposo finalmente llegó, yo también empecé a llorar.

“Mi esposo nos abrazó a las dos y me preguntó qué había pasado. Po Hee se veía muy mal. Cuando le dije lo que había pasado, dejó su cha-queta y su maletín a un lado, sacó aceite consagrado y bendijo a nues-tra hijita. No recuerdo todas las palabras, pero después de pronunciar las palabras formales de la bendición continuó: ‘Padre Celestial, estoy agradecido por la vida, por mi esposa y por mi hijita. Estoy agradecido por este Evangelio restaurado y por la oportunidad de servir. Tú me enviaste a Busán y a la Rama Seúl Este para atender asuntos de la Iglesia. Yo cumplí con la responsabilidad que se me asignó ayer y hoy; y ahora encuentro a mi hija muy enferma. Tú me has ayudado siempre. Por favor, ayúdame esta noche’.

“Antes de que terminara la oración, la nena ya estaba dormida, y cuando levanté la cabeza mi esposo se hallaba mirándola con lágrimas en los ojos.

“Hoy nuestra hijita está en el segundo año escolar y es muy saludable y feliz, pero todavía puedo recordar claramente la parte de la oración de mi esposo, cuando le dijo al Señor: ‘Yo cumplí con la responsabilidad que se me asignó ayer y hoy’. Espero continuar apoyando a mi esposo, para que él siempre pueda decirle al Señor que ha sido obediente. ¡Es una gran bendición tener un esposo que honra el sacerdocio!” (“Our Baby, My Husband, and the Priesthood”, Ensign, agosto de 1975, pág. 65).

■ Muestre la ayuda visual 2-c, “Las bendiciones del sacerdocio están a

disposición de todos los miembros de la familia”.

Las bendiciones especiales del sacerdocio están al alcance de todos los miembros de la familia. Un hijo con un problema o una esposa con necesidad de consuelo o de guía pueden pedir una bendición especial, para recibir la ayuda que necesitan del Señor. Al recibir esas bendicio-nes, debemos recordar que muchas pruebas son para que obtengamos experiencia. Debemos resolverlas nosotros mismos de la mejor manera posible. Pero cuando reconocemos que necesitamos ayuda adicional, podemos recurrir a un poseedor del sacerdocio de nuestra familia, a nuestros maestros orientadores o a otro líder del sacerdocio y pedir una bendición especial.

17

Lección 2

■ Invite a algunos alumnos a que relaten brevemente algunas de las

bendiciones recibidas por su familia mediante el sacerdocio.

“El padre de familia debe anhelar y desear con fervor; debe sentir ham-bre y sed de bendecir a su familia, recurrir al Señor, meditar las palabras de Dios y vivir de acuerdo con el Espíritu para conocer la intención y la voluntad del Señor y lo que él debe hacer para guiar a su familia” (Ezra Taft Benson, God, Family, Country: Our Three Great Loyalties, 1974, pág. 185).

“[Además de proporcionar esa clase de liderazgo], se debe alentar al padre digno que posea el Sacerdocio de Melquisedec a dar nombre y bendecir a sus hijos. Debe dar una bendición de salud a los enfermos de su casa... Puede dar a sus hijos una bendición de padre”.

“Como patriarca de su hogar, un padre es también un revelador para su familia... y... en tal sentido está en posición para recibir revelaciones del Señor para el bienestar y la bendición de su familia” (véase Doctrina de Salvación, Tomo 3, pág.162–163). Los padres dignos también deben bauti-zar a sus hijos, confirmar sobre ellos el don del Espíritu Santo y ordenar-los al sacerdocio. Sin embargo, a diferencia de los derechos asociados con su paternidad, sólo pueden efectuar esas ordenanzas después de recibir autorización de parte de los líderes del sacerdocio que poseen las llaves en su unidad de la Iglesia.

Conclusión

Aunque tenemos la autoridad para efectuar ciertas ordenanzas como poseedores del sacerdocio, no podemos efectuar algunas de ellas hasta que hayamos recibido la autorización de los líderes de la Iglesia. El poder para dar esa autorización se denomina llaves del sacerdocio. El Profeta es el único hombre sobre la tierra que tiene todas las llaves del sacerdocio, pero él ha dado algunas de esas llaves a los líderes que presi-den sobre las unidades de la Iglesia. Estos líderes, a su vez, nos otorgan autorización para emplear nuestro sacerdocio para bendecir a los hijos de nuestro Padre Celestial.

Además, al ser ordenados al Sacerdocio de Melquisedec, recibimos ciertas llaves para utilizar como padres. Con esas llaves, nos es posible emplear el sacerdocio para bendecir a nuestra familia.

Cometido

Oren y mediten para saber cómo utilizar el sacerdocio para bendecir a los miembros de sus respectivas familias.

Escrituras adicionales

■ Doctrina y Convenios 65:1–6 (las llaves del reino de Dios son entre-

gadas al hombre).

18

Lección 2

■ Doctrina y Convenios 110:11–16 (las llaves de ésta y otras dispensa-

ciones le son entregadas al hombre).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

de las Escrituras o citas que usted escoja.

19

EL SACERDOCIO CÓMO HONRAR

L e c c i ó n 3

El objetivo de esta lección es ayudarnos a comprender el poder sagrado del sacerdocio y aumentar nuestro deseo de honrarlo.

Introducción

■ Canten “Bandera de Sión” (Himnos, Nº 4; o Principios del Evangelio,

pág. 336).

“Dos misioneros que estaban predicando en Hong Kong habían sido invitados a comer en el apartamento de la familia Wong. La hermana Wong sonreía gentilmente a los misioneros desde un rincón del cuarto, donde preparaba los alimentos en su cocina de carbón humeante. La mesa estaba puesta con una variedad de cubiertos y platos de metal. En poco tiempo ella colocó sobre la mesa tazones y fuentes con alimentos. Los élderes estaban sorprendidos por la cena. Había platos con arroz, pero también bandejas con camarones y otros exquisitos platos orienta-les, todas esas cosas, sin duda, más allá de los medios económicos de esa humilde familia de refugiados. El hermano Wong bendijo los ali-mentos y comenzaron a comer; pero él y la hermana Wong sólo se ser-vían porciones muy pequeñas, a la vez que pedían a los élderes que se sirvieran todo cuanto quisieran. Los élderes se dieron cuenta de que la atención era sincera y, aunque comprendieron que estaban participando de una comida mucho mejor de la que los Wong comían a diario, ali-mentos que probablemente les habían costado el equivalente al salario de un mes de trabajo, no quisieron ofenderlos, ni herir sus sentimientos o rehusar los alimentos, que con tanto sacrificio habían preparado.

“Fue difícil para los élderes participar de aquella comida, a pesar de sentir el deseo de aceptar ese regalo nacido del corazón, se daban cuenta a la vez de las dificultades y de los días de hambre —el sacrifi-cio— que había hecho posible aquel regalo. El hermano y la hermana Wong, al igual que sus hijos, apenas probaron la cena. Pero cuando ter-minaron de comer, expresaron su satisfacción y su ansiedad por saber si los misioneros habían comido lo suficiente. Después de que todos se levantaron de la mesa, para que la hermana Wong retirara los platos,

20

Lección 3

uno de los élderes tomó la mano del hermano Wong y con profunda emoción le preguntó: ‘¿Por qué nos han honrado de esta manera, haciendo un sacrificio tan grande?’ Con la serena gentileza que sólo proviene de aquellos que dejan su casa y su patria, y aceptan la verdad en una tierra extranjera, el hermano Wong respondió: ‘Lo hicimos por-que ustedes tienen el sacerdocio, y Dios los ha enviado aquí para ense-ñarnos’ ” (Life and Teachings of Jesús, New Testament Volume 1, Sistema Educativo de la Iglesia, 1974], pág. 134.

■ ¿Cómo honraron los hermanos Wong a aquellos que tenían el sacer-

docio de Dios? ¿Por qué es importante que honremos el sacerdocio

que poseemos?

El sacerdocio: El poder más grande sobre la tierra

El sacerdocio es el poder más grande sobre la tierra. No sólo es el poder de Dios dado a los hombres en la tierra para efectuar Su obra, sino que es el mismo poder mediante el cual nuestro Padre Celestial y Jesucristo llevan a cabo Su obra. De hecho, fue mediante el poder del sacerdocio que el Salvador creó la tierra.

■ Muestre la ayuda visual 3-a, “La tierra se creó mediante el poder del

sacerdocio”.

Para nosotros es un gran privilegio que se nos confiera este sacerdocio y su poder.

■ Pida a los alumnos que lean Doctrina y Convenios 107:1–4. ¿Cuál es

el nombre oficial del Sacerdocio de Melquisedec? (“El Santo

Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios”).

Al sacerdocio mayor lo llamamos Sacerdocio de Melquisedec, para evitar el uso frecuente del nombre “Hijo de Dios”, pero en realidad es el sacerdocio del Salvador.

Muchos de nosotros no entendemos cuán poderoso es el sacerdocio. En la época de Enoc, Dios hizo una promesa: “...que todo aquel que fuese ordenado según este orden y llamamiento tendría poder, por medio de la fe, para derribar montañas, para dividir los mares, para secar las aguas, para desviarlas de su curso; para desafiar los ejércitos de naciones, para dividir la tierra, para romper toda ligadura, para estar en la presencia de Dios; para hacer todas las cosas de acuerdo con Su voluntad, según Su man-dato” (véase James E. Faust, Liahona, enero de 1994, “Guardemos los convenios y honremos el sacerdocio”, pág. 42; cursiva agregada).

Los que poseen el sacerdocio representan a Cristo. Por lo tanto, debe-mos hacer lo que Él desea que hagamos si deseamos tener Su poder. Debemos obedecer Sus mandamientos y tratar de comportarnos al ejercer el sacerdocio, tal como Él desea que nos comportemos.

21

3-a, La tierra se creó mediante el poder del sacerdocio.

22

Lección 3

El élder H. Burke Peterson explicó: “De esto puedo deducir que existe una diferencia entre la autoridad y el poder del sacerdocio... Todos los que poseemos el sacerdocio tenemos la autoridad para actuar en nombre del Señor, pero su eficacia, o si gustan decirlo de otro modo, el poder que recibimos mediante esa autoridad, depende de la forma en que viva-mos; depende de nuestra rectitud (veáse H. Burke Peterson, “La autori-dad y el poder del sacerdocio”, Liahona, agosto de 1976, pág. 25).

Al ser dignos, tenemos el poder para bendecir a nuestra familia, recibir revelaciones para cumplir con nuestros llamamientos en el sacerdocio, realizar milagros y vencer a Satanás. El sacerdocio es el poder mediante el cual se efectúan las ordenanzas, se realiza la obra del templo y se predica el Evangelio. Sin el poder del sacerdocio no podríamos recibir ninguna de estas ordenanzas ni bendiciones.

■ Invite a algunos alumnos a expresar cómo el poder del sacerdocio se

ha manifestado en la vida de ellos.

Una experiencia personal ayudó a un joven misionero a comprender el poder del sacerdocio:

Este misionero y su compañero fueron a uno de los distritos más pobres de una ciudad para presentar una lección. La joven pareja de investigadores era muy pobre. Su más rica posesión era su hijita, quien, en aquella oportunidad, estaba muy enferma. Su carita se veía azulada y negruzca. Entrecerraba los ojitos como si se fuera a quedar dormida. Los padres se lamentaban y lloraban. Comprendían que su preciosa niña estaba a punto de morir. Entonces este misionero recibió una impresión muy fuerte: “¡Utiliza tu sacerdocio!” Así que le pidió al padre que sostuviera a la niña en brazos mientras él y su compañero ponían las manos sobre la cabecita de la niña y procedían a ejercer su fe y a darle una bendición. La voz del Espíritu les indicó que la bendijeran para que recobrara la salud y pudiera crecer sana y llegar a ser una excelente joven. La bendición se cumplió. La niña recuperó la salud.

El misionero se regocijó en el Señor por la oportunidad de ser Su siervo. Su experiencia fue emocionante y solemne, y le sirvió para aprender en cuanto al gran poder de Dios, al cual Sus siervos tienen acceso por medio del sacerdocio.

■ ¿Por qué es importante nuestra fe al ejercer el poder del sacerdocio?

Cómo honrar el sacerdocio

El presidente Harold B. Lee relató lo siguiente: “Recuerdo una anécdota que en cierta oportunidad nos contó un miembro de la Iglesia que ser-vía en el ejército. Lo habían invitado a un centro de oficiales donde se realizaba una fiesta en la que servían bebidas alcohólicas y en la que los

23

Lección 3

hombres se estaban comportando de una manera un tanto desordenada. Se dio cuenta de que había uno que estaba apartado del resto y que al igual que él, no parecía interesado en lo que ocurría y no estaba partici-pando; se acercó y le dijo: ‘Parece que usted no está muy interesado en esta clase de fiesta’. El joven se cuadró en toda su estatura y dijo: ‘No, señor, yo no participo en esta clase de fiestas porque, verá, soy miembro de la Casa Real de Inglaterra’. Y nuestro oficial Santo de los Últimos Días dijo, con tanto orgullo como el militar inglés: ‘Yo tampoco, porque soy un miembro de la Casa Real de Dios’ ” (Ye are the Light of the World, 1974, pág. 22; véase 1 Pedro 2:9).

Debido a que éste es el sacerdocio del Salvador, debemos honrarlo como Cristo quiere que lo honremos. El élder James E. Talmage escri-bió lo siguiente acerca de su ordenación al sacerdocio y de los senti-mientos que experimentó al tratar de honrarlo:

“Tan pronto como fui ordenado, me invadió un sentimiento tal que jamás he podido describirlo completamente. Parecía apenas posible que yo, sólo un niño, pudiera haber sido honrado por Dios como para ser llamado al sacerdocio... Olvidé que era un niño de tan sólo once años; me sentía fuerte ante la idea de que pertenecía al Señor y de que Él me ayudaría en todo aquello que se requiriera de mí...

“El resultado de mi ordenación al oficio de diácono tuvo repercusión en todos los aspectos de mi joven vida. A veces, temo que me olvidaba de quien era, pero estoy agradecido por haberlo recordado en más de una oportunidad porque siempre me sirvió para que fuera una persona mejor. Cuando jugábamos en la escuela y me sentía tentado a ser des-honesto o en medio de una disputa con un compañero, lo recordaba, y el simple hecho de recordarlo daba resultado, como si se me hubiera dicho en voz alta: ‘Soy diácono, y no está bien que un diácono actúe de esta manera’. En los días de exámenes, cuando me parecía fácil copiar el trabajo de otro joven... me decía a mí mismo: ‘Sería mucho peor si lo hiciera yo, que si lo hicieran ellos, porque yo soy diácono’ ”.

“...El sentido del gran honor que sentía por mi ordenación me ayudó a aceptar gustosamente todas las oportunidades de servicio que se me asignaran...

“La impresión que tuve en mi mente cuando fui ordenado diácono, nunca se ha desvanecido. El sentimiento de que había sido llamado para un servicio especial en la obra del Señor como un poseedor del sacerdocio ha sido una fuente de fortaleza para mí a lo largo de los años. Más tarde, cuando fui ordenado a oficios más altos en la Iglesia, en cada ocasión me invadió la misma seguridad: que en verdad estaba investido con poder del cielo y que el Señor requería que yo honrara Su autoridad. Con el correr de los años, he sido ordenado maestro, élder, sumo sacerdote y, por último, apóstol del Señor Jesucristo; y en

24

Lección 3

cada ordenación me invadió un sentimiento profundo y conmovedor, como el que sentí la primera vez, cuando me llamaron para ser un diá-cono al servicio del Señor” (véase Conmemoración de la restauración del Sacerdocio Aarónico, 1977, págs. 5–6).

■ ¿De qué manera honró el sacerdocio el élder Talmage?

El presidente Harold B. Lee aconsejó lo siguiente: “Debemos decir: ‘Como poseedor del sacerdocio del Dios viviente, soy un representante de nuestro Padre Celestial y poseo el sacerdocio mediante el cual Él puede realizar Su obra a través de mí; no puedo rebajarme y hacer las cosas que quizás habría hecho si no tuviera esta relación con el sacer-docio de Dios...’.

“Y eso es lo que los poseedores del sacerdocio deben decirse: ‘Nosotros no podemos ser poseedores del sacerdocio y ser como los demás hom-bres. Debemos ser diferentes’ ” (Ensign, enero de 1974, pág. 97).

Los líderes de la Iglesia han proporcionado muchas instrucciones en cuanto a cómo los miembros deben honrar el sacerdocio. El presidente Brigham Young declaró: “Los hombres, quienes son [poseedores] del Santo Sacerdocio y a quienes se les ha encomendado llevar las palabras de vida eterna al mundo, deben esforzarse continuamente en sus expresiones (y) sus acciones... por honrar la gran dignidad de sus lla-mamientos y sus cargos como ministros y representantes del Altísimo” (Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, pág. 138).

El presidente David O. McKay dijo: “Que Dios los bendiga, hombres del sacerdocio. Que puedan poseerlo con dignidad y con la rectitud que viene de su interior, no de afuera. Poseer el sacerdocio de Dios por autoridad divina es uno de los dones más grandes que un hombre puede recibir. Enormemente bendecido es quien siente la responsabili-dad de representar a la Deidad. Debe sentirlo al punto de ser cons-ciente de sus acciones y de sus palabras en cualquier circunstancia” (Improvement Era, diciembre de 1967, pág. 109).

■ De acuerdo con los presidentes Young y McKay, ¿cómo deberían

honrar el sacerdocio los poseedores del sacerdocio?

El élder Robert L. Simpson explicó:

“Poseer el sacerdocio de Dios con dignidad significa... que andamos con serena dignidad, no sólo cuando nos sentamos a la mesa sacramen-tal sino también en nuestro trabajo, en los centros de estudio, e incluso como papá cuando recorre su camino hacia el trabajo; somos poseedo-res del sacerdocio; somos diferentes, no significa que somos mejores que los demás, sino que somos diferentes. Un representante de Dios se viste en forma apropiada; es siempre modesto... Y, sin duda, nuestro cuerpo tanto como nuestra ropa deben estar muy, muy limpios...

25

Lección 3

“… A veces, el poseedor del sacerdocio tiene necesidad de mejorar su vocabulario. No hay ninguna dignidad en el uso de expresiones vulga-res. El lenguaje profano es una ofensa a Dios...

“… Si no cumplimos con la ley del diezmo, estamos robándole a Dios. (Véase Malaquías 3:8.) Un poseedor del sacerdocio nunca tiene mayor dignidad que cuando tiene sus cuentas en orden con el Señor.

“Ningún poseedor del sacerdocio tiene menos dignidad que cuando su cuerpo no es tratado como un templo de Dios... Hermanos, ciertamente quedamos sin dignidad cuando violamos la ley de salud dada por nuestro Padre Celestial [al usar alcohol, drogas o tabaco]” (en Informe de la Conferencia de Área de Melbourne, 1976, pág. 38).

■ ¿Qué sugirió el élder Simpson que podríamos hacer para poseer el

sacerdocio con dignidad? (En la pizarra anote las respuestas, entre

éstas se podrían mencionar: ser humildes, vestir en forma apropiada,

ser modestos, ser limpios, usar un vocabulario apropiado, pagar el

diezmo y obedecer la Palabra de Sabiduría.) ¿Qué más podemos

hacer para honrar el sacerdocio?

■ Invite a los alumnos a pensar en qué pueden hacer para honrar

mejor el sacerdocio que poseen ahora o el que poseerán algún día.

Conclusión

El sacerdocio es el poder de Dios. Como tal, es el poder más grande en toda la tierra. Podemos honrar el sacerdocio recordando que tenemos la autoridad de Dios y que el Señor requiere que la honremos. Poseemos el sacerdocio con dignidad cuando obedecemos los mandamientos y hacemos todo lo posible por proceder con rectitud.

Cometido

Mediten acerca de estas preguntas: ¿Estoy haciendo algo que no es correcto que haga un poseedor del sacerdocio? ¿Estoy dando a mi sacerdocio la importancia que se merece, de manera que influya en todos mis hechos? Oren diligentemente para lograr ese sentimiento interior que el élder Talmage describió. A fin de poseer el sacerdocio con dignidad, esfuércense por mejorar su forma de vida.

Escrituras adicionales

■ 1 Pedro 2:9 (un linaje escogido).

■ Doctrina y Convenios 121:39–43 (pautas para los poseedores del

sacerdocio).

26

Lección 3

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

“El sacerdocio desde Adán hasta la Restauración”.

“Bandera de Sión” (Himnos, Nº 4; o Principios del Evangelio, pág. 336).

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

27

DE LAS ORDENANZAS EL PROPÓSITO DEL SACERDOCIO

L e c c i ó n 4

El objetivo de esta lección es aumentar nuestro entendimiento de las ordenanzas del sacerdocio y de su importancia en nuestra vida.

Introducción

“Creemos que por la Expiación de Cristo, todo el género humano puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio” (Artículo de Fe Nº 3).

En la Iglesia, la palabra ordenanzas por lo general se refiere a ritos y ceremonias que el Señor nos ha dado para nuestra salvación, guía y bienestar (véase Bruce R. McConkie, Mormon Doctrine, 2ª edición, 1966, págs. 548–549). Estas ordenanzas son ceremonias físicas que represen-tan experiencias espirituales. Al participar en ellas, recibimos el poder espiritual que necesitamos para cambiar nuestra vida. Por ejemplo, el bautismo representa, entre otras cosas, un lavamiento de nuestros pecados después de un verdadero arrepentimiento.

Nuestro Padre Celestial requiere que los hombres que efectúen las ordenanzas del Evangelio posean la debida autoridad del sacerdocio. Nuestro Padre Celestial aprobará una ordenanza solamente cuando se efectúe mediante esta autoridad.

Hay dos clases de ordenanzas del sacerdocio: las que son necesarias para la exaltación y las que se efectúan para nuestro bienestar y orientación.

Ordenanzas necesarias para la exaltación

El presidente Wilford Woodruff dijo: “Nadie recibirá la gloria celestial a menos que reciba las ordenanzas de la Casa de Dios” (en Journal of Discourses, tomo IX, pág. 361; véase también D. y C. 84:20–22). Las ordenanzas que son necesarias para que regresemos a nuestro Padre Celestial son: el bautismo, la confirmación, la Santa Cena, la ordena-ción al Sacerdocio de Melquisedec (sólo varones), la investidura y el matrimonio en el templo.

■ Muestre un cartel con la lista siguiente o refiérase a la información

de la pizarra:

28

4-a, El bautismo es la primera ordenanza del Evangelio.

29

Lección 4

Ordenanzas necesarias para la exaltación

El Bautismo

■ Muestre la ayuda visual 4-a, “El bautismo es la primera ordenanza

del Evangelio”.

■ Lea Juan 3:3–5. ¿Qué ordenanza se menciona en este pasaje? (El bau-

tismo de agua y del Espíritu, o el Espíritu Santo.)

El bautismo es la primera ordenanza que debemos recibir si hemos de regresar para vivir con nuestro Padre Celestial. Para vivir con Él, debe-mos ser espiritualmente limpios y dignos. Mediante el arrepentimiento y el bautismo se nos perdonan los pecados y llegamos a ser lo suficien-temente puros para vivir en la presencia del Señor. (Véase Deberes y bendiciones del sacerdocio, Parte A, capítulo 29, “El bautismo, un conve-nio continuo”.)

Bautizarse es como empezar una nueva vida. Al bautizarnos se nos sumerge en el agua. Las Escrituras hacen un paralelo entre el bautismo y el hecho de ser sepultados, dejando atrás a nuestro antiguo ser (véase Romanos 6:4; Mosíah 18:14; D. y C. 76:51).

Al salir del agua, estamos limpios, lavados de pecado. Al lavarnos de nuestros pecados, recibimos mayor poder espiritual para cambiar nues-tra vida y llegar a ser más como nuestro Padre Celestial.

■ Invite a algunos alumnos a que compartan cómo el bautismo afectó

su vida.

La Confirmación

Después de ser bautizados, recibimos la ordenanza de la confirmación. En esta ordenanza, los hombres que poseen el Sacerdocio de Melquisedec ponen sus manos sobre nuestra cabeza y (1) nos confirman miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y (2) nos confie-ren el don del Espíritu Santo, también llamado “bautismo de fuego” (2 Nefi 31:13).

■ Muestre la ayuda visual 4-b, “Conferir el don del Espíritu Santo es

una ordenanza del Sacerdocio de Melquisedec”.

30

4-b, Conferir el don del Espíritu Santo es una ordenanza

del Sacerdocio de Melquisedec.

31

Lección 4

José Smith dijo: “El bautismo de agua, si no lo acompaña el bautismo de fuego y del Espíritu Santo, no tiene ningún valor; están unidos necesaria e inseparablemente. El individuo debe nacer del agua y del Espíritu para poder entrar en el reino de Dios” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 446–447).

■ ¿Qué ventajas se nos dan con el don del Espíritu Santo?

El don del Espíritu Santo nos da el derecho, mediante nuestra fe, de tener al Espíritu Santo como nuestra guía. El Espíritu Santo nos ayuda a obedecer las leyes, los principios y las ordenanzas del Evangelio. Da testimonio del Padre y del Hijo (véase 3 Nefi 28:11), muestra lo que está por venir (véase Juan 16:13), nos hace recordar lo aprendido (véase Juan 14:26) y nos enseña la verdad de todas las cosas (véase Moroni 10:5). (Véase Deberes y bendiciones del sacerdocio, Parte A, lección 30, “El don

del Espíritu Santo”.)

■ Invite a algunos alumnos a que compartan cómo el Espíritu Santo ha

influido en su vida.

La Santa Cena

La ordenanza de la Santa Cena nos hace recordar las promesas que hici-mos al bautizarnos. Al participar de la Santa Cena renovamos nuestro convenio bautismal. Al recibir el pan y el agua, recordamos la vida de nuestro Salvador y Su sacrificio. Recordamos nuestra promesa de seguirlo. Participar dignamente de la Santa Cena constituye una fuente de fortaleza espiritual. Nos ayuda a desarrollar un poder mayor para obedecer los mandamientos. El arrepentimiento sincero nos ayuda a limpiarnos de los pecados que hayamos cometido después del bau-tismo.

■ ¿Qué podemos hacer para que la Santa Cena tenga un mayor signifi-

cado en nuestra vida?

La Ordenación al Sacerdocio de Melquisedec

■ Muestre la ayuda visual 4-c, “Para lograr la exaltación, los hombres

deben recibir el Sacerdocio de Melquisedec”.

El Sacerdocio de Melquisedec debe conferirse a los varones adultos de la Iglesia que sean dignos, ordenándoseles a uno de sus oficios. Este sacerdocio permite al hombre recibir el poder y la autoridad de Dios. Con ese poder y autoridad se le puede autorizar a efectuar las ordenan-zas de salvación para otras personas, tanto vivientes como difuntas.

Aunque las mujeres no reciben el sacerdocio, son bendecidas por él de muchas maneras. Por medio de dignos poseedores del sacerdocio, las mujeres reciben las ordenanzas del Evangelio que son necesarias para la exaltación. Cuando el hombre magnifica su sacerdocio, las bendiciones

32

4-c, Para lograr la exaltación, los hombres deben recibir el Sacerdocio de Melquisedec.

33

Lección 4

que se derraman sobre su hogar afectan tanto a su esposa como a él. Quizás la manera más importante en que una mujer participa de las bendiciones del sacerdocio sea cuando recibe su investidura y contrae matrimonio en el templo.

La investidura del templo

■ Muestre la ayuda visual 4-d, “Las ordenanzas del templo son necesa-

rias para la exaltación”.

La investidura es una ordenanza sagrada que se lleva a cabo solamente en el templo. El presidente Brigham Young dijo: “Su investidura con-siste en recibir, en la casa del Señor, todas las ordenanzas que les son necesarias, después que hayan salido de esta vida, para permitirles volver a la presencia del Padre para que los ángeles que estén allí de centinelas los dejen pasar, estando ustedes preparados para darles las palabras claves, las señas y los signos pertenecientes al Santo Sacerdocio, y lograr su exaltación eterna” (en Journal of Discourses, 2:31; véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, pág. 318).

La investidura nos enseña muchas cosas que debemos saber y hacer para regresar a la presencia de nuestro Padre Celestial. Al recibir la investidura, también prometemos al Señor obedecer las leyes de sacrifi-cio y de castidad, y estar dispuestos a dar todo lo que tenemos para ayudar en Su obra. Dado que estas promesas son tan sagradas, recibi-mos la investidura sólo después de haber demostrado diligencia en cumplir los mandamientos de nuestro Padre Celestial. Para recordar-nos estas promesas, se nos da el gárment sagrado para vestir.

■ ¿En qué manera el hecho de recibir estas ordenanzas nos ayuda a

regresar a nuestro Padre Celestial?

El matrimonio en el templo

La ordenanza del matrimonio en el templo también es necesaria para que lleguemos a ser como nuestro Padre Celestial. El matrimonio en el templo hace posible que tengamos familias eternas. Si recibimos con dignidad esta ordenanza y cumplimos los convenios que allí hacemos, nuestras familias serán bendecidas para vivir juntas por la eternidad. Los padres deben enseñar a sus hijos a tener reverencia por el templo y prepararlos para el matrimonio en él.

Al relatar sobre su regreso a la actividad plena en la Iglesia, un her-mano explicó la importancia que el matrimonio en el templo tuvo para su familia:

“Una de las lecciones [en una clase de instituto de nuestra rama] trataba sobre el matrimonio en el templo y la obra vicaria por los muertos. Cierta noche soñé que veía a mi tío, quien había fallecido hacía ya diecinueve años, y a mi padrastro, también fallecido. Ambos parecían querer decirme

34

4-d, Las ordenanzas del templo son necesarias para la exaltación.

(Templo de Portland, Oregon)

35

Lección 4

algo. Sentí entonces una voz susurrarme que debía ir al templo, que el matrimonio en el templo es un mandamiento de Dios.

“Cuando desperté, me puse de rodillas y supliqué a mi Padre Celestial que nos permitiera ir al templo. Entonces, tratando de reforzar mi reso-lución, tomé una hoja de papel y escribí en ella la oración que acababa de ofrecer. ‘Padre Celestial’ escribí, ‘si es Tu voluntad, te pido que me permitas ir al templo con mi esposa, Ceci, y con mis hijos, Diego y Adrianita’. Desperté entonces a mi esposa y le dije lo que había hecho. Ella comenzó a llorar y me abrazó, pues sabía cuán dificultoso iba a ser que lográramos ese cometido.

“Puesto que vivíamos en Ambato, Ecuador, el templo más cercano se hallaba fuera de los límites del país, en Lima, Perú. Un viaje hasta allá iba a requerir una serie de trámites, un trayecto de treinta y seis horas en autobús y un verdadero sacrificio económico. Sería difícil para nues-tros hijos, quienes nunca habían viajado y eran muy inquietos. Pero nos sentimos reconfortados al recibir nuestra bendición patriarcal.

“El 20 de mayo de 1987, mi esposa, mi hija, mi hijo y yo vimos, final-mente, el templo. Allí estaba la estatua del ángel Moroni, su rostro hacia el cielo, en una de las torres. ¡Cuánto gozo sentimos en el momento en que mi esposa y yo recibimos la investidura y fuimos sellados a nues-tros hijos por la eternidad! Luego efectuamos ordenanzas de orden vica-rio por nuestros seres amados” (Vicente Muñoz Ulloa, “Nuestro retorno a la actividad cabal”, Liahona, septiembre de 1994, pág. 22).

■ Pida que un miembro de la clase lea Doctrina y Convenios 131:1–4.

Según esta Escritura, ¿por qué es esencial casarse en el templo?

■ ¿Por qué el saber que el matrimonio de ustedes puede ser eterno

representa una diferencia en sus relaciones conyugales y con los

demás miembros de su familia?

Ordenanzas para consuelo y guía

El Señor ha dado muchas ordenanzas que podemos recibir o efectuar para obtener guía y consuelo. Estas ordenanzas comprenden: dar el nombre a los niños y bendecirles, bendiciones a los enfermos, bendicio-nes patriarcales, bendiciones de padre, bendiciones de guía y consuelo, y la dedicación de sepulcros.

■ Muestre un cartel con la siguiente lista, o refiérase a la información

en la pizarra:

36

4-e, Generalmente, a los niños se les da el nombre y se les bendice

durante una reunión de testimonios.

37

Lección 4

Ordenanzas para consuelo y guía

Nombre y bendición de niños

■ Muestre la lámina 4-e, “Generalmente, se les da el nombre a los niños

y se les bendice durante la reunión de testimonios”.

A los niños generalmente se les declara el nombre y se les bendice en una reunión de ayuno y testimonios. Esta ordenanza la efectúa alguien que posee el Sacerdocio de Melquisedec, con preferencia el padre (véase D. y C. 20:70).

Después de bendecir a su bebé, un nuevo padre habló acerca de esa experiencia al dar su testimonio. Él dijo: “Estoy muy emocionado esta tarde. Cuando me puse de pie para bendecir a Marcos, no estaba seguro de lo que iba a decir, aunque ya había pensado en algunas cosas que podría pronunciar. Pero cuando lo tomé en mis brazos y comencé la oración, entraron impresiones espirituales en mi mente. Sentí que no estaba solo cuando lo estaba bendiciendo: el Señor me inspiró a través del poder del Espíritu Santo para saber lo que tenía que decir” (véase Jay L. Parry, “Sí, hay milagros”, Liahona, julio de 1978.

■ Invite a algunos miembros de la clase que hayan efectuado esta orde-

nanza a que compartan sus sentimientos al respecto.

La bendición de los enfermos

■ Muestre la ayuda visual 4-f; “Los élderes fieles tienen el poder para

dar bendiciones de salud a los enfermos”.

Así como Jesús bendijo a los enfermos, los fieles poseedores del Sacerdocio de Melquisedec tienen el poder para bendecir y sanar a los enfermos. Los hermanos que bendigan a los enfermos deben esforzarse por conocer la voluntad del Señor y expresarla en la bendición. (Véase D. y C. 42:43–48.)

■ Invite a algunos miembros de la clase a que relaten brevemente sus

experiencias en cuanto a bendecir a los enfermos.

38

Lección 4

Las bendiciones patriarcales

Las bendiciones patriarcales son bendiciones inspiradas que los patriar-cas ordenados dan a los miembros dignos de la Iglesia. Estas bendicio-nes proporcionan a la persona el consejo y la guía del Señor. También revelan a quienes las reciben su linaje en la casa real de Israel. La Iglesia lleva un registro de las bendiciones patriarcales dadas por patriarcas ordenados y las preserva. Estas bendiciones son personales y sagradas, y no deben hacerse públicas.

Las bendiciones de padre

Un padre que posea el Sacerdocio de Melquisedec puede dar bendicio-nes de padre a sus hijos. Estas bendiciones pueden ser especialmente útiles cuando un hijo va a empezar la escuela, va a cumplir una misión, contrae matrimonio, ingresa al servicio militar o enfrenta problemas especiales. La familia puede guardar un registro familiar de las bendi-ciones de padre, pero no se preservan en los registros de la Iglesia.

Las bendiciones para guía y consuelo

Una bendición para guía y consuelo puede ser dada por un esposo, un obispo, un presidente de rama, uno de los maestros orientadores u otro poseedor del Sacerdocio de Melquisedec. Estas bendiciones son simila-res a las bendiciones de padre. Ayudan a las personas a prepararse para momentos especiales o para resolver problemas que requieran una ayuda especial de parte de nuestro Padre Celestial.

■ Pida a algunos miembros de la clase que compartan brevemente sus

experiencias con respecto a dar bendiciones de padre u otras bendi-

ciones para guía y consuelo.

La dedicación de sepulcros

La dedicación de sepulcros la efectúa un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec. La oración dedicatoria generalmente consagra el terreno donde se sepultará a la persona fallecida, (donde sea apropiado) pide que el lugar sea santificado y protegido hasta la Resurrección, y expresa palabras de consuelo para la familia del difunto e incluye bendiciones, de acuerdo con lo que dicte el Espíritu.

Conclusión

Nuestro Padre Celestial nos ha dado las ordenanzas del sacerdocio para bendecirnos. Estas ordenanzas están acompañadas de un gran poder espiritual que nos ayuda a ser más como Él es y nos prepara para regresar a Su presencia.

Para que Dios las acepte, estas ordenanzas deben efectuarse mediante la debida autoridad del sacerdocio. El presidente Lorenzo Snow dijo: “Hay solamente un camino por el cual podemos asegurarnos la exaltación y la

39

4-f, Los élderes fieles tienen el poder para dar bendiciones de salud a los enfermos.

40

Lección 4

gloria. Tenemos que ser bautizados para la remisión de los pecados y recibir el Espíritu Santo mediante la imposición de manos. Éstas y otras ordenanzas son absolutamente necesarias para obtener la exaltación y la gloria” (Millenial Star, 27 de junio de 1895, pág. 405).

Debemos recordar que las bendiciones prometidas relacionadas con cualquier ordenanza, sólo se cumplen mediante una vida recta.

Cometido

Hagan planes específicos en cuanto a recibir todas las ordenanzas nece-sarias para la exaltación. Vivan con dignidad a fin de poder efectuar las ordenanzas del sacerdocio en beneficio de otras personas. Asegúrense de que, cada vez que efectúen ordenanzas para miembros de su fami-lia, sea una ocasión especial y sagrada.

Escrituras adicionales

■ Santiago 5:14–15 (los élderes tienen el poder para bendecir a los

enfermos).

■ 3 Nefi 11:32–40 (necesidad del bautismo y del don del Espíritu

Santo).

■ Mormón 9:24 (la imposición de manos para bendecir a los enfermos).

■ Doctrina y Convenios 20:41 (recibir el don del Espíritu Santo).

■ Doctrina y Convenios 105:33 (recibir la investidura).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

mación en la pizarra.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

Nota: No entre en detalles acerca de cómo se llevan a cabo las ordenan-zas. Esta información se provee en la lección 5.

41

LAS ORDENANZAS CÓMO EFECTUAR DEL SACERDOCIO

L e c c i ó n 5

El objetivo de esta lección es enseñarnos a efectuar las ordenanzas del sacerdocio.

Introducción

El Señor nos ha dicho: “Por tanto, aprenda todo varón su deber, así como a obrar con toda diligencia en el oficio al cual fuere nombrado” (D. y C. 107:99). Los poseedores del sacerdocio deben saber cómo rea-lizar las ordenanzas correspondientes y ser dignos de tener como guía el Espíritu Santo al efectuarlas.

Nuestra fidelidad y obediencia determina nuestra capacidad para bende-cir la vida de otras personas, mediante las ordenanzas del sacerdocio. El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Estoy tan seguro... de que vería-mos más manifestaciones del Espíritu de Dios, por ejemplo en la sanidad de los enfermos, si viviésemos un poco más apegados a estas verdades fundamentales [ejerciendo la fe en Dios, cumpliendo con nuestros debe-res en la Iglesia]” (Doctrina de Salvación, tomo II, pág. 293).

Podemos aumentar nuestra eficacia como poseedores del sacerdocio mediante la oración. Antes de efectuar una ordenanza del sacerdocio, debemos recurrir al Señor en oración. A veces, en circunstancias espe-ciales, el ayuno puede ser necesario. (Véase Deberes y bendiciones del sacerdocio, Parte A, lección 31, “La oración y el ayuno”.) Si nos acerca-mos al Señor en espíritu de oración y ayuno y cumplimos Sus enseñan-zas de la mejor manera que nos sea posible, el Espíritu nos guiará en nuestras labores del sacerdocio.

¿Qué ordenanzas podemos efectuar?

■ ¿Qué ordenanzas podemos efectuar por medio de los oficios que

poseemos en el sacerdocio? (Use la siguiente información para dirigir

los comentarios.)

Diáconos

Los diáconos participan en la ordenanza de la Santa Cena, repartiendo el pan y el agua a los miembros de la Iglesia.

42

Lección 5

Maestros

Los maestros participan en la ordenanza de la Santa Cena preparándola. También, en ausencia de diáconos, pueden repartirla.

Presbíteros

Los presbíteros participan en la ordenanza de la Santa Cena bendiciendo el pan y el agua. Además, pueden ayudar a prepararla y a repartirla cuando sea necesario. Si el obispo o el presidente de rama lo autoriza, pueden llevar a cabo la ordenanza del bautismo, conferir el Sacerdocio de Aarón y ordenar otros varones a oficios en el Sacerdocio Aarónico.

Poseedores del Sacerdocio de Melquisedec

Los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec pueden efectuar todas las ordenanzas del Sacerdocio Aarónico. Además, pueden bendecir y dar el nombre a los niños, confirmar a los miembros de la Iglesia y conferirles el don del Espíritu Santo, consagrar aceite, ungir y bendecir a los enfer-mos, dedicar sepulcros, dar a sus hijos bendiciones de padre, dar bendi-ciones para guía y consuelo, y conferir el Sacerdocio de Melquisedec, cuando así lo haya autorizado el presidente de la estaca o de la misión. Los élderes pueden ordenar a otros hermanos al oficio de élder, y los sumos sacerdotes pueden ordenar a otros hermanos al oficio de sumo sacerdote o de élder.

■ Para encontrar información más detallada acerca de las ordenanzas

que efectúa el sacerdocio, véase Deberes y bendiciones del sacerdocio,

Parte A, lecciones 5, 6, 7 y 9.

Cómo efectuar ordenanzas

Los hermanos que efectúan ordenanzas deben prepararse para recibir la guía del Espíritu Santo. Deben efectuar cada ordenanza en forma solemne, asegurándose de que se cumplan los siguientes requisitos:

Cuando una persona efectúa ordenanzas del sacerdocio, debe tener en cuenta que está actuando en representación del Salvador.

del sacerdocio. Solamente los hermanos que posean el sacerdocio correspondiente y sean dignos deben efectuar la ordenanza o estar presentes en el círculo de la ordenanza.

regla general el obispo o presidente de estaca) debe autorizar las ordenanzas siguientes: El nombre y bendición de los niños, el bau-tismo, la confirmación, la bendición y repartición de la Santa Cena, el conferir el sacerdocio y la ordenación a uno de sus oficios, y la dedi-cación de sepulcros. No se necesita autorización de quien preside

43

Lección 5

para la consagración del aceite, la bendición a los enfermos ni las bendiciones de padre. Un hombre está autorizado a efectuar esas ordenanzas si posee el Sacerdocio de Melquisedec y si es digno.

mientos necesarios, tales como el uso de palabras determinadas o la imposición de manos.

“Los líderes del sacerdocio son los que enseñan a los hermanos cómo se efectúan las ordenanzas y las bendiciones. También ayudan a los padres de familia a prepararse a fin de llevar a cabo ordenanzas y ben-diciones para los miembros de su familia” (Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: Líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares, 1999, pág. 205).

■ La información siguiente tiene que ver con las ordenanzas básicas del

Evangelio efectuadas por el sacerdocio. Bajo la dirección de los líderes

del sacerdocio, escoja algunas de las siguientes ordenanzas para repa-

sarlas con los alumnos.

Nombre y bendición de niños

Bajo la dirección de quien presida, sólo los hermanos que posean el Sacerdocio de Melquisedec pueden participar en la ordenanza de dar el nombre a los niños y bendecirles (véase D. y C. 20:70). Se debe alen-tar a los padres dignos que posean el Sacerdocio de Melquisedec a que bendigan a sus propios hijos.

Cuando se bendice a un bebé, los poseedores del sacerdocio forman un círculo y ponen las manos debajo del bebé. Al bendecir a un niño mayor, los hermanos colocan delicadamente las manos sobre la cabeza del niño. La persona que pronuncia la bendición:

Sacerdocio de Melquisedec.

Bautismo

Bajo la dirección de la autoridad que preside, solamente un presbítero digno o un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec puede efectuar la ordenanza del bautismo. El poseedor del sacerdocio:

muñeca derecha de la persona a quien va a bautizar y esa persona toma con su mano izquierda la muñeca izquierda de quien va a oficiar.

44

Lección 5

sido comisionado por Jesucristo, yo te bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. Amén” (D. y C. 20:73).

(por conveniencia); entonces el poseedor del sacerdocio coloca la palma de la mano derecha sobre la espalda de la persona y la sumerge completamente, incluso la ropa.

Cada bautismo debe contar con la presencia de dos presbíteros o dos poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, para que sean testigos y se aseguren de que la ordenanza se efectúe debidamente. Si la oración no se dice con exactitud, o si una parte del cuerpo o de la ropa de la per-sona que se bautiza no se sumerge completamente, se debe repetir la ordenanza.

Confirmación

La ordenanza de la confirmación se recibe después de haberse efectuado el bautismo (véase D. y C. 20:41). Bajo la dirección del obispado o de la presidencia de la rama, en esta ordenanza pueden participar uno o más poseedores del Sacerdocio de Melquisedec. Ponen las manos suave-mente sobre la cabeza de la persona y el que efectúa la ordenanza:

del Sacerdocio de Melquisedec.

los Santos de los Últimos Días.

Santo”.

La Santa Cena

La Santa Cena es una ordenanza muy sagrada y se realiza bajo la direc-ción del obispado o de la presidencia de rama. Por lo general, los posee-dores del Sacerdocio Aarónico llevan a cabo estos deberes. Sin embargo, los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec pueden bendecir y repar-tir la Santa Cena cuando no haya suficientes hermanos del Sacerdocio Aarónico, o si el obispo o el presidente de rama ocasionalmente les invita a hacerlo.

Cada poseedor del sacerdocio que participe en esta ordenanza debe entender que actúa en nombre del Señor. La buena presentación y la

45

Lección 5

actitud de todos los que participen deben reflejar la naturaleza sagrada de la ordenanza. Los poseedores del sacerdocio deben lavarse las manos antes de preparar, bendecir o repartir la Santa Cena.

Los maestros, presbíteros y poseedores del Sacerdocio de Melquisedec que sean dignos, pueden preparar la Santa Cena. Quienes preparen la Santa Cena deben asegurarse, antes de comenzar la reunión, de que sobre la mesa sacramental haya bandejas limpias con pan sin partir, bandejas limpias con vasitos llenos de agua fresca y manteles blancos limpios.

Los presbíteros y los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec que sean dignos pueden bendecir la Santa Cena. Los diáconos, maestros, presbíteros y poseedores del Sacerdocio de Melquisedec que sean dig-nos, pueden repartirla.

Durante el himno sacramental, los poseedores del sacerdocio que ben-decirán la Santa Cena, deben partir el pan en trozos pequeños. Después del himno, la persona que bendecirá el pan se arrodilla y ofrece la ora-ción sacramental del pan (véase D. y C. 20:77). Las oraciones sacramen-tales fueron reveladas por el Señor. El obispo o el presidente de rama debe asegurarse de que dichas oraciones se pronuncien en forma clara, exacta y solemne. Si el obispo o presidente de rama necesita corregir un error, debe tener especial cuidado de no avergonzar al oficiante ni res-tarle valor a la naturaleza sagrada de la ordenanza.

Después de la oración, los diáconos u otros poseedores del sacerdocio reparten el pan a la congregación de manera ordenada y reverente. El oficial que preside es el primero que recibe la Santa Cena. Cuando los hermanos terminan de repartir el pan, devuelven las bandejas a la mesa sacramental. Los que ofician en la mesa, cubren las bandejas del pan con el mantel y destapan las bandejas del agua. El que bendice el agua se arrodilla y ofrece la oración sacramental para el agua (véase D. y C. 20:79), sustituyendo la palabra vino por agua. Después de la ora-ción, los diáconos u otros poseedores del sacerdocio reparten el agua a la congregación. Cuando terminan de repartir el agua, devuelven las bandejas a la mesa sacramental, esperan que los oficiantes tapen las bandejas y luego, reverentemente, vuelven a sus asientos.

Conferir el sacerdocio y ordenar a un oficio

La ordenación a un oficio en el Sacerdocio Aarónico es efectuada por el obispo o el presidente de rama, o por otro poseedor del sacerdocio que ellos asignen. La ordenación a un oficio en el Sacerdocio de Melquisedec es efectuada por el presidente de estaca o de la misión, u otro poseedor del Sacerdocio de Melquisedec que ellos asignen. Para efectuar una orde-nanza en el sacerdocio, uno o más poseedores del sacerdocio que hayan

46

Lección 5

sido autorizados, colocan levemente las manos sobre la cabeza de la per-sona. El poseedor del sacerdocio que efectúa la ordenanza:

tud de la cual se efectúa la ordenanza.

le haya conferido previamente.

Melquisedec o en el Aarónico y le confiere los derechos, poderes y autoridad correspondientes a ese oficio.

Consagración del aceite

Uno o más poseedores del Sacerdocio de Melquisedec deben consagrar el aceite de oliva antes de que se utilice para ungir a los enfermos o afligidos. No se puede usar otro tipo de aceite. Para hacerlo, el posee-dor del sacerdocio:

Melquisedec.

cir a los enfermos y afligidos.

■ Pida a cada poseedor del Sacerdocio de Melquisedec que consagre

un poco de aceite de oliva para su uso personal y para otros miem-

bros de la clase que puedan necesitarlo en su hogar.

Bendición de los enfermos

Solamente los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec pueden ben-decir a los enfermos o afligidos. La bendición consta de dos partes: (1) la unción con aceite y (2) el sellamiento de la unción.

Un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec efectúa la unción de la siguiente manera:

por su nombre completo.

Melquisedec.

47

Lección 5

Por lo general, dos o más poseedores del Sacerdocio de Melquisedec colocan levemente las manos sobre la cabeza de la persona. El que sella la unción:

Melquisedec.

Si una persona solicita más de una bendición por la misma enfermedad, por lo general el poseedor del sacerdocio no necesita ungir con aceite después de la primera bendición. En cambio, pronuncia una bendición por la imposición de manos y mediante la autoridad del sacerdocio

Dedicación de sepulcros

Los sepulcros deben ser dedicados por un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec, según lo autorice el oficial del sacerdocio que dirige el servicio. Para dedicarlo, él:

la persona fallecida.

protegido hasta la Resurrección.

lo que el Espíritu le indique.

Bendiciones paternas y bendiciones para consuelo y consejo

Los padres y otros varones que posean el Sacerdocio de Melquisedec pueden dar bendiciones para consuelo y consejo. Los padres pueden bendecir a sus hijos en ocasiones especiales como cuando entran al servicio militar o se van de la casa para ir a la escuela o a una misión. La familia puede guardar en los registros familiares la bendición que da el padre, pero ésta no se conserva en los registros de la Iglesia.

Para dar una bendición de padre u otra bendición para consuelo y con-sejo, uno o más poseedores del Sacerdocio de Melquisedec que sean

48

Lección 5

dignos ponen levemente sus manos sobre la cabeza de la persona. El poseedor del sacerdocio que da la bendición:

Sacerdocio de Melquisedec.

Conclusión

Como poseedores del sacerdocio, debemos prepararnos para las ocasio-nes en las que tengamos que efectuar ordenanzas. Estar preparados para efectuar estas ordenanzas del sacerdocio significa cumplir los manda-mientos de la mejor manera posible y entender la forma de realizarlas. Esta preparación nos bendecirá a nosotros mismos y a otras personas.

Cometido

Estudie los procedimientos para efectuar ordenanzas. Establezca la meta de estudiar una ordenanza por semana. Piense acerca de un aspecto de su vida en el que usted puede mejorar, a fin de ser digno de llevar a cabo las ordenanzas del sacerdocio. Tome la decisión de mejorar su vida en ese aspecto.

Escrituras adicionales

■ Mateo 3:13–17 (el bautismo de Jesús).

■ Marcos 6:13 (el enfermo ungido con aceite).

■ Marcos 16:17–18 (la imposición de manos sobre los enfermos).

■ Santiago 5:14–16 (los élderes de la Iglesia deben ungir a los enfermos).

■ 3 Nefi 11:22–26 (la manera de bautizar).

■ Moroni 2:2 (el Espíritu Santo conferido por la imposición de manos).

■ Doctrina y Convenios 42:11 (los hombres son ordenados por quienes

tienen autoridad).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

del sacerdocio”, y la lección 31, “La oración y el ayuno”.

cada una de las familias representadas en la clase. Esto permitirá

49

Lección 5

que cada hogar tenga su propio recipiente de aceite consagrado, el cual pueden usar los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec para dar bendiciones.

mente posible a fin de ocupar la mayor parte del tiempo analizando cómo efectuar las ordenanzas.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

50

LA ORIENTACIÓN FAMILIAR

L e c c i ó n 6

El objetivo de esta lección es ayudarnos a entender y a cumplir con nuestras responsabilidades de maestros orientadores.

Introducción

Como maestros, presbíteros o poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, se nos puede dar la asignación de ser maestros orientadores. Esta asigna-ción nos da la oportunidad de magnificar el sacerdocio al enseñar, visitar, cuidar y ayudar a los miembros de la Iglesia.

El élder Boyd K. Packer dijo: “He oído a algunos hombres decir, en su respuesta a una pregunta acerca de su asignación en la Iglesia: ‘sola-mente soy un maestro orientador’ ”. Luego explicó que en la Iglesia la orientación familiar es una de las asignaciones más importantes del sacerdocio. Los maestros orientadores son guardianes de un rebaño. Se les asigna allá donde el ministerio es más importante. Son siervos del Señor (véase Liahona, julio de 1973, pág. 8).

■ Muestre la ayuda visual 6-a, “El líder del quórum asigna a los maes-

tros orientadores”.

Los líderes de los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec dan las asignaciones de orientación familiar a los miembros del quórum, des-pués de consultar con el obispo o con el presidente de rama. Un miem-bro del obispado o de la presidencia de la rama asigna a los maestros y a los presbíteros del Sacerdocio Aarónico como maestros orientadores. Por lo general, los líderes del sacerdocio asignan a dos hermanos como compañeros de orientación familiar, y los hermanos del Sacerdocio Aarónico sirven como compañeros menores.

Maestros orientadores—Siervos del Señor

El siguiente relato muestra la importancia de la orientación familiar:

En su calidad de maestros orientadores, el hermano Earl Stowell y su compañero fueron asignados a visitar algunas familias menos activas. El hermano Stowel cuenta: “Llegamos a esa casa en particular. Como

51

6-a, El líder del quórum asigna a los maestros orientadores.

52

Lección 6

yo soy bajo de estatura, siempre tengo que mirar hacia arriba para ver cara a cara a las personas, pero esta vez tuve que inclinar la cabeza hacia abajo cuando se abrió la puerta, ante la cual se dibujó la figura de un hombrecito de no más de un metro y medio de estatura.

■ Muestre la ayuda visual 6-b, “Mi amigo Ben”.

“Era delgado [y entrado en años], pero su postura erguida y sus movi-mientos llenos de energía, evidenciaban que los años tendrían mucho que luchar para encorvar su fuerte espalda. Sus ojos, pequeños y pene-trantes, estaban bien separados; su boca lucía como un corte recto en la porción inferior del rostro y parecía ir de oreja a oreja; su rostro curtido se asemejaba al cuero grueso arrugado.

“Le dijimos que éramos vecinos y miembros de la Iglesia; que había-mos venido para conocerlo. Parecía un poco incómodo cuando nos invitó a pasar a una pequeña sala, bien equipada con ceniceros... Nos contó que manejaba un camión y yo pensé que debía ser una camio-neta; pero no era así, se trataba nada menos que de un gigantesco camión basculante. Me quedé admirado.

“ ‘Los conductores de estos camiones son generalmente corpulentos, ¿Cómo hace para...?’

“Me interrumpió diciendo: ‘Tengo una llave inglesa, de 30 centímetros, junto al asiento en la cabina... Mis compañeros lo saben y eso nos hace iguales...’

“A medida que pasaban los meses, esperábamos ansiosos el día en que nos tocaba visitar a Ben. [Una tarde cuando lo visitamos, estaba can-sado por haber trabajado en el camión] por lo que sólo estuvimos unos pocos minutos. Al salir, Ben nos miró y dijo: ‘¿Cuándo van a comenzar a decirme las cosas que tengo que hacer, dejar de fumar, asistir a la Iglesia y todo lo demás?’

“Le respondí: ‘Ben, nosotros nos sentiríamos mucho más felices si usted ya estuviera haciendo esas cosas, pero es usted quien debe deci-dir lo que debe hacer con su vida. Estamos seguros de que le ofenderí-amos si le dijéramos lo que tiene que hacer, sabiendo que usted mismo ya lo sabe. Nosotros venimos a verlo, bueno... porque nuestra familia no está completa sin usted’. Él me estrechó la mano por unos segun-dos...

“Pocos días después, aquella misma semana, recibí una llamada telefó-nica. Era la voz de Ben. ¿A qué hora es la reunión del sacerdocio?’ Se lo dije y me ofrecí para ir a buscarlo en mi automóvil sólo para darle compañía.

53

Lección 6

“ ‘No, conozco el camino y nadie tiene que llevarme adonde yo debo ir’.

“Cuando llegué a la capilla, él estaba afuera, esperando. ‘Creo que es mejor que no entre hasta que deje de fumar’, murmuró. Le respondí que sería mucho más fácil dejar de fumar con la ayuda del Señor. Él dijo: ‘He fumado desde que tenía ocho años y dudo que pueda dejar de fumar ahora’. Le aseguré que yo sabía que podría hacerlo.

“Muy pronto le dieron el sobrenombre de ‘Pequeño Ben’ y a pesar de su escasa educación, su estatura y edad, rapidamente empezó a hacer buenos amigos y a tomar parte activa en cualquier proyecto que lle-vaba a cabo el quórum de élderes.

“Una tarde sonó el teléfono: ‘Tengo que hablar con usted’. Su voz sonaba como si estuviera al borde de la histeria. ‘Me han pedido que sea maestro orientador. No puedo hacerlo; fumo y no sé nada de nada. ¿Cómo puedo enseñarle a la gente lo que yo mismo no sé?... ¿Qué voy a hacer?’

“Yo también me sentí conmovido, ya que Pequeño Ben era una persona muy especial para nosotros y no queríamos perderlo de nuevo. Comencé a orar en silencio con mucho ahínco. Respiré profundamente y luego comencé a hablar: ‘Ben, ¿le dijimos nosotros alguna vez lo que tenía que hacer?’

“ ‘No, ustedes sólo me demostraron que yo era importante para uste-des... y en realidad me sentí importante. Quizá ésa es la razón por la que comencé a asistir a la Iglesia’.

“ ‘Ben, cuando le conocimos, descubrimos en usted a alguien por quien valía la pena hacer cualquier sacrificio y esfuerzo. Ahora, ¿podría usted visitar a estas personas y también acordarse de lo importantes que son? ¿Podría usted visitarlas y luego decirles que son tan importantes como para verlos de vez en cuando, y que le gustaría compartir con ellos algo que usted mismo ha encontrado?’

“Hubo un largo silencio y luego dijo: ‘¡ vaya que si lo haré!’.

“Al volver del trabajo yo frecuentemente pasaba por la calle donde vivían las familias que visitaba Ben; todas eran menos activas y la mayoría tenía a uno de los padres que no era miembro de la Iglesia y no asistían a las reuniones. Una tarde vi a Ben que caminaba muy rápido llevando una sandía, la más grande que yo había visto aquella temporada; sus manos aferraban fuertemente la sandía y daba la impresión de que hacía un verdadero esfuerzo con cada paso que daba. Había caminado casi tres cuadras desde el mercado y, finalmente, lo vi entrar en una de las casas.

54

6-b, “Mi amigo Ben”.

55

Lección 6

“La próxima vez que me encontré con él, le dije que lo había visto con la sandía. Bajó la cabeza y agregó: ‘Lo que pasó fue que cuando iba para casa pasé frente al mercado y me puse a pensar en esos mucha-chos. Su padre está sin trabajo y las sandías son escasas y cuestan caras. Yo sabía que ellos no las habían probado este año; y para asegu-rarme de que cada niño comiera todo lo que quisiera, compré la sandía más grande que encontré’.

“Algunos días después lo vi caminar vivamente en el calor de la tarde, llevando una tarjeta de cumpleaños. Él me contó más tarde: ‘Hay una niñita que sólo tiene hermanos y son ellos los que tienen toda la aten-ción, de manera que pensé que en vez de poner la carta en el correo, la llevaría personalmente, así ella también se sentiría importante. Hace algunas semanas, unos chicos le sacaron un brazo a una de sus muñe-cas. A nadie le importó el asunto, excepto a la niña. Me llevé la muñeca, le arreglé el resorte que sujetaba el brazo y quedó otra vez en perfecto estado. Me costó toda la tarde, pero valió la pena. Ahora, cuando voy a visitarla, agarra su muñeca, se sienta en el suelo y apoya su cabecita en mi pierna’. Me pareció sentir un poco de emoción en la voz de Ben mientras hablaba.

“No había pasado mucho tiempo cuando recibí una llamada telefónica llena de emoción: ‘Una de las niñitas de las familias que yo visito se va a bautizar’. Era el resultado tangible de su orientación familiar y yo me alegré muchísimo...

“Esas familias no habían tenido contacto con la Iglesia en los últimos cinco años, fuera de los maestros orientadores y alguna visita ocasio-nal de las maestras visitantes de la Sociedad de Socorro. Pero Ben me llamó por lo menos ocho veces en los próximos tres años, siempre emocionado, para contarme de una bendición que iba a realizarse, de un bautismo, o de algún jovencito que avanzaba en el sacerdocio. Una vez le pregunté cuál era el secreto para influenciar tan positivamente en la vida de tanta gente, a lo que él me contestó: ‘Sencillamente hice lo que usted me dijo: Les hice saber que no me creía mejor que ellos ni había venido a decirles lo que tenían que hacer. Yo estaba allí porque el Señor en su bondad había puesto la mesa espiritual para su familia y que cuando ellos no participaban con nosotros, quedaba un espacio vacío y que así la familia no estaba completa’ ” [véase “Mi amigo Ben”, Liahona, mayo de 1978, pág. 14–15).

■ ¿Por qué tuvieron tanto éxito los maestros orientadores de Pequeño

Ben? ¿Qué podemos aprender de ellos y de Pequeño Ben que nos

ayude como maestros orientadores?

56

Lección 6

Responsabilidades de los maestros orientadores

■ Muestre la ayuda visual 6-c, “Los maestros orientadores reciben la

asignación de visitar a las familias”.

El Señor estableció, para los maestros orientadores, la responsabilidad de visitar los hogares de los miembros y alentarlos para que oren y cumplan con sus deberes familiares. Él los ha llamado a ser “guardas” para cuidar y proteger a Sus hijos (véase Jeremías 31:6; Ezequiel 33:1–9).

El presidente Harold B. Lee dijo que los maestros orientadores deben entender que su misión es cuidar, fortalecer y ayudar a los miembros a cumplir con su deber. Pidió que los líderes del sacerdocio cambiaran el énfasis de ser maestros orientadoresque enseñan lecciones, por ser guar-

dianes del hogar que cuidan a la Iglesia. Al comprender este concepto, haremos una orientación familiar que logre tener mejores resultados. (Véase Seminario de Representantes Regionales, abril de 1972, pág. 8.)

■ ¿Qué significa ser un guarda de la Iglesia? ¿Por qué es importante que

las familias que visitamos sepan que nos preocupamos por ellas, antes

de intentar enseñarles? (Refiérase a la historia de “Mi amigo Ben”.)

Como maestros orientadores, representamos al obispo o al presidente de rama ante las familias que servimos. En las entrevistas periódicas con los líderes del sacerdocio informamos en cuanto a nuestras visitas y a las necesidades de esos miembros. Si los miembros se enferman seriamente, o tienen problemas que puedan requerir la atención de los líderes del sacerdocio, debemos informarlo de inmediato.

Cómo satisfacer las necesidades de los miembros

Como maestros orientadores debemos, con espíritu de oración, deter-minar los problemas individuales y familiares de los miembros a quie-nes servimos. Luego debemos planificar y poner manos a la obra para ayudarles a satisfacer esas necesidades, brindándoles apoyo y aliento. No es suficiente tan sólo ofrecer ayuda.

Una necesidad que todos tenemos es la presencia y la influencia del Espíritu. El presidente David O. McKay dijo: “Como maestros orienta-dores es nuestro el deber de llevar el Espíritu divino a cada hogar y a cada corazón” (citado por Marion C. Romney, “Las responsabilidades de los maestros orientadores”, Liahona, octubre. de 1973, pág. 10). Para ayudar a que las familias obtengan el Espíritu, debemos alentarlas a efectuar la noche de hogar, a tener oraciones familiares e individuales, y a participar activamente en la Iglesia (véase D. y C. 20:51, 53–55).

Las personas también necesitan ayuda en tiempos de enfermedad. El Señor ha aconsejado que en tales casos debemos “llamar a los ancianos

57

6-c, Los maestros orientadores reciben la asignación de visitar a las familias.

58

Lección 6

[élderes] de la Iglesia” (véase Santiago 5:14; también el versículo 15). Como maestros orientadores, debemos saber cuándo algunos miem-bros de una de nuestras familias asignadas caen enfermos, y tenemos que conservarnos dignos y estar preparados para dar una bendición de salud, si nos la solicitan.

Los maestros orientadores también deben proporcionar ayuda cuando una persona o una familia afrontan desafíos especiales o se sienten desanimados.

■ ¿Cuáles son las necesidades más comunes que tienen las familias?

(Anote las respuestas en la pizarra. Agregue otras necesidades a esta

lista a medida que se sugieran en la lección.)

■ ¿Cómo satisfizo Ben las necesidades de las familias que le fueron

asignadas?

El siguiente relato ilustra cómo un buen maestro orientador ayudó a una familia:

“Los hermanos Ríos... eran una pareja joven y activa en la Iglesia, que no quería tener la noche de hogar porque, decían, ‘Somos sólo los dos’. Les habíamos llevado mensajes y lecciones con respecto a esto, pero era inútil...

“Durante las dos semanas siguientes, nos reunimos varias veces para [considerar] las posibles necesidades de esas familias, y los detalles en los que pensábamos que debíamos poner especial atención. Y cuando llegó el día de hacer nuevamente nuestras visitas, las enfocamos de acuerdo con el nuevo plan que habíamos desarrollado. A los hermanos no les preguntamos si necesitaban algo, sino que uno de nosotros les dijo: ‘Hermanos, quisiera invitarlos a mi casa el próximo jueves, para tener la noche de hogar con nosotros’. [Ellos respondieron que lo ha-rían con mucho gusto...

“Hace poco, después de una reunión sacramental, los hermanos Ríos se me acercaron y compartieron su sincero testimonio, y me dijeron que el amor y felicidad de su hogar se habían acrecentado desde que tienen la noche de hogar y oran juntos todos los días” (Don B. Center, “El día en que empezamos nuestra orientación familiar”, Liahona, mayo de 1979, págs. 15–16).

Cómo ayudar al cabeza de familia

■ Muestre la ayuda visual 6-d, “Los maestros orientadores deben ayu-

dar al cabeza de familia a dirigir a su familia”.

59

Lección 6

El cabeza de familia —el padre, a menos que éste falte— tiene la respon-sabilidad primordial de guiar a su familia hacia la exaltación. Seremos más eficaces como maestros orientadores si ayudamos al cabeza de fami-lia a lograrlo.

Una de las mejores maneras de saber cómo podemos ayudar es, en primer lugar, tener una reunión personal y privada con el cabeza de familia. En esa oportunidad podemos preguntarle cuáles son las nece-sidades de su familia y qué podemos hacer para ayudar a satisfacerlas.

El siguiente relato demuestra la forma en que dos maestros orientado-res cumplieron sus labores por medio del cabeza de familia:

“Samuel García no era miembro de la Iglesia, pero su esposa y sus hijos lo eran; por tal motivo, las organizaciones auxiliares y los maes-tros orientadores visitaban a la familia García. Esas visitas se dirigían por lo general a los que eran miembros de la Iglesia. Por consiguiente, el hermano García se disculpaba o no se presentaba a la hora de las visitas...

“Durante los últimos dos años, se asignó a un nuevo maestro orientador a la familia García. Después de haberse presentado a ellos y de comentar con el líder del sacerdocio sobre la situación de la familia, el hermano Moreno sintió la fuerte impresión de que debía concentrar su atención en el cabeza de familia, el hermano García. Durante los meses siguientes lo hizo de una manera deliberada y bien pensada. Por ejemplo, hizo las citas por medio del hermano García... En esas visitas comentaba con él la forma en que podría ayudar a cada uno de los miembros de su familia. Al principio, al hermano García le extrañó esa deferencia, ya que no seguía el modelo acostumbrado, pero pronto nació en él un gran aprecio por el hermano Moreno. Se habían hecho muchas visitas cordiales al hogar, pero rara vez se le había dado un mensaje directo del Evangelio a la familia.

“Cierta noche, el hermano Moreno hablaba en forma privada con el hermano García en la sala de la casa y le preguntó: ‘Samuel, ¿cómo es que con una familia tan maravillosa y con todo lo que ellos hacen en la Iglesia, usted nunca pensó en unirse a ella?’ El hermano Moreno quedó asombrado con la respuesta. ‘Creo que nadie nunca me preguntó si estaba interesado. Efectivamente, yo he leído mucho de la literatura de su Iglesia y creo tanto como usted’.

“Un mes más tarde Samuel García fue bautizado y actualmente toda su familia ha sido sellada a él en el templo” (véase, Cuando te hayas conver-tido, Manual del Sacerdocio de Melquisedec, 1974, págs. 210–211).

■ Pida a un maestro orientador, a quien usted haya asignado, que dé

su testimonio sobre la orientación familiar. Después pida a un padre,

60

6-d, Los maestros orientadores deben ayudar al cabeza de familia a dirigir a su familia.

61

Lección 6

igualmente asignado, que dé su testimonio sobre cómo la orientación

familiar ha bendecido a su familia.

Conclusión

Como maestros orientadores, se nos asigna la responsabilidad de cui-dar a los miembros de la Iglesia. Tenemos que visitarles con regulari-dad, enseñarles el Evangelio, y alentarles a vivir dignamente. Debemos fomentar el amor en cada persona a la que sirvamos. También debe-mos trabajar con los cabezas de familia, orando constantemente, para determinar las necesidades de cada familia que visitamos, y ayudar a satisfacerlas.

Cometido

Con oración, determinen las maneras en que pueden mejorar su desempeño como maestros orientadores, ayudar a su compañero a ser un mejor maestro orientador, trabajar con el cabeza de familia y satisfa-cer las necesidades individuales de cada miembro de la familia.

Analicen con sus propias familias la forma en que pueden ayudar a sus maestros orientadores.

Escrituras adicionales

■ Juan 21:15–17 (el mandamiento de enseñar a nuestros semejantes).

■ 2 Timoteo 2:2 (los fieles enseñan a otras personas).

■ 1 Pedro 5:1–4 (la responsabilidad y la gloria potencial de los élderes).

■ Doctrina y Convenios 46:27 (a los maestros orientadores se les da el

don de discernimiento).

■ Doctrina y Convenios 84:106 (el fuerte debe edificar al débil).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

lección su testimonio acerca de la orientación familiar.

testimonio acerca del efecto que la orientación familiar ha tenido en su propia familia.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

62
