L e c c i ó n 7

El objetivo de esta lección es ayudarnos a ser autosuficientes.

Introducción

El 9 de febrero de 1971, un terremoto sacudió el Valle de San Fernando, California, Estados Unidos. La hermana Ina Easton describió algunas de las condiciones después del terremoto:

“Desde la madrugada del martes 9 de febrero, poco después de produ-cirse el terremoto, hasta casi el final de la tarde del viernes 12, se hos-pedaron en nuestra casa entre 17 y 22 personas, a quienes tuvimos que cuidar. Durante el tiempo que se quedaron con nosotros, no tuvimos electricidad durante todo un día y una noche; tampoco gas para la calefacción ni para cocinar, ni agua suficiente.

“...fue un gran desafío cuidar a tantas personas contando con espacio y servicios muy limitados; pero a pesar de las circunstancias, logra-mos manejar bien la situación, gracias a nuestros admirables huéspe-des y al plan de almacenamiento de comestibles y agua de la Iglesia. Todas las tiendas y almacenes cercanos a nuestra casa estaban cerra-dos. Los caminos estaban destrozados y no podíamos ir a comprar comestibles. Estábamos agradecidos por el agua y los alimentos que habíamos almacenado...

“Aprendimos muchas cosas. Una de ellas fue saber qué artículos debe-mos almacenar: jabón y detergentes que se disuelven en agua fría, toa-llas viejas... papel higiénico y toallas de papel; cepillos dentales y pasta dentífrica... Y, ¿qué decir de ropa adicional – un juego para cada miem-bro de la familia? Los artículos de primeros auxilios son indispensa-bles. Teníamos cortaduras y heridas en los pies y por todo el cuerpo. Algunas heridas no eran graves, pero llegaron a serlo porque no había vendas y medicamentos para curarlas. Muchos niños lloraban porque tenían hambre y se sentían incómodos. Los bebés se sentían especial-mente desdichados. Si hubiésemos tenido alimentos para bebés, bibero-nes, mantas, leche de fórmula y pañales desechables, las cosas habrían

63

Lección 7

sido diferentes... Algunos de los artículos que la gente olvidó en su prisa fueron las píldoras para el corazón y medicamentos para diabéti-cos. En algunos casos la situación resultó verdaderamente trágica.

“Nos dimos cuenta de que algo de mucho valor es tener una cocina portátil a gas. Su combustible es seguro y fácil de almacenar. Una lám-para a gas proporciona muy buena luz cuando no hay electricidad...

“Hay mucho más que se podría decir, pero lo importante que todos debemos recordar es que el Señor nos ha dicho que almacenemos ali-mentos, agua, ropa y dinero, porque algún día vamos a necesitar esas cosas. Mi testimonio es que en verdad tuvimos necesidad de ellas. Por motivo de que obedecimos los mandamientos de nuestros líderes, tuvi-mos suficientes artículos necesarios para nuestro propio uso y para compartir con nuestros admirables amigos y miembros del barrio que se vieron forzados a abandonar sus casas” (véase Cursos de estudio de la Sociedad de Socorro, 1977–1978, págs. 78–79).

El plan del Señor

El plan del Señor para que los miembros de la Iglesia tengamos con-fianza en nosotros mismos es sencillo. Consiste en que hagamos todo lo posible para proveer lo necesario a fin de satisfacer nuestras necesida-des personales y las de la familia, desarrollando buenos hábitos de trabajo; siendo ahorrativos; adquiriendo y almacenando en el hogar suministros suficientes que nos permitan sobrevivir por lo menos durante un año; planificando para nuestras necesidades futuras; y man-teniendo la salud física, espiritual, emocional y social. La autosuficien-cia comienza en el hogar, con la persona y la familia.

■ ¿Quién es responsable de atender nuestras necesidades y las de nues-

tros seres queridos?

Si no podemos proveer lo que se requiere para satisfacer nuestras propias necesidades, lo primero que debemos hacer es pedir ayuda a nuestros familiares. Por ejemplo, una persona incapacitada puede requerir más ayuda de la que la familia directa puede proporcionarle. En ese caso se debe pedir la colaboración de otros parientes. Finalmente, si no podemos satisfacer nuestras necesidades básicas mediante nuestros propios esfuerzos y los esfuerzos de nuestros parientes, podemos pedir ayuda provisional a la Iglesia.

Si estamos bien preparados, no sólo podremos cuidar de nosotros mis-mos, sino también ayudar a otras personas en momentos de necesidad. Al dar generosamente de nuestros medios, tiempo y talentos para ayu-dar a nuestros semejantes, progresamos espiritualmente.

64

Lección 7

■ ¿Por qué creen ustedes que nuestro Padre Celestial quiere que propor-

cionemos lo necesario para nosotros mismos y para nuestra familia?

■ ¿De qué manera somos bendecidos cuando ayudamos a los necesitados?

Cómo preparar a nuestra familia

■ Coloque en la pizarra un cartel del gráfico de la Autosuficiencia

(ayuda visual 7-a), o refiérase a la información que haya escrito en

la pizarra.

Los miembros de la Iglesia deben ser autosuficientes en los seis aspec-tos básicos que se detallan a continuación:

Almacenamiento en el hogar

Donde sea permitido por la ley, y cuando sea posible, cada persona y cada familia debe tener suficientes alimentos para satisfacer sus necesi-dades básicas por un mínimo de un año. Esto indica que debemos pro-ducir y conservar alimentos y luego usarlos y reemplazarlos para evitar que se echen a perder (véase la lección 16 de este manual, que trata sobre los huertos familiares). También debemos saber confeccio-nar ropa y, si es posible, almacenar combustible y medicamentos. La producción y el almacenamiento nos ayudan a cuidar de nosotros mis-mos, de nuestra familia y de otras personas en momentos de necesi-dad. (Véase Deberes y bendiciones del sacerdocio, Parte A, lección 22, “La producción y el almacenamiento en el hogar”.)

■ ¿Cómo podemos ser más autosuficientes en cuanto a la producción y

el almacenamiento en el hogar?

Salud física

Nuestro cuerpo físico es sagrado y es esencial que lo conservemos lim-pio, fuerte y saludable. Tal como es revelado en la Palabra de Sabiduría, debemos comer alimentos nutritivos y no consumir bebidas alcohólicas, tabaco y otras sustancias dañinas (véase D. y C. 89). Para evitar enfer-medades, debemos mantener limpias nuestras casas y jardines, y recibir las vacunas recomendadas para el lugar en el que vivimos. Debemos hacer ejercicio con regularidad, mantenernos limpios y observar otras prácticas de buena salud. Si conservamos nuestro cuerpo saludable, estaremos mejor preparados para satisfacer nuestras propias necesida-des y servir a los demás.

■ ¿Cómo podemos mejorar nuestra salud?

Fortaleza espiritual, emocional y social

Debemos fortalecernos a nosotros mismos y fortalecer a nuestra familia de manera espiritual, emocional y social. Al hacerlo, estaremos mejor

65
