Empleo

Instrucción Administración

de recursos.

Fortaleza

espiritual,

emocional Almacenamiento

y social

en el hogar

Salud física

7-a, Los seis aspectos de la autosuficiencia

66

Lección 7

preparados para superar problemas y pesares. El élder Boyd K. Packer dijo:

“Desde el principio se supo que la vida nos presentaría un desafío constante; es normal sufrir algo de ansiedad, depresión, desilusión, e incluso algunos fracasos.

“Enseñen a nuestros miembros que si tienen... un día desdichado de vez en cuando, o varios consecutivos, los afronten firmemente. Las cosas se arreglarán.

“Existe un gran propósito para nuestra lucha en la vida” (véase “Autosuficiencia emocional”, Liahona, agosto de 1978, pág. 148).

Cuando los desafíos se presentan, debemos amarnos, apoyarnos y alen-tarnos unos a otros. Al ayudarnos unos a otros desarrollamos la fuerza para sobreponernos a nuestros problemas. El élder Marvin J. Ashton contó acerca de una familia que fomentó esa clase de fortaleza:

La hija menor sufrió un daño cerebral severo al nacer y nunca pudo crecer ni desarrollarse de manera normal. Murió a los diecisiete años de edad, pero la familia se fortaleció durante esos años. El élder Ashton comentó: “El cuidado constante de una madre amorosa, la paciencia y el cariño de un padre bondadoso y la comprensión de parte de tres nobles hermanos y de una hermana muy cariñosa hicieron que su pre-sencia fuera algo muy especial en la familia... [Su padre] dijo una vez, ‘Nada que el dinero pudo haber comprado nos unió tanto con amor, paciencia y humildad como lo hizo el solo hecho de cuidarla’. Fue una tragedia... convertida en una oportunidad para recibir bendiciones” (Marvin J. Ashton, “Family Home Storage”, en 1977 Devotional Speeches of the Year, pág. 69).

Tal como ilustra este relato, una relación familiar afectuosa, en la cual todos se tratan con bondad y oran con frecuencia, puede llegar a ser una gran bendición para cada miembro de la familia. Toda familia debe fijarse la meta de llegar a tener una relación familiar como ésta. El élder Marvin J. Ashton explicó:

“A menudo, la mayor ayuda que recibimos proviene de los miembros de nuestra familia. A veces las manos más necesarias son las que están más cerca de nosotros... Dios ha decretado que los integrantes de la familia deben ayudarse mutuamente...

“Debemos tomar de la mano a nuestros familiares y demostrarles que nuestro amor es real y continuo” (“He Took Him by the Hand”, Ensign, enero de 1974, pág. 104).

■ ¿Cómo podemos desarrollar y dar apoyo emocional en nuestra familia?

67

Lección 7

■ ¿Por qué es importante para nuestra paz y felicidad ayudar, com-

prender y amar a los demás? ¿Cómo nos ayuda esto a prepararnos

para el futuro?

Instrucción

En Doctrina y Convenios el Señor nos dice que “la gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad” y nos manda “criar a [nuestros] hijos en la luz y la verdad (D. y C. 93:36, 40). Cada uno de nosotros debe aprender a leer, escribir y efectuar las operaciones mate-máticas básicas, y luego enseñar todo eso a nuestros hijos. Debemos estudiar las Escrituras regularmente, así como otros buenos libros, y leer-los con nuestros hijos. Debemos aprovechar las oportunidades educati-vas, tanto públicas como de otra clase, que estén a nuestro alcance.

■ ¿Por qué debemos nosotros y nuestra familia aprender a leer, a escribir

y a efectuar operaciones matemáticas básicas? ¿Por qué es tan impor-

tante la educación?

Empleo

Si es posible, debemos conseguir empleos que nos permitan proporcio-nar adecuadamente lo necesario para nuestra familia y que nos aporten satisfacción personal. Nuestro empleo debe estar en armonía con las enseñanzas de la Iglesia y permitirnos cumplir con nuestros deberes en ella. Además de conseguir ese tipo de empleo para nosotros mismos, debemos aconsejar a nuestros hijos y a otros jóvenes que elijan una carrera apropiada.

El élder Marvin J. Ashton aconsejó: “Hagan de la instrucción un pro-ceso continuo. Traten de lograr toda la educación formal que sea posi-ble; incluso la asistencia a las escuelas técnicas o vocacionales. El dinero que usen para este fin es dinero bien invertido. Aprovechen las escuelas nocturnas, así como los cursos por correspondencia, para pre-pararse mejor. Traten de adquirir habilidades o aptitudes especiales que puedan utilizar en casos de períodos prolongados de desempleo” (véase “Presupuesto y administración personal”, Liahona, julio de 1976, pág. 24).

■ Analice con los miembros de la clase los recursos disponibles para

ayudarles a mejorar sus destrezas laborales. Esos recursos pueden

ser cursos por correspondencia ofrecidos por universidades o acade-

mias, cursos de la comunidad dirigidos a adultos, oportunidades

para aprendices y programas de capacitación en los mismos lugares

de trabajo. Pregunte a su obispo o presidente de rama, si su barrio o

rama tiene un especialista en bienestar responsable de la búsqueda

de empleo. Si es así, explique a la clase que el especialista puede

ayudar a los miembros a encontrar trabajo.

68

Lección 7

■ ¿Cómo pueden los jóvenes prepararse para una carrera u oficio?

Administración de recursos

A fin de estar preparados en el aspecto económico, debemos aprender a vivir según lo permitan nuestros ingresos; para ello es necesario que preparemos y administremos un presupuesto. Un presupuesto ade-cuado comprende preparar convenientes objetivos económicos, el pago de los diezmos y las ofrendas, y evitar las deudas. Además de un presupuesto, la administración prudente de nuestros ingresos incluye la compra de alimentos y de otros artículos esenciales cuando están a precios más bajos, evitar desperdiciar lo que tenemos y, si es posible, iniciar un fondo de ahorros a fin de poder afrontar emergencias económicas.

Cierta familia ofreció la siguiente sugerencia sobre la administración de las finanzas: “Algo que nunca da buenos resultados es la actitud... : ‘Este dinero es mío, así que lo gastaré como yo quiera’. Ya sea el marido o la esposa quien gana el dinero, pertenece a los dos por igual. Ni el esposo ni la esposa tiene el derecho a gastarlo ‘porque me pertenece a mí’ ” (citado por Orson Scott Card, “La economía familiar”, Liahona, mayo de 1979, pág. 18).

■ ¿Cómo trae paz al hogar el uso prudente del dinero?

■ Invite a los alumnos a que consideren cuán bien preparados están

ellos y sus familias en cada uno de los seis aspectos básicos de la

autosuficiencia.

Estar preparados para ayudar como Iglesia

El Señor nos ha pedido que, además de atender nuestras necesidades individuales y familiares, nos ayudemos unos a otros (véase D. y C. 52:40). A veces, lo que hacemos para ayudar a otras personas puede ser el resultado de nuestra propia iniciativa. Otras veces se combinan los esfuerzos y recursos de los miembros de la Iglesia y se utilizan según lo indiquen los líderes del sacerdocio.

El élder Joseph B. Wirthlin explicó:

“La Iglesia no limita sus esfuerzos de socorro a sus miembros, sino que sigue la amonestación del profeta José Smith cuando dijo: ‘El hombre que se siente lleno del amor de Dios no se conforma con bendecir sola-mente a su familia, sino que va a todo el mundo, con el deseo de ben-decir a toda la raza humana’. Él enseñó a los miembros a ‘alimentar al hambriento, vestir al desnudo, proveer para la viuda, secar las lágrimas del huérfano y consolar al afligido’.

69

Lección 7

“En poco más de una década, la Iglesia ha enviado más de 27.000 tone-ladas de ropa, 16.000 toneladas de comida y 3.000 toneladas de artículos médicos y educativos, y equipo para aliviar el sufrimiento de millones de los hijos de Dios diseminados en 146 países del mundo. No les pre-guntamos: ‘¿Son miembros de nuestra Iglesia’? Sólo preguntamos: ‘¿Están sufriendo’? (véase “El programa inspirado de bienestar de la Iglesia, Liahona, julio de 1999, págs. 90–91.)

Los siguientes desastres son ejemplos de ocasiones en que la Iglesia prestó ayuda para colaborar con los esfuerzos locales:

“Al ocurrir las devastadoras inundaciones en Rapid City, estado de Dakota del Sur, en los Estados Unidos, los santos de esa región respon-dieron inmediatamente para ayudar a las víctimas de las aguas que destrozaron todo. Mediante los esfuerzos de la organización local de la Iglesia, se les proporcionaron prendas de vestir, ropa de cama y comida caliente… Sólo hubo que enviar un camión [desde Salt Lake] con artí-culos tales como comida para bebés, pañales y mantas” (véase Liahona, marzo de 1974, “El programa de bienestar es la Iglesia”, pág. 11).

Después del terremoto de diciembre de 1972 que se produjo en Managua, Nicaragua, “lo único que se envió a los santos [desde los Estados Unidos] fue suero contra la fiebre tifoidea… Toda otra clase de ayuda se obtuvo localmente; los santos de Costa Rica, al hacer los arreglos para enviar abastecimientos de socorro y mientras trabajaban con los oficiales del gobierno, administraron el programa” (véase Liahona, marzo de 1974, pág. 11).

El élder Russell M. Nelson explicó que “estos esfuerzos cooperativos por ayudar al prójimo en tiempos de necesidad trascienden cualquier barrera de religión, raza y cultura. ¡Esas obras buenas son el amor de los últimos días en acción!” (“Llena nuestro corazón de tolerancia y amor”, Liahona, julio de 1994, pág. 79).

Necesitamos prepararnos como Iglesia, como personas y como familias a fin de sobrevivir durante las emergencias. Al estar la Iglesia plenamente organizada en nuestra región, podemos trabajar juntos para preparar ali-mentos, ropa y artículos para el hogar con el fin de usarlos en casos de emergencia. De esa manera, quienes tengan necesidad y cuyas familias hayan hecho todo lo posible para prepararse, recibirán esa ayuda. Si nos ayudamos mutuamente en todo lo que podamos, seremos dignos de recibir ayuda, al momento de necesitarla.

Conclusión

A medida que trabajemos activamente para llegar a ser autosuficientes, el amor por nuestra familia y por las demás personas aumentará, así como también crecerá nuestro testimonio de la necesidad de ser auto-

70

Lección 7

suficientes. Con ese testimonio tendremos el deseo de contribuir a que nuestros semejantes se ayuden a sí mismos.

El Señor dijo: “Todas las cosas son espirituales; y en ninguna ocasión os he dado una ley que fuese temporal” (D. y C. 29:34). El amor y la caridad son los fundamentos de la práctica de ayudarnos a nosotros mismos y de ayudar a los demás. El Salvador dijo: “En cuanto lo hicis-teis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis” (Mateo 25:40).

Cometido

En su próxima Noche de Hogar, evalúen cuán autosuficientes son, determinen los aspectos que necesitan mejorar y planifiquen la forma de lograrlo. Como maestros orientadores, estén al tanto de las necesi-dades de las familias que están a su cargo. Aliéntenlas a prepararse para satisfacer sus propias necesidades.

Escrituras adicionales

■ 1 Timoteo 5:8 (debemos proveer para nuestra familia).

■ 1 Juan 3:17 (la importancia de ayudar a los demás).

■ Alma 34:28 (nuestra obligación de ayudar a otras personas).

■ Doctrina y Convenios 56:16–18 (amonestaciones a los ricos y a los

pobres).

■ Doctrina y Convenios 68:30–32 (los ociosos son reprendidos).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

ponsabilidad personal”, y el 37, “Las responsabilidades familiares”.

ción en la pizarra.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

71
