L e c c i ó n 8

El objetivo de esta lección es ayudarnos a entender nuestras responsa-bilidades con respecto al templo y a la historia familiar.

Las ordenanzas son necesarias para la salvación

A fin de regresar a la presencia de nuestro Padre Celestial, cada uno de nosotros debe recibir las ordenanzas necesarias para la salvación. El élder Boyd K. Packer dijo:

“Las ordenanzas y los convenios constituyen nuestra credencial para entrar en la presencia de Dios. El recibirlos dignamente es la meta prin-cipal de la vida; y cumplir con ellos es el objetivo de esta vida.

“Una vez que nosotros y nuestra familia hayamos recibido estas orde-nanzas, estaremos obligados a realizarlas en forma vicaria por nuestros parientes fallecidos y, en realidad, por toda la familia humana” (véase “Estar bajo convenio”, Liahona, julio de 1987, pág. 22).

Recibir nuestras propias ordenanzas en el templo y ayudar a los miembros de la familia a recibir las suyas

El bautismo y la confirmación, las dos primeras ordenanzas del Evangelio, son la puerta por la que entramos al angosto camino que lleva a la vida eterna (véase 2 Nefi 31:17–18). Para continuar por ese sendero después del bautismo, también debemos recibir las ordenanzas sagradas del templo: la investidura y el sellamiento. Debemos mante-nernos fieles a los convenios que hacemos. Estas ordenanzas son esen-ciales para nuestra exaltación.

El presidente Howard W. Hunter explicó la importancia de las ordenan-zas del templo: “Todos los esfuerzos que dediquemos a la proclamación del Evangelio, al perfeccionamiento de los santos y a la redención de los muertos conducen al santo templo; la razón es que las ordenanzas del templo son de importancia vital, pues no podemos regresar a la presen-cia de Dios sin ellas. Exhorto a todos a que asistan fielmente al templo,

72

Lección 8

o a que se preparen para el día en que puedan entrar en esa santa casa para recibir sus ordenanzas y hacer convenios” (“Sigamos al Hijo de Dios”, Liahona, enero de 1995, pág. 100–101).

Los adultos que todavía no hayan estado en el templo deben hablar con su obispo o presidente de rama y pedirle información acerca de cómo prepararse para recibir las bendiciones del templo. También debemos inculcar a nuestros hijos y a otros miembros de la familia el deseo de prepararse para el bautismo y las ordenanzas del templo.

■ ¿Cómo podemos enseñar la importancia del templo a nuestros hijos

y demás miembros de la familia? (Escriba las respuestas en la piza-

rra. Éstas podrían comprender: dar un buen ejemplo asistiendo al

templo con regularidad o trabajando activamente hacia el logro de

esa meta; tener una recomendación para el templo; expresar, en nues-

tras oraciones familiares, gratitud por el templo y sus ordenanzas y

llevar al templo a los hijos de 12 años de edad en adelante para que

se bauticen por los muertos.)

Tener una recomendación vigente e ir al templo con regularidad

■ Muestre la ayuda visual 8-a, “Una casa del Señor”.

Con respecto a los templos, el presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Estos edificios únicos y maravillosos, y las ordenanzas que en ellos se efectúan, representan el nivel más elevado de nuestra adoración. Esas ordenanzas llegan a ser las expresiones más profundas de nuestra teo-logía. Exhorto a nuestra gente, dondequiera que se halle y con toda la persuasión de que soy capaz, a que viva digna de tener una recomen-dación para el templo, a obtenerla y considerarla posesión preciada, y a hacer un esfuerzo mayor para ir a la casa del Señor y participar del espíritu y las bendiciones que se reciben allí. Estoy convencido de que todo hombre y mujer que va al templo con sinceridad y fe, sale de allí convertido en una mejor persona. Hay necesidad de mejoramiento constante en nuestra vida. De vez en cuando hay necesidad de dejar el bullicio y el tumulto del mundo, y refugiarse entre los muros de la sagrada casa de Dios, para allí sentir Su espíritu en ese ambiente de santidad y paz” (véase “Misiones, templos y responsabilidades”, Liahona, enero de 1996, págs. 63–64).

Aun cuando las circunstancias no nos permitan asistir con regularidad, debemos tener una recomendación para el templo. El presidente Howard W. Hunter dijo: “Al Señor le complacería que todo miembro adulto fuera digno de recibir —y portara— una recomendación para el templo. Las cosas que debemos hacer o lo que no debemos hacer para ser dignos de una recomendación… son las mismas que nos aseguran

73

8-a, Una casa del Señor.

(Templo de la Ciudad de Guatemala)

74

Lección 8

que seremos felices como personas y como familias” (véase “Preciosas y grandísimas promesas”, Liahona, enero de 1995, pág. 9).

■ ¿Qué bendiciones se nos prometen si tenemos una recomendación

para el templo y asistimos a él con regularidad?

Para obtener una recomendación para el templo debemos efectuar entrevistas privadas con nuestros líderes del sacerdocio una vez cada dos años. También se nos puede invitar a asistir a clases especiales de preparación y de orientación. (Para obtener más información en cuanto las formas de prepararse para asistir al templo, véase Derechos y bendi-ciones del sacerdocio, Parte A, lección 35, “La familia eterna”).

Proveer ordenanzas para antepasados fallecidos

El Señor desea que todos los que hayan vivido en este mundo más allá de los ocho años de edad, tengan el privilegio de recibir el bautismo, la investidura y las ordenanzas de sellamiento. Él envió a Elías el profeta a José Smith para restaurar las llaves del sacerdocio referentes a la sal-vación de los muertos; llaves que hacen posible que las personas vivas efectúen ordenanzas en bien de los que hayan fallecido. Como miem-bros de la Iglesia, tenemos la responsabilidad de proporcionar las orde-nanzas del Evangelio para la salvación de nuestros antepasados que hayan fallecido sin haberlas recibido.

■ Lea Doctrina y Convenios 128:15. ¿Por qué es importante que propor-

cionemos las ordenanzas a nuestros antepasados fallecidos? (No pue-

den ser salvos sin nosotros ni nosotros sin ellos.)

A medida que volvemos nuestro corazón hacia nuestros antepasados, aprendemos más sobre ellos y llevamos a cabo sus ordenanzas; podemos compartir el gozo que sienten nuestros antepasados al recibir la oportuni-dad de alcanzar la vida eterna. Además, al servir a nuestros hermanos y hermanas, llegamos a entender y a apreciar mejor el significado de la expiación del Salvador en nuestra vida. El profeta José Smith explicó nuestra función en el templo y en la obra de historia familiar:

“Las llaves se deben entregar, el espíritu de Elías ha de venir,... y los santos deben venir como salvadores sobre el monte de Sión.

“Pero ¿cómo van a ser salvadores sobre el monte de Sión? Edificando sus templos... y yendo a recibir todas las ordenanzas... en bien de todos sus progenitores que han muerto, a fin de redimirlos para que puedan salir en la primera resurrección y ser elevados con ellos a tronos de glo-ria; y en esto consiste la cadena que unirá el corazón de los padres a los hijos, y los hijos a los padres, y esto cumple la misión de Elías” (véase Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 407).

75

8-b, Los consultores de historia familiar ayudan a preparar la información.

76

Lección 8

■ ¿Qué bendiciones pueden recibirse al hacer la obra en bien de nues-

tros antepasados fallecidos?

Recordar a nuestros antepasados

Para empezar a cumplir con nuestras responsabilidades en la historia familiar, cada uno de nosotros puede hacer una lista de los familiares fallecidos que conocimos o recordamos. No se necesitan herramientas de investigación ni fuentes de recursos especiales. Esta lista puede ayu-darnos a identificar familiares que hayan muerto sin recibir sus orde-nanzas de salvación del templo. Aun cuando nuestros antepasados hayan sido miembros de la Iglesia u otros familiares ya hayan traba-jado en la obra de historia familiar, a menudo podemos identificar parientes cuya obra del templo todavía no se ha hecho.

■ Distribuya papel y lápices entre todos los miembros de la clase.

Pídales que hagan una lista de los familiares fallecidos que recuerden

y luego pídales que determinen quienes de ellos han fallecido sin

recibir las ordenanzas del templo.

Cuando encontramos familiares cuya obra del templo aún no se ha efectuado, debemos asegurarnos de que se lleve a efecto. El presidente Gordon B. Hinckley recalcó la importancia del templo en la obra de la historia familiar: “Todo nuestro vasto esfuerzo de historia familiar está orientado hacia la obra del templo, y no tiene ningún otro propósito. Las ordenanzas del templo se convierten en las bendiciones supremas que la Iglesia tiene para ofrecer” (“Nuevos templos para proporcionar ‘las bendiciones supremas’ del Evangelio”,Liahona, julio de 1998, pág. 96).

■ Muestre la ayuda visual 8-b, “Los consultores de historia familiar

ayudan a preparar la información”.

Los consultores de historia familiar de nuestro barrio, rama o estaca pueden ayudarnos a preparar la información que se necesitará en el templo antes de que puedan hacerse las ordenanzas. Las publicaciones de historia familiar, los líderes locales del sacerdocio y los templos tam-bién deben contar con tales instrucciones.

■ Analice con los miembros de la clase el procedimiento y los requisi-

tos necesarios para preparar nombres para la obra del templo. Si es

posible, presente ante el grupo al consultor o consultora de historia

familiar y pídale que dirija el análisis.

Además de efectuar las ordenanzas para los antepasados que recorda-mos, debemos considerar a otros antepasados. Podemos conversar con nuestros padres, abuelos, tíos, primos y otros familiares que tal vez recuerden a personas que nosotros no hayamos conocido. Podemos ase-gurarnos de que se haga la obra del templo también por esos antepasa-dos.

77

Lección 8

Cómo registrar su información

A medida que descubramos a nuestros antepasados, probablemente será necesario llevar un registro de la información que encontremos. Los for-mularios de historia familiar y los programas informáticos de la Iglesia nos pueden ayudar a crear ese registro. Sin embargo, se puede usar cual-quier método que les ayude a registrar lo que hayan encontrado. Es muy útil anotar también las fechas en que se efectuaron las ordenanzas para que se pueda saber cuáles se necesitan efectuar todavía.

Algunas pautas

Al enviar nombres para la obra del templo, debemos recordar estas pautas:

dos. No debemos enviar nombres de personas con quienes no ten-gamos ningún nexo familiar, ni siquiera los nombres que podamos obtener en los proyectos de extracción personal.

antes, como mínimo.

de un pariente cercano antes de enviar el nombre.

muertos. Sin embargo, si hay alguna posibilidad de que el niño o niña haya vivido después del nacimiento, debe ser sellado a los padres, a menos que haya nacido dentro del convenio (o sea, que los padres del recién nacido hayan sido sellados antes de que éste naciera).

nacido dentro del convenio, sólo tienen que ser sellados a los padres. No necesitan otras ordenanzas.

Otras maneras de participar en la historia familiar

■ Muestre la ayuda visual 8-c, “Es importante escribir la historia perso-

nal y de la familia”.

Otras maneras en las que podemos participar en la historia familiar incluyen:

Reunir información sobre los antepasados que vivieron antes de los que nosotros y nuestra familia recordamos, y hacer la obra del tem-plo por ellos.

Enseñar a nuestros hijos en cuanto a sus antepasados y alentarles a cumplir sus propias responsabilidades con respecto a la historia familiar.

78

8-c, Es importante escribir la historia personal y de la familia.

79

8-d, Cuadro genealógico.

80

Lección 8

Escribir la historia personal y familiar.

Guardar documentos importantes y registros personales y familiares.

Escribir y conservar un diario personal.

Participar en los programas de historia familiar de la Iglesia, tales como enviar nombres de parientes al Archivo de Antepasados, y tomar parte en el programa de extracción de nombres.

■ Si tiene tiempo, muestre la ayuda visual 8-d, “Cuadro genealógico”.

Luego ayude a los alumnos a llenar un formulario de historia fami-

liar (puede pedirlo a su consultor o a los líderes locales del sacerdo-

cio) con los datos de sus respectivas familias.

Conclusión

Con el fin de poder regresar a nuestro Padre Celestial, necesitamos recibir las ordenanzas del Evangelio. Para recibir todas las bendiciones asociadas con estas ordenanzas, debemos:

familia inmediata a recibir las suyas.

cuencia como nos sea posible. Aun cuando vivamos en un lugar donde no podamos ir al templo, debemos tener una recomendación vigente.

ordenanzas y asegurarnos de que éstas se efectúen en favor de ellos.

A medida que cumplamos fielmente con nuestra responsabilidad del sacerdocio en cuanto al templo y a la historia familiar, nuestro Padre Celestial nos ayudará por medio de la inspiración de Su Espíritu.

Cometido

Si ustedes todavía no han recibido sus propias ordenanzas, hagan los arreglos para tener una entrevista con su obispo o presidente de rama para saber qué deben hacer para prepararse.

Enseñen a sus familias sobre la importancia del bautismo y de las orde-nanzas del templo.

Encuentren por lo menos a un antepasado que haya fallecido sin haber recibido todas las ordenanzas de salvación del Evangelio y hagan lo que sea necesario para que se efectúen.

Si no tienen una recomendación para el templo, prepárense para obtenerla.

81

Lección 8

Escrituras adicionales

■ Malaquías 4:5–6 (volver el corazón de los padres hacia los hijos).

■ 1 Corintios 15:29 (bautismo por los muertos).

■ 1 Pedro 3:18–19; 4:6 (se predica el Evangelio a los muertos).

■ Moroni 8:5–23 (no es necesario el bautismo por niños pequeños).

■ Doctrina y Convenios 124:26–39 (edificar una casa del Señor, en la

cual se pueda hacer la obra por los muertos).

■ Doctrina y Convenios 128 (instrucciones sobre cómo llevar registros

fidedignos y sobre el bautismo por los muertos).

■ José Smith–Historia 1:38–9 (misión de Elías).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

la historia familiar”.

registros y sobre la historia personal y familiar, vea La mujer Santo de los Últimos Días, Parte B, lección 19, “La historia personal y la de la familia”.

para que cada alumno registre en ellos la información de la obra en el templo y de sus propias familias.

familiar, pregúntele cuáles son los procedimientos que se utilizan para enviar nombres para la obra del templo. Si es posible, haga arreglos para que el consultor enseñe parte de la clase. Si no hay un consultor o consultora de historia familiar, usted puede recibir la información de estos procedimientos en el centro de historia familiar local, por medio de sus líderes locales del sacerdocio, en publicacio-nes actualizadas de Historia Familiar, o en el templo más cercano.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

82

CÓMO COMPARTIR EL EVANGELIO

L e c c i ó n 9

El objetivo de esta lección es motivarnos a compartir más eficazmente el Evangelio.

Introducción

En el relato siguiente, una hermana nos cuenta cómo ella y su familia se convirtieron a la Iglesia.

“Poco después de mudarnos a un nuevo vecindario, me encontraba yo trabajando en el jardín cuando una de mis vecinas vino y me ofreció una gran cantidad de tomates que acababa de cosechar. Eso fue sólo el comienzo de lo que llegaría a ser una amistad que duraría siempre.

“En los meses que siguieron, [nuestros vecinos] demostraron ser los mejores amigos... que habíamos conocido. No temían ser demasiado amistosos y consideraban a mi familia como si fuera la suya propia. Gozamos del delicioso pan casero recién horneado que nos enviaban casi todas las semanas; de la comida completa que nos llevaron un día en la que yo estuve demasiado enferma para preparar la nuestra, así como la hermosa representación al aire libre de la Iglesia a la que asisti-mos una tarde de verano en la ciudad de Independence, Misuri, y el saborear un helado mientras regresábamos a casa...

“Siempre nos invitaron a las actividades de la Iglesia, pero nunca nos presionaron para que fuéramos. Cuando por fin decidimos ir, la hija de nuestros vecinos se quedó cuidando a nuestros niños y, varias veces que los cuidó se negó a que le pagáramos por ese servicio.

“Después de haber tenido un día muy agitado en casa, mi amiga me invitaba a ir a la Sociedad de Socorro con ella. Generalmente, a esas horas tenía ganas simplemente de salir de casa. Pero al ir con ella encontraba mucho más que [un descanso] de las tareas del hogar. La cordial bienvenida que las hermanas me daban me llevó a ser una asistente regular durante casi un año antes de nuestro bautismo...

83

Lección 9

“Sin embargo, después de cierto tiempo, sabíamos en nuestro interior que deseábamos una vida más plena, semejante a la de ellos. Nos invi-taron a la Iglesia los domingos y comenzamos a asistir cada semana a la clase de investigadores.

“En marzo de 1976, entramos en las aguas del bautismo.

“Poco tiempo después, escuchamos un discurso en la reunión sacramen-tal acerca de una persona que había vacilado demasiado en compartir el Evangelio por temor a parecer demasiado impertinente – y una familia tuvo que esperar diez años antes de que la oportunidad se les presentara de nuevo. ¡Diez años!, pensé, ¿Qué estaríamos haciendo dentro de diez años si no tuviéramos la Iglesia ahora? Mi corazón se ensanchó de emo-ción y casi no podía contener el deseo de ver a mis vecinos una vez ter-minada la reunión.

“ ‘Gracias por compartir el Evangelio con nosotros’, fue todo lo que pude decirles. Quería decir tantas otras cosas, pero no tuve necesidad de hacerlo. Las lágrimas también comenzaron a brotar de los ojos de ellos, mientras todos intercambiábamos expresiones de cariño y nos abrazába-mos, tal como sé que seguirá ocurriendo por el resto de esta vida y por toda la eternidad” (Doris W. Heydon, citada por Jay A. Parry, “Converts Tell... What Brought Me In”, Ensign, febrero de 1978, pág. 43).

■ Invite a los miembros de la clase a que consideren con quiénes

podrían compartir hoy el Evangelio.

■ ¿Qué hizo esta familia para preparar a sus vecinos a fin de que reci-

bieran el Evangelio?

Compartir el Evangelio: nuestro llamamiento del Señor

■ Muestre la ayuda visual 9-a, “Cada miembro debe ser un misionero”.

Por medio de Sus profetas, el Señor ha mandado a cada miembro de la Iglesia a participar en la obra misional. Algunos tal vez pensemos que la obra misional es sólo para los misioneros de tiempo completo. Pero todos los que nos hemos bautizados somos responsables de invitar a otras personas a aceptar las bendiciones del Evangelio. El Señor dijo:

“Y además, os digo que os doy el mandamiento de que todo hombre, tanto el que sea élder, presbítero, o maestro, así como también el miem-bro, se dedique con su fuerza, con el trabajo de sus manos, a preparar y a realizar las cosas que he mandado.

“Y sea vuestra predicación la voz de amonestación, cada hombre a su vecino, con mansedumbre y humildad” (D. y C. 38:40–41).

84

9-a, Cada miembro debe ser un misionero.

85

Lección 9

■ ¿Por qué quiere nuestro Padre Celestial que compartamos el Evangelio?

(Él cuenta con nosotros para que compartamos el Evangelio con quie-

nes no han tenido la oportunidad de escucharlo, para que todos Sus

hijos puedan gozar de sus bendiciones.)

■ ¿De qué bendiciones del Evangelio gozamos nosotros y queremos

que otras personas también tengan? (Una de las bendiciones es el

conocimiento de que somos hijos de un Padre Celestial que nos ama,

al que podemos orar para pedir ayuda y guía. El Evangelio nos

ayuda a ser felices en esta vida y a vivir dignamente para estar con

nuestro Padre Celestial en la vida venidera. El Evangelio también

nos permite tener a nuestra familia para siempre.)

Algunos de nuestros amigos y parientes quizás nunca lleguen a tener las bendiciones del Evangelio, a menos que nosotros les amemos de tal manera que hagamos nuestra parte como misioneros eficaces. Tal vez nunca pidan que se les enseñe el Evangelio, a no ser que nosotros les hablemos de él. Cierto es que ser un buen ejemplo de lo que creemos es parte importante de ser un buen misionero, pero también debemos encontrar maneras de hablar a la gente acerca de nuestras creencias. El Señor dijo: “Porque todavía hay muchos en la tierra, entre todas las sectas, partidos y denominaciones, que son cegados por la sutil astucia de los hombres que acechan para engañar, y no llegan a la verdad sólo porque no saben dónde hallarla” (D. y C. 123:12).

Cómo compartir el Evangelio con eficacia

El presidente Spencer W. Kimball nos dio algunos consejos útiles para ayudarnos a compartir eficazmente el Evangelio: “Padre, usted debe tomar la iniciativa. Trabajando juntos en familia, podemos lograr muy buenos resultados. Ore con su familia para seleccionar una o dos familias con las que puedan desarrollar una relación de amistad. Decidan a quié-nes de sus parientes o amigos desean hablarles acerca de la Iglesia. Tal vez podrían pensar en llevar a cabo una reunión de Noche de Hogar con ellos… o participar juntos en una serie de actividades. Entonces, cuando estas familias demuestren interés, hagan los arreglos, mediante el líder misional de su barrio o rama, para invitarlos a ellos y a los misioneros, a concurrir a la casa de ustedes para compartir el mensaje de la Restauración. Si tan sólo siguen este sencillo procedimiento, traerán a muchas buenas familias a la Iglesia” (Compartiendo el Evangelio, filmina, 1975).

La mayoría de nosotros queremos compartir el Evangelio con nuestros semejantes debido al amor y al interés que tenemos por ellos. Pero algunos no sabemos cómo compartirlo y otros tememos hacerlo. El siguiente plan puede ayudarnos a compartirlo más eficazmente.

86

9-b, Ser un buen misionero significa ser un buen amigo.

87

Lección 9

■ Muestre un cartel con la lista siguiente o refiérase a la información

anotada en la pizarra:

Cómo compartir el Evangelio con eficacia

a una persona.

misioneros.

Por medio de la oración, seleccionar una familia o una persona

Seleccionen primero, mediante oración, una familia o persona a quie-nes presentarles la Iglesia. Por lo general, las personas más receptivas son las que se encuentran en las siguientes circunstancias:

(los que son nuevos en un vecindario, han tenido recientemente un nuevo bebé, son recién casados o quienes han pasado hace poco por la pena del fallecimiento de algún familiar).

de la Iglesia; que hayan visitado un templo con el programa de puer-tas abiertas, un centro de visitantes, un lugar histórico de la Iglesia u otro edificio de la Iglesia; que hayan visto un programa de televisión de la Iglesia, o que hayan escuchado al Coro del Tabernáculo.

algunos son miembros de la Iglesia o parientes de personas que se hayan unido recientemente a la Iglesia).

(aquellos que hacen preguntas sobre la Iglesia, que hablan en forma positiva sobre miembros de la Iglesia, que expresan interés en las creencias y los principios de la Iglesia o que andan en busca de otra religión).

El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “El Evangelio no es algo que deba avergonzarnos. Es algo que debe enorgullecernos. ‘No te aver-güences de dar testimonio de nuestro Señor...’ escribió Pablo a Timoteo (2 Timoteo 1:8). Las oportunidades para compartir el Evangelio están en todas partes” (“Apacienta mis ovejas”,Liahona, julio de 1999, pág. 119).

88

Lección 9

Hacerse amigos de la familia o de la persona.

■ Muestre la ayuda visual 9-b, “Ser un buen misionero significa ser un

buen amigo”.

El cabeza de familia debe ser un ejemplo ante su familia en cuanto a establecer vínculos de amistad con personas que no son miembros.

■ ¿Cómo podemos ofrecer amistad a personas o familias que no son

miembros de la Iglesia? (Entre las respuestas se podrían mencionar

las siguientes: ser joviales, saber escuchar, recordar sus nombres,

efectuar actos de servicio por ellas, conversar sobre los intereses de

ellas, visitarlas en sus casas, invitarlas a la nuestra, salir a divertirse

juntos, y otras cosas que les hagan saber que les queremos.)

En la narración siguiente, un hombre explicó cómo la amistad le ayudó a interesarse en la Iglesia:

“Por razones de trabajo [un colega y yo] llegamos a conocernos muy bien y realmente llegué a respetarlo. A medida que maduró nuestra amistad, comenzamos a hablar de nuestras familias y de nuestras acti-vidades, y ello nos condujo al tema de la Iglesia. Pude darme cuenta de que la Iglesia era lo que los hacía diferentes a él y a su familia, de una manera muy positiva, del resto de las personas. Pronto comenzamos a hablar de algunas de las doctrinas de la Iglesia, pero él nunca me pre-sionó ni me predicó... Un día, durante el descanso de la tarde, me pre-guntó si me gustaría saber más... [Nuestra familia recibió las lecciones de los misioneros] en su casa.

“Si no hubiera sido por el interés genuino que la familia Brooks demos-tró por nuestra familia, realmente pienso que hoy no seríamos miem-bros de la única Iglesia verdadera y no tendríamos el conocimiento y la luz de nuestro Padre Celestial y de Sus planes para nosotros” (Keith Knoblich, citado por Jay A. Perry, “Converts Tell... What Brought Me In”, Ensign, febrero de 1978, pág. 39).

Otro converso dijo: “Tenemos que hacer amigos antes de poder hacer conversos”.

Dar a conocer la Iglesia a la familia o la persona

■ Muestre la ayuda visual 9-c, “Compartir el Evangelio es una expe-

riencia gratificante”.

■ ¿Cómo podemos dar a conocer la Iglesia a las personas?

Algunas maneras de dar a conocer la Iglesia a las personas son: hablarles acerca de ella; darles un Libro de Mormón o una revista de la Iglesia; expresarles nuestro testimonio; llevarlas a reuniones, actividades, charlas

89

9-c, Compartir el Evangelio es una experiencia gratificante.

90

Lección 9

fogoneras, o programas de puertas abiertas de la Iglesia; invitarlas a noches de hogar para la familia y a fiestas del vecindario; invitarlas a participar en proyectos de servicio y a visitar un Centro de Historia Familiar. También podríamos invitarlas a servicios bautismales, a ver videos de la Iglesia con nosotros, a visitar gente nueva en el vecindario y a prestar servicio comunitario.

Otra manera importante de dar a conocer la Iglesia a otras personas es brindarles un buen ejemplo. Si lo hacemos, muchas veces se sentirán interesadas debido a que nuestro modo de vida es diferente.

Sobre todo, debemos mostrar nuestro amor e interés por quienes no son miembros, tratando de crear oportunidades para enseñarles el Evangelio. El sentimiento que compartamos con ellos será más impor-tante que la manera en que nos acercamos a ellos.

Invitar a la familia o a la persona a reunirse con los misioneros

Al darnos cuenta que una persona está preparada para escuchar las charlas misionales, debemos “hacerle una invitación directa, sencilla y clara para que escuche las charlas misionales empleando para ello las palabras “¿Le gustaría?” Con frecuencia, aun cuando la persona decida no recibir a los misioneros, las amistades se vuelven más positivas una vez que se hayan hecho las invitaciones” (véase Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: Líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares, 1999, pág. 302).

Cuando invitemos a una persona a reunirse con los misioneros, no debemos temer ofenderla ni tenemos que desalentarnos si no responde en forma positiva. El hecho de invitarla a que escuche el Evangelio no dañará nuestra amistad y el Espíritu nos ayudará a reconocer cuando sea el momento de invitarla otra vez.

El presidente Gordon B. Hinckley declaró: “Grande es nuestra labor y enorme nuestra responsabilidad de ayudar a encontrar a quienes ense-ñar. El Señor nos ha dado el mandato de enseñar el Evangelio a todo el mundo, y para eso se requieren los mejores esfuerzos de cada [miem-bro]” (véase “Apacienta mis ovejas”, Liahona, julio de 1999, pág. 121).

■ Lean Doctrina y Convenios 84:85. ¿Cómo se aplica este pasaje a la

obra misional?

En todos los aspectos de la obra misional debemos tener fe en el Señor y mediante la oración procurar Su Espíritu. Al hacerlo, el Espíritu nos guiará y ayudará a hacer la obra del Señor (véase D. y C. 100:5–8).

Conclusión

El Señor dijo: “Conviene que todo hombre que ha sido amonestado, amoneste a su prójimo” (D. y C. 88:81). Si hacemos lo que el Señor ha

91

Lección 9

indicado, utilizando los pasos que se exponen en esta lección, ayudare-mos a que muchas personas encuentren la verdad.

Cometido

Brinden su amistad sincera y sean buenos ejemplos para los amigos y parientes que no son miembros de la Iglesia. Mediante la oración, seleccionen a una familia o a una persona que no sea miembro para darles a conocer la Iglesia. Establezcan una relación de amistad con la familia o persona, y preséntenles la Iglesia. Invítenlos a reunirse con los misioneros.

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

Asigne a los miembros de la clase para que presenten los relatos, los pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

92
