L e c c i ó n 1 0

El objetivo de esta lección es motivarnos a fortalecer a los miembros de la Iglesia mediante el hermanamiento.

Introducción

■ Lean Doctrina y Convenios 18:10. ¿Por qué es cada persona tan

importante para nuestro Padre Celestial?

Sin importar quiénes somos, dónde vivimos, qué idioma hablamos o a qué raza pertenecemos, la obra y la gloria de nuestro Padre Celestial es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre (véase Moisés 1:39). Para ayudar al Padre en esta obra, el Señor ha restaurado el sacerdocio y nos ha dado la responsabilidad de amarnos unos a otros, tal como Él nos ama. Tenemos la responsabilidad y el privilegio de ayudar a nuestros hermanos y hermanas a que reciban las bendiciones preparadas por nuestro Padre Celestial para quienes son fieles.

La obra misional es importante, pero el ayudar a nuestros hermanos y hermanas no termina con el bautismo. El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Es absolutamente sin sentido hacer la obra misional, a no ser que conservemos los frutos de ese esfuerzo. Ambos [esfuerzos] deben ser inseparables. Estos conversos son preciosos. Todo converso es un hijo o hija de Dios. Cada converso es una responsabilidad grande y seria. Es absolutamente imperativo que cuidemos a quienes han llegado a ser parte nuestra” (véase “Apacienta mis ovejas”, Liahona julio de 1999, pág. 122).

■ Lean Lucas 22:32. Como poseedores del sacerdocio, ¿cómo podemos

fortalecer a otras personas?

Estamos aquí para ayudarnos unos a otros a progresar. Como hijos del Señor, tenemos que cuidarnos unos a otros. El presidente Hinckley dijo: “Estoy convencido de que perderemos sólo a unos pocos de los que vienen a la Iglesia si los cuidamos mejor (véase “Apacienta mis ovejas”, Liahona, julio de 1999, pág. 123).

93

Lección 10

El hermanamiento en la Iglesia

Hermanamiento significa alentarnos y ayudarnos mutuamente para gozar de todas las bendiciones del Evangelio. Consiste en demostrar cortesía y bondad, compartir experiencias, dar servicio y amor. Nos hermanamos al ser buenos amigos y vecinos.

Al compartir con otras personas nuestro tiempo, talentos y todo lo que poseemos, cultivamos el espíritu de unidad. Pablo describió esta uni-dad cuando dijo que los miembros nuevos de la Iglesia ya no eran extranjeros, “...sino conciudadanos de los santos...” (Efesios 2:19).

Aunque tenemos que ser amistosos, sociables y tratar de manifestar nuestro amor a toda persona, una responsabilidad fundamental del sacerdocio es ayudar a los miembros nuevos y a los menos activos, y brindarles amistad. La Iglesia nos ayuda a hacerlo de varias maneras. Proporciona programas tales como la orientación familiar que nos anima a servir a nuestros hermanos y hermanas. Proporciona reunio-nes en las que podemos relacionarnos mutuamente. Y aporta instruc-ción para expresar correctamente nuestro amor e interés.

También tenemos que interesarnos por aquellas familias entre nosotros en las que haya un padre, una madre, un hijo o una hija que no sea miembro de la Iglesia. Estas familias nos necesitan. Al hermanarlas y compartir con ellas nuestro entendimiento y amor, podemos ayudarles a que estén unidas en el Evangelio.

■ Anote en la pizarra una lista de aquéllos que necesitan nuestro

hermanamiento.

Maneras de hermanar

La manera en que establecemos lazos de hermandad con una persona depende de las circunstancias y de nuestra relación con ella. Los inte-grantes de una familia explicaron cómo hermanaron en la Iglesia a una persona desconocida: “El extraño que se hallaba a nuestro lado se mostraba inquieto; miraba directamente hacia adelante y apenas respi-raba. Ni siquiera sonreía a nuestros dos niños que siempre lograban conseguir amigos para nosotros. Después de la reunión, mi esposo invitó al solemne caballero a que viniera a casa con nosotros para comer un postre. Una sonrisa de alivio se dibujó en su rostro. ‘Me bauticé recién la semana pasada y acabo de mudarme a este barrio’, nos dijo. Desde entonces pasaba a visitarnos varias veces a la semana, entusiasmado por su [creciente conocimiento del Evangelio], ávido de comentar las Escrituras y animado en cuanto a sus asuntos personales. Tuvimos el gran gozo de observar el progreso de nuestro hermano. Ya no era un ‘extranjero’ ” (Susan Spencer Zmolek, “The Stranger Within our Gates”, Ensign, marzo de 1976, pág. 49).

94

Lección 10

La orientación familiar también ofrece oportunidades de hermana-miento. Una hermana contó cómo los maestros orientadores la incluye-ron a ella y a su hijo en sus actividades: “Yo quería empezar una vida nueva después de un doloroso divorcio, de manera que me mudé con mi hijo a una comunidad en la zona sur de los Estados Unidos, a fin de completar mis estudios universitarios. Suponiendo que el clima sería caluroso, dejamos guardados nuestros suéteres y mantas en un depósito en el lugar de donde habíamos venido. Oh, sí, pasamos frío aquel invierno en nuestra cabaña que tenía corrientes de aire, pues estaba diseñada para pasar las vacaciones de verano. Pero yo tenía demasiado temor de encender calentadores abiertos, o de pedir prestadas algunas mantas. No conocía a nadie. Sentía que yo no era parte de ese grupo de gente de la Iglesia porque era divorciada y desde luego no quería que nadie pensara que iba a ser una carga. ¡Me sentí muy feliz cuando llega-ron los maestros orientadores! Ellos realmente querían que nos sintiéra-mos bien y venían a vernos a menudo, aun cuando no teníamos teléfono y no siempre estábamos en casa. Con frecuencia nos incluían en las actividades de sus familias. Finalmente no tuve ningún reparo en pedirles que nos prestaran algunas mantas” (citado por Susan Spencer Zmolek, Ensign, marzo de 1976, pág. 47–48).

■ Anote en la pizarra una lista de las diferentes maneras de hermanar

que se demostraron en las experiencias mencionadas anteriormente.

Cuando sentimos un amor verdadero por los demás, nuestras activida-des de hermanamiento se extienden más allá de las reuniones dominica-les, hasta otras ocasiones y actividades que tienen lugar semanalmente. Tales actividades incluyen invitar a personas a nuestro hogar, activida-des sociales y comunitarias, y eventos de la Iglesia. El hermanamiento es una característica de un verdadero santo, a quien Jesús se refirió cuando dijo: “…fui forastero, y me recogisteis” (Mateo 25:34–36).

El siguiente relato es un ejemplo de cómo dos miembros demostraron verdadera hermandad:

Había un joven que vivía solo y triste. Su asistencia a la Iglesia era irre-gular y consideraba que le era difícil llevar a cabo las asignaciones que se le encomendaban. Dos hermanos, ambos viudos, lo invitaron a par-ticipar con ellos en las noches de hogar.

Poco después, la noche de los lunes llegó a ser para él el momento más importante de la semana. Allí participaba en muchas conversaciones sobre el Evangelio y obtuvo el deseo de orar más diligentemente. No pasó mucho tiempo antes de que su testimonio cambiara de un conoci-miento pasivo a un testimonio ardiente de la verdad.

95

ACTIVIDADES DE HERMANAMIENTO.

Actividades en casa de ustedes

Invitarles a una cena.

Realizar una actividad recreativa.

Mirar un buen programa de televisión.

Mostrar diapositivas o fotografías de la familia.

Hacer un picnic.

Realizar una fiesta informal.

Trabajar juntos en un proyecto.

Actividades en casa de ellos

Llevarles un pastel (torta, bizcocho) u otro postre.

Planificar juntos una fiesta.

Ayudarles cuando se muden al vecindario, cuando planten

un huerto, o cuando reparen algo.

Visitarles.

Cuidar a sus hijos pequeños.

Actividades en la comunidad

Ir a ver una película o un programa especial.

Pasar a buscarles al ir de camino a una actividad escolar

(tener después un refrigerio en su casa.)

Asistir a un picnic.

Asistir a una actividad que los niños tengan en común,

como un partido de fútbol, etc.

10-a, Actividades de hermanamiento

96

Lección 10

Los dos hermanos lo aceptaron y le extendieron su amistad de la manera más plena que les era posible. Se sentaban junto a él en las reu-niones de la Iglesia, lo invitaban a sus casas para cenar y lo ayudaron a reparar su casa.

Al poco tiempo, él mismo comenzó a ayudar a otras personas y llegó a aceptar con responsabilidad sus asignaciones en la Iglesia. Un día, con-versando con un amigo acerca de la felicidad en su vida, el amigo le preguntó: “En tu opinión, ¿qué fue lo que te produjo ese cambio?”

“La parte más importante fue la bondad que me manifestaron dos ami-gos”, dijo. “He llegado a confiar y a sentirme seguro en cuanto a su cariño, y éste me ha ayudado a hacer cosas que nunca soñé que fueran posibles” (adaptado de Cursos de estudios de la Sociedad de Socorro, 1977–1978, pág. 126).

■ Agregue a la lista de la pizarra las maneras en que esos dos hermanos

hermanaron al miembro que se sentía solo.

Un hermano relató la siguiente historia de hermanamiento:

“Susan Munson era activa en la Iglesia y había esperado pacientemente que su marido, que no era miembro, mostrara algún interés en la Iglesia. Él siempre decía: ‘Eso está bien para ti y para los niños, querida, pero a mí no me interesa’.

“Eso es sólo parte de la verdad. Jack también era tímido... Finalmente Susan le preguntó al hermano Caldwell, líder misional del barrio, si habría algo que se pudiera hacer. Él prometió considerar el caso en la reunión semanal de los misioneros.

“El grupo... decidió que organizar una fiesta de vecinos era la mejor manera de empezar. Pidieron a tres familias de miembros de la zona que organizaran una fiesta al aire libre para la familia Munson y para la familia Noble, que era una familia de investigadores... Estas tres familias participaron en el hermanamiento.

“Jack, que al principio se sintió reacio a asistir, quedó sorprendido y encantado con la simpatía sincera y natural del grupo. Al terminar la velada, él mismo apoyó entusiasmado la idea de celebrar una segunda fiesta, un día de picnic, dos semanas después. Nadie dijo nada acerca de asistir a la Iglesia, pero Allen Westover, quien había estado hablando con Jack en cuanto al proyecto que éste tenía de pintar su casa, llegó el sábado con su propia escalera, y después regresó varias veces por las tardes durante la semana, después de llegar del trabajo. Steve Caldwell y Glen Rivers también ayudaron varias veces.

“Más adelante, en ese mismo mes, cuando el quórum de élderes tuvo un proyecto de servicio, Jack se mostró ansioso de ayudarlos a ellos...

97

Lección 10

A medida que el verano fue transcurriendo, Jack pasaba más y más tiempo con los miembros de la Iglesia. Las conversaciones variaban desde cañas de pescar, política, cómo criar a los hijos, cómo preparar un huerto, cómo solucionar dificultades maritales y cómo resistir las presiones laborales. Jack opinaba y escuchaba. Algunas de las activida-des sociales con diferentes familias incluían noches de hogar y conver-saciones de naturaleza espiritual. Para gran gozo de Susan, una noche Jack le dijo que estaba listo para dar el próximo paso: que los misione-ros le enseñaran para... unirse a la Iglesia”.

El hermano que nos contó esa historia agregó: “No hay nada más ine-ficaz que una actividad de hermanamiento sin el espíritu de hermana-miento. El sentimiento debe surgir primero”. Sugirió que debemos saber escuchar y enterarnos de cuáles son las cosas que gustan y no gustan a quienes deseamos hermanar, y conocer sus actividades fami-liares y laborales. Recalcó que quienes están siendo hermanados deben saber que verdaderamente estamos interesados en ellos. (“That Part-member Family”, Ensign, julio de 1978, pág. 38–39.)

■ ¿Qué métodos de hermanamiento empleados en este relato pueden

agregarse a la lista que tenemos en la pizarra?

■ Muestre la ayuda visual 10-a, “Actividades de hermanamiento”.

Mencione las actividades anotadas en la ayuda visual que no se

hayan analizado. Invite a los alumnos que sugieran otras actividades

de hermanamiento.

Conclusión

El hermanamiento es una responsabilidad importante del sacerdocio. Ayuda a los nuevos conversos, así como a otros miembros de la Iglesia, a sentirse apreciados y necesitados, y les motiva a participar en la Iglesia. Al aceptar la responsabilidad de ayudar a otras personas a activarse en la Iglesia, experimentaremos gozo y satisfacción. El Señor promete que este gozo será eterno.

■ Lea Doctrina y Convenios 18:15–16. ¿En qué manera nos puede traer

gozo el hermanamiento?

■ Pida que el alumno previamente asignado dé su testimonio de cómo

le ayudó el hermanamiento.

Cometido

Escojan a un converso nuevo y hermánenlo. Aumenten sus esfuerzos para hermanar más a las familias que tienen asignadas en la orienta-ción familiar. Seleccionen a una familia menos activa y hermanen a sus integrantes para que vuelvan a la actividad en la Iglesia. Sean amiga-

98

Lección 10

bles con todos los miembros de la Iglesia, especialmente con aquellos que son desconocidos. Si donde ustedes viven hay una familia con algunas personas que no son miembros, asígnenles alguna participa-ción en las actividades de la Iglesia.

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

la forma en que el hermanamiento lo haya ayudado. Puede tratarse de un converso reciente, un miembro que ha vuelto a la actividad en la Iglesia, o alguien que ayudó a activar a otra persona.

pasajes de Escrituras o citas que usted desee compartir.

99
