L e c c i ó n 1 1

El objetivo de esta lección es fortalecer nuestro entendimiento en cuanto a las funciones que el padre desempeña como patriarca en el hogar.

Introducción

■ Muestre la ayuda visual 11-a, “El Señor espera que los padres dirijan

a sus familias”.

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “En el principio el Señor orga-nizó [a Sus hijos] con un padre que engendra, provee, ama y dirige; y una madre que concibe, da a luz, cría, alimenta y educa; y con hijos que se aman, se honran y se aprecian el uno al otro. La familia es el gran plan de la vida, el cual fue concebido y organizado por nuestro Padre Celestial” (véase Ensign, julio de 1973, pág. 15).

■ ¿Qué aspectos de las responsabilidades de un padre menciona el pre-

sidente Kimball?

“El título de padre es sagrado y eterno. Es significativo que de todos los títulos de respeto, honor y admiración que se dan a la Deidad, Él nos haya pedido que nos dirijamos a Él como Padre” (Padre, considera tus obras, folleto, 1973, pág. 2).

■ Canten o lean las palabras del himno “Oh, mi Padre” (Himnos, Nº 187;

véase también Principios del Evangelio, pág. 348).

Durante Su misión terrenal, el Salvador habló frecuentemente acerca de Su Padre y lo hizo con reverencia. Las Escrituras muestran que Él cono-cía a Su Padre, porque hablaba con Él e hizo Su voluntad (véase Marcos 14:36). Debemos seguir el ejemplo de respeto y honor del Salvador por Su Padre, y enseñar a nuestros hijos a hacer lo mismo.

■ ¿Cómo podemos mostrar respeto por nuestro Padre Celestial? ¿Y por

nuestro padre terrenal?

102

Lección 11

Un padre que posee el sacerdocio debe vivir dignamente para que sus hijos lo llamen con el sagrado nombre de padre. Si lo hace, estará prepa-rado para la paternidad eterna. Cada uno de nosotros tiene el poder para experimentar gozo con nuestra familia por toda la eternidad.

Un padre es el patriarca de su familia

■ Lean Efesios 5:23.

Nuestro Padre Celestial ha señalado al esposo o padre como cabeza de la familia; él es el patriarca de la familia. Somos especialmente bendeci-dos como miembros de la Iglesia porque tenemos el sacerdocio que nos ayuda a ser patriarcas eficaces.

Cada familia en la Iglesia es un reino o un gobierno en sí misma. El padre es el dirigente de ese gobierno; es la más alta autoridad en el hogar y preside sobre todas las funciones de la familia. (Véase Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, pág. 280–281.) Con relación a este asunto, el presidente Joseph F. Smith escribió: “En ocasiones sucede que los élderes son llamados para ungir a los miembros de una familia. Entre estos élderes puede haber presidentes de estaca, apóstoles o aun miem-bros de la Primera Presidencia de la Iglesia. No es propio que en estas circunstancias el padre se haga a un lado y espere que los élderes dirijan la administración de esta importante ordenanza. El padre está allí y es su derecho y su deber presidir. Debe designar al que ha de administrar el aceite y al que ha de ofrecer la oración [y debe]... dirigir la adminis-tración de esa bendición del Evangelio en su hogar” (Doctrina del Evangelio, págs. 280–281).

El Señor quiere que el padre no sólo ejerza autoridad sobre los miem-bros de su familia, sino que también los bendiga. Para hacerlo, un padre debe emplear su sacerdocio con rectitud, a fin de bendecir a cada uno de ellos. Eldred G. Smith, patriarca emérito de la Iglesia, contó lo siguiente en cuanto a una hermana que se le acercó con el fin de pedirle una bendición especial del sacerdocio:

“Cuando le pregunté por qué quería una bendición especial, rehusó decírmelo. Me indicó que su esposo era miembro de la Iglesia y que poseía el Sacerdocio de Melquisedec, de manera que pasé bastante tiempo tratando de enseñarle el principio del orden del sacerdocio, el cual establece que el padre debe bendecir en el hogar a los miembros de la familia. Le pedí que volviera a su casa para recibir la bendición de parte de su esposo en lugar de recibirla de mí.

“Cierto tiempo después, ella regresó a mi oficina, refrescó mi memoria concerniente a esa experiencia y dijo que aquel día había salido de mi oficina muy resentida...

103

11-a, El Señor espera que los padres dirijan a sus familias.

104

Lección 11

“Me explicó que la razón por la que había rehusado decirme por qué quería la bendición, era porque no tenía una relación apropiada con su esposo, y yo la había enviado a su casa para que recibiera la bendición precisamente de él. Por lo que naturalmente, estaba un poco resentida.

“Luego agregó: ‘Eso fue lo mejor que pudo haber ocurrido’. Dijo que fue a su casa, oró al respecto, consideró lo sucedido, y finalmente reunió el valor necesario para pedir la bendición a su esposo. Naturalmente, la petición de su esposa lo asombró, pero ella tuvo paciencia; le dio tiempo para pensarlo un poco, meditar acerca de su petición y orar al respecto; y finalmente, él le dio una bendición. Entonces agregó, ‘nunca, en nuestro hogar y en nuestra vida, hubo una relación tan buena como hemos tenido desde que él me dio esa bendición’ ” (“Family Unity Through a Father’s Blessing”, Improvement Era, junio de 1965, pág. 534).

El hogar es el lugar para que la familia progrese, tanto en forma conjunta como individual. Para fomentar ese progreso, el padre debe presidir siempre en el hogar con amor, sabiduría, benignidad, comprensión y paciencia. Como patriarca del hogar, el padre debe ser un ejemplo y una guía para su familia. El padre fiel y obediente que dirige a su familia para que viva una vida recta en este mundo, la ayudará a ser digna de que todos sus miembros vivan juntos por las eternidades.

Como patriarcas de nuestra familia, debemos tratar con mucho respeto a nuestra esposa y a nuestros hijos.

■ Lean Efesios 5:25–28. ¿Cómo debemos tratar a nuestra esposa?

■ Lean Efesios 6:4. ¿Cómo deben criar los padres a sus hijos?

“A medida que un hombre comprende que él es el padre terrenal de un hijo espiritual de Dios, no dejará de sentir la enorme responsabilidad que tiene de criar a ese hijo con toda la ternura, el amor y el cuidado que sea posible” (véase N. Eldon Tanner, “Fatherhood”, Ensign, junio de 1977, pág. 2).

■ Lean Doctrina y convenios 121:41–45. ¿Cómo pueden ayudarnos esas

palabras del Señor a ser buenos patriarcas de nuestra familia?

Las Escrituras contienen muchos relatos acerca de padres que fueron buenos patriarcas. Alma reunió a sus hijos y a cada uno de ellos le dio su propio consejo y bendición (véase Alma 35:16). El rey Benjamín enseñó a sus hijos a comprender las Escrituras (véase Mosíah 1:2). Antes de morir, Adán y Lehi bendijeron a sus hijos (véase D. y C. 107:53; 2 Nefi 3:1–25; 4:1–11). Mediante el poder del sacerdocio, estos profetas cumplieron sus responsabilidades patriarcales para con sus familias. Nosotros, mediante nuestro sacerdocio, también podemos ser patriarcas justos en nuestras familias.

105

Lección 11

Cómo satisfacer las necesidades básicas de la familia

Como patriarca de su familia, el padre tiene la responsabilidad de ayu-dar a satisfacer las necesidades de los miembros de su familia. Primero, todos tienen necesidades temporales, tales como alimento, casa y ropa.

■ ¿Qué otras necesidades básicas tienen nuestras familias? (Anote en la

pizarra las siguientes ideas a medida que éstas se mencionen.)

Ser apreciados y amados

Podemos satisfacer la necesidad de amor y aceptación de los integran-tes de nuestra familia demostrándoles nuestro afecto y diciéndoles que los queremos. El élder Loren C. Dunn nos dio un ejemplo de esta necesidad:

“Recuerdo una obra de teatro que recientemente se produjo como pe-lícula cinematográfica. Se trata de una pareja cuyo único hijo acababa de volver del servicio militar. El padre y el hijo nunca habían tenido un acercamiento verdadero. Era una situación en la que ambos, padre e hijo, se querían mucho pero no eran capaces de encontrar la manera de expresar el amor mutuo. Esa falta de comunicación causaba hostili-dades, debido a que cada uno pensaba que no le agradaba al otro...

“El punto culminante de la obra se producía cuando el hijo le decía al padre algo así:

“ ‘Papá, cuando era niño, yo siempre me sentí resentido contigo por-que nunca me dijiste que me amabas, pero ahora me doy cuenta de que tampoco yo nunca te dije que te quería. Bueno, papá, te lo estoy diciendo ahora: Te quiero mucho’.

“En un momento de profunda emoción, el padre y el hijo se abrazaron, permitiendo que el amor y el aprecio, inexpresados durante años, se manifestaran abiertamente” (Improvement Era, junio de 1969, págs. 51–53).

■ ¿Por qué debemos decirles a los miembros de la familia que los que-

remos? ¿En qué otras maneras podemos demostrarles que son apre-

ciados y amados?

Tener autoestima

Si apreciamos y elogiamos lo que ellos hacen, podemos ayudar a los miembros de la familia a aumentar su autoestima. Podemos enseñarles que son hijos de Dios y ayudarles a perfeccionar sus talentos. Todas estas cosas les ayudarán a adquirir confianza, a tener una imagen posi-tiva de sí mismos y un sentimiento de su propio valor como personas. Los padres deben buscar constantemente la manera de elogiar y alentar a sus hijos. Los hijos, a su vez, deben expresar con regularidad su agra-decimiento a los padres. Un padre dijo: “Durante la Noche de Hogar

106

Lección 11

aprovecho cuanta oportunidad se presenta para elogiar a mis hijos en lugar de criticarlos. Prefiero mencionarles lo bueno que les he visto hacer en lugar de lo malo que les he visto hacer” (véase George Durrant, “Un don del cielo”, Liahona, agosto de 1971, pág. 29).

Tener un propósito en la vida

Todos necesitamos reconocer que la vida tiene mucho valor y sentido. Podemos ayudar a nuestros familiares a satisfacer esa necesidad ense-ñándoles el Evangelio. Toda persona necesita saber que la vida terrenal es para ayudarnos a progresar y llegar a ser semejantes a Dios. Debemos enseñar a nuestros hijos que nuestro propósito en la tierra es encontrar paz y felicidad, y prepararnos para volver a la presencia de nuestro Padre Celestial.

Tener autodisciplina y ser capaces de trabajar

Al hermano Glenn E. Nielson, presidente de una gran compañía petro-lera, se le preguntó cuál había sido el maestro más influyente en su vida. Respondió: “Mi padre... me enseñó a sentir el gozo de un trabajo bien hecho. Él me enseñó cómo cargar más heno en mi horquilla y seguir adelante con fuerza al arrojarla al pesebre, y agregaba: ‘Todo tra-bajo es más fácil y liviano si lo enfrentas con decisión y no retrocedes’ ” (Church News, 25 de marzo de 1978, pág. 2).

■ Muestre la ayuda visual 11-b, “Los padres deben enseñar a sus hijos

a trabajar”.

El relato siguiente ilustra los beneficios de aprender a trabajar: “En cierta ocasión, dos vecinos entrados en años [hablaban] acerca de su vida y la de sus hijos. El hijo mayor de John estaba a punto de terminar sus estudios universitarios y había figurado en la lista de honor a lo largo de todos sus estudios. Hacía poco que se había sentenciado al hijo de Jim por un delito grave y se encontraba en la prisión estatal. John y Jim habían sido buenos vecinos durante la época en que criaban a sus hijos. Los muchachos habían jugado juntos y asistido a la misma escuela. Jim, al referirse a lo acontecido, dijo: ‘La diferencia principal entre la vida de nuestros hijos, John, fue que tú tenías una vaca. Recuerdo que cuando los muchachos se juntaban para jugar, tu hijo se iba más temprano para poder ordeñar y alimentar la vaca. Al tener esa vaca, le enseñaste a tu hijo a aceptar responsabilidades’ ” (1967–1968 Priesthood Study Course: Aaronic Priesthood–Adult, pág. 35).

Todos debemos asignar tareas a nuestros hijos. También tenemos que darles la libertad de solucionar los problemas que a veces se presentan en el trabajo; no debemos tratar de hacer el trabajo por ellos, sino más bien ayudarles a completar con éxito sus tareas. (Véase la lección 15, “Cómo compartir el trabajo familiar”.)

107

11-b, Los padres deben enseñar a sus hijos a trabajar.

108

Lección 11

Satisfacer las necesidades espirituales de los miembros de la familia

Los padres que poseen el sacerdocio tienen el derecho y la responsabili-dad de bendecir a los miembros de su familia como líderes del sacerdo-cio y efectuar para ellos las ordenanzas que correspondan. Los padres pueden guiarles y bendecirles al:

N. Eldon Tanner dijo que cuando él era jovencito, su padre lo entrevistaba: “Me dijo lo importante que era el sacerdocio y lo que yo debía hacer para ser digno de él. Fue el mejor amigo que tuve” (“The Blessings of Church Interviews”, Ensign, noviembre de 1978, pág. 41).

poseedores del Sacerdocio de Melquisedec).

Sacerdocio de Melquisedec).

alimentos.

misional, en la investigación de historia familiar y en las ordenanzas del templo.

■ Pida al poseedor del sacerdocio asignado que dé su testimonio del

gozo que se siente al ser parte de una familia unida y amorosa.

Conclusión

En el plan del Señor, los esposos y padres son cabezas de sus respectivos hogares y patriarcas de sus respectivas familias. Por tanto, un padre debe cultivar una relación de amor, confianza y cooperación con su esposa e hijos, y preocuparse por el bienestar de cada integrante de su familia. Las preguntas siguientes le ayudarán a descubrir cómo mejorar:

por sus deseos, sus pertenencias, etc.?

109

Lección 11

demuestro mi amor?

El presidente N. Eldon Tanner explicó: “Es un gozoso privilegio, una bendición y una gran responsabilidad ser el padre y cabeza patriarcal de la familia, con el desafío de enseñar y preparar a sus miembros para regresar a la presencia de su Padre Celestial, donde la familia puede continuar unida, y disfrutar juntos de la vida eterna” (véase Liahona, octubre de 1982, “Mensaje de la Primera Presidencia”, Ensign, junio de 1972, pág. 2).

Cometido

Esposos y padres: Comprendan sus responsabilidades como patriarcas de sus hogares. Intercambien opiniones sobre este punto con su esposa en el transcurso de la semana, y obtengan su apoyo para que les ayude a cumplir sus deberes. Honren a su padre; él es su patriarca, aunque ustedes ya se hayan casado.

Varones jóvenes y solteros: Honren su sacerdocio. Prepárense para ser dignos patriarcas en sus hogares. Honren a su padre porque él es el patriarca de su familia.

Escrituras adicionales

■ Deuteronomio 6:1–7 (los padres deben enseñar a sus hijos a amar al

Señor y guardar Sus mandamientos).

■ Josué 24:14–15 (escogeos… a quién sirváis).

■ 1 Timoteo 3:4–5 (los padres deben gobernar correctamente en sus

hogares).

■ Doctrina y Convenios 75:28–29 (los padres deben proveer para su

familia).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

ponsabilidad del padre para el bienestar de la familia”.

lección. (Himnos, Nº 187, o Principios del Evangelio, pág. 348.)

para que exprese su testimonio en cuanto al gozo que siente en el seno de su familia.

rias, pasajes de las Escrituras o citas que usted desee presentar.

110
