L e c c i ó n 1 2

El objetivo de esta lección es motivarnos a buscar y a seguir la inspira-ción del Espíritu Santo para guiar a nuestra familia.

Introducción

El élder Bruce R. McConkie relató la siguiente historia acerca de por qué debemos escuchar al Espíritu Santo:

“Uno de mis primeros recuerdos de la niñez es cuando solía montar a caballo por un huerto de manzanos. El animal era manso y dócil, y me sentía seguro en la silla de montar.

“Pero un día algo asustó a mi caballo y salió desbocado por el huerto. Las ramas de los árboles me hicieron caer de la silla, lo que causó que una pierna se me atascara en el estribo. Desesperadamente me así de una correa casi partida… Mi peso debió haber roto la correa, pero de algún modo todavía resistió. Dos o tres arremetidas más del caballo desbocado habrían roto la correa, o me la habrían arrancado de mis manos, arrastrándome con el pie enganchado en el estribo hasta herirme gravemente o morir.

“Repentinamente, el animal se detuvo y me di cuenta de que alguien sostenía firmemente la brida e intentaba calmar al tembloroso animal. Casi de inmediato me encontré en los brazos de mi padre.

“¿Qué había sucedido? ¿Qué había hecho que mi padre acudiera a mi rescate un segundo antes de que cayera bajo los cascos de mi espan-tado caballo?

“Mi padre había estado sentado en la casa, leyendo el diario, cuando el Espíritu le susurró: ‘¡Corre al huerto!’

“Sin vacilar ni un momento, sin esperar a saber por qué razón, mi padre corrió. Encontrándose en el huerto de manzanos sin saber porqué estaba allí, vio al caballo que galopaba y pensó: ‘Debo detener a ese animal’.

111

Lección 12

“Así lo hizo y me encontró. Y así fue cómo me salvé de sufrir heridas graves, o posiblemente la muerte” (véase “Escucha al Espíritu”, Liahona, enero de 1973, págs. 24–25).

■ ¿Qué impulsó al padre del élder McConkie para que fuera al huerto?

¿Por qué fue importante que su padre obedeciera inmediatamente al

Espíritu?

■ Invite al alumno asignado a que comparta su experiencia en cuanto a

una ocasión en que el Espíritu Santo lo ayudó en su función de padre.

El Espíritu Santo puede guiar a la familia

Una de las responsabilidades más grandes en este mundo es la de guiar a nuestra familia. El presidente N. Eldon Tanner explicó: “El padre debe tener siempre presente que su familia es lo más importante en su vida... Es en el hogar donde se imparten las enseñanzas más poderosas y donde se forja la vida de nuestros hijos” (véase N. Eldon Tanner, “Las responsabilidades del sacerdocio”, Liahona, diciembre de 1973, pág. 37). El presidente David O. McKay dijo: “Ningún otro éxito puede compen-sar el fracaso en el hogar” (Élder Eran A Call, “El hogar: refugio y san-tuario”, Liahona, enero de 1998, pág. 34).

La responsabilidad que los padres tienen de enseñar a sus hijos siem-pre ha sido importante, pero lo es más importante todavía a medida que el mundo se vuelve más inicuo.

Como padres, al enfrentarnos a los desafíos de la actualidad, tal vez sintamos que no somos lo suficientemente sabios ni fuertes para tomar siempre las decisiones correctas para nuestra familia. El Señor lo com-prende y nos ha proporcionado una vía para que recibamos la guía que necesitamos. Recibimos esta guía mediante el Espíritu Santo.

A fin de recibir la ayuda del Espíritu Santo, debemos cumplir los man-damientos, ya que el Espíritu no puede morar con alguien que toma los mandamientos a la ligera o no los obedece. Si queremos Su ayuda, debemos arrepentirnos continuamente de nuestros pecados y hacer lo que el Señor quiere que hagamos.

Al reconocer que la familia es su responsabilidad primordial, los padres pueden sentir consuelo al saber que, si oran, recibirán la guía del Espíritu Santo al hacer cosas apropiadas para su familia. Un padre, por ejemplo, “después de buscar la ayuda del Señor, reunió a su fami-lia antes de decidir aceptar un empleo en otra ciudad. Pidió la opinión de su familia, consultó con ella en cuanto al deseo de mudarse, y le dio la oportunidad de recurrir al Señor y recibir una respuesta individual con relación a lo que deberían hacer. Después de haber orado, ellos sin-tieron la misma inspiración que el padre, de que deberían mudarse. De esta manera, por haberles dado la oportunidad de recibir una respuesta

112

Lección 12

espiritual que él mismo también había recibido, quedaron preparados para creer y seguir su consejo” (véase Henry B. Eyring, “¿Cómo ayuda-mos a nuestros hijos a seguir al Salvador con sumisión?”, Liahona, agosto de 1973, pág. 17).

Cómo seguir la guía del Espíritu Santo

■ Lean 2 Nefi 32:5.

El Espíritu Santo nos ayuda a resolver nuestros problemas y a responder a nuestras preguntas de diversas maneras. Una de ellas es darnos testi-monio de soluciones que ya se encuentran en las Escrituras. Cuando tene-mos problemas, debemos estudiar las Escrituras en busca de respuestas. Si lo hacemos, el Espíritu Santo nos dirigirá a las respuestas y nos testifi-cará que las soluciones son verdaderas. El Espíritu Santo nos ayuda tam-bién a recordar las cosas que hemos aprendido pero que hemos olvidado (véase Juan 14:26).

Aunque el Espíritu Santo puede ayudarnos, y nos ayuda, a resolver nuestros problemas, Él es solamente un ayudante. No va a resolverlos por nosotros solamente por el hecho de que pidamos ayuda. En los pri-meros tiempos de la Iglesia, Oliver Cowdery aprendió que a menudo debemos hacer algo más que solamente pedir respuestas.

■ Lean Doctrina y Convenios 9:1–9. Según este pasaje, ¿qué podemos

hacer antes de consultar con el Señor acerca de algún problema que

tengamos? (Lo podemos estudiar en nuestra mente.) ¿Cómo sabremos

si la decisión tomada es correcta? (Le preguntamos al Señor y Él nos

hará saber si es correcta.)

Otras maneras en que el Espíritu Santo nos ayuda a resolver problemas son revelándonos las respuestas directamente con una voz apacible y delicada (véase 1 Reyes 19:11–13), o indirectamente mediante el consejo de un líder de la Iglesia, de un familiar, de un amigo, de las Escrituras o de otra fuente confiable. En otras oportunidades, el Espíritu Santo sencillamente nos inspira mientras efectuamos nuestras actividades cotidianas. Tal inspiración puede ser sencillamente un sentimiento de que debemos dedicarle más tiempo a algún miembro de nuestra fami-lia, o hacer algo especial por él o ella.

Aunque la respuesta a una oración puede producirse de diferentes for-mas, el Señor ha provisto la manera de saber que la respuesta viene de Él y nos dice que si la decisión que hemos tomado es la correcta, recibi-remos una sensación de paz en nuestro corazón y en nuestra mente (véase D. y C. 6:14–16, 22–24; 8:2).

Puede ser que la respuesta a nuestra oración no llegue tan pronto como lo deseamos. Pero el Señor nos ama y sabe qué es lo mejor para nosotros. Por tanto, no debemos desanimarnos si no recibimos una

113

Lección 12

respuesta inmediatamente. Debemos continuar orando, viviendo rec-tamente, estudiando las Escrituras y procurando obtener la guía del Espíritu Santo.

Al obtener una respuesta a nuestras oraciones, debemos hacer lo que dicha respuesta requiere que hagamos. No podemos pretender que el Espíritu Santo continúe ayudándonos si hacemos caso omiso a Sus indicaciones. Aunque la respuesta no sea lo que queremos, o si el esfuerzo que Él nos pide parezca demasiado grande, debemos estar dispuestos a hacer lo que nos indica. De otro modo, nos arriesgamos a perder contacto con el Espíritu Santo y, de esa forma, Su consuelo y dirección.

El Señor nos deja tomar algunas decisiones por nuestra cuenta. Esas decisiones pueden ser sencillamente una cuestión de que nos guste algo en vez de que sea un asunto correcto o incorrecto (véase D. y C. 58:26–28; 60:5; 80:3). En esos casos, debemos usar nuestro buen juicio, basado en nuestro conocimiento y nuestra experiencia.

El presidente Joseph Fielding Smith dio este consejo: “Ahora, pienso que por encima de todo en el mundo yo, y ustedes, y todos los miem-bros de la Iglesia, deberíamos buscar la guía del Espíritu del Señor. En la medida que logremos alcanzar la guía de ese Espíritu, seremos profe-tas para nosotros mismos y en nuestros asuntos, y nos sentiremos tam-bién en armonía con esos profetas a quienes el Señor ha puesto en la Primera Presidencia y en el consejo de los Doce” (véase Joseph Fielding Smith: A Prophet Among the People, editado por J. M. Heslop y Dell R. Van Orden, 1971, págs. 24–5).

De qué modo el Espíritu Santo bendice a nuestra familia

Cuando el Espíritu Santo nos guía, somos sumamente bendecidos y a la vez podemos bendecir a nuestra familia. Cuando el élder Bruce R. McConkie era niño, por ejemplo, se salvó de ser gravemente herido gra-cias a que su padre escuchó los susurros del Espíritu Santo. Nosotros también podemos disfrutar de ese tipo de protección si estamos atentos a la inspiración del Espíritu Santo y hacemos lo que Él nos indique.

Además de protegernos físicamente, el Espíritu Santo también nos ayuda a evitar tentaciones que podrían dañarnos espiritualmente. Mediante el Espíritu Santo sabemos cuándo algo malo sucede en nues-tra familia. Quizás algunos familiares tengan un problema especial sobre el cual necesiten hablar; quizás tengan preguntas acerca de la Iglesia, o estén preocupados porque no pueden cumplir los manda-mientos tan bien como deben. Con la ayuda del Espíritu Santo podemos ayudar y fortalecer a nuestra familia, y ahorrarle muchos dolores y con-gojas.

114

12-a, Las bendiciones de padre pueden fortalecer a los miembros de la familia.

115

Lección 12

Al disciplinar a nuestros hijos, también debemos buscar la dirección del Espíritu Santo. Al seguir esa guía y tratar a nuestros hijos con amor y respeto, ellos verán que solamente estamos tratando de ayudarlos. (Véase D. y C. 121:41–44.)

El Espíritu Santo nos acompaña al dar bendiciones de padre. Él nos insta a aconsejar a los miembros de nuestra familia, aunque ellos afron-ten problemas de los que no tengamos conocimiento. Una bendición así se puede convertir en una experiencia sagrada para todos.

■ Muestre la ayuda visual 12-a, “Las bendiciones de padre pueden for-

talecer a los miembros de la familia”.

El presidente Ezra Taft Benson relató la siguiente experiencia:

“Un joven vino a mi oficina… para pedirme una bendición. Tenía algunos problemas...; estaba confundido; estaba preocupado y afligido. De modo que hablamos durante algunos minutos y le pregunté: ‘¿Le has pedido una bendición a tu padre alguna vez?’ ‘Oh, no creo que papá desee hacer tal cosa; no es muy activo en la Iglesia’. Le dije: ‘Pero, él es tu padre’. ‘Sí’, replicó. ‘¿Es poseedor del sacerdocio?’ ‘Sí, es un élder inactivo’. Yo le dije: ‘¿Lo amas?’ ‘Sí, lo amo. Es un hombre bueno, bueno con la familia y bueno con sus hijos...’ Le dije: ‘Muy bien, ¿esta-rías dispuesto a volver a tu casa y esperar la oportunidad de pedirle a tu padre que te dé una bendición? Si eso no resulta, vuelve y yo te ayu-daré con mucho gusto’.

“Entonces se fue y regresó tres días después. ‘Hermano Benson’, me dijo, ‘ésta ha sido la experiencia más hermosa que hemos tenido en nuestro hogar. Mi madre, mis hermanos y hermanas se sentaron allí; mi mamá secándose las lágrimas. Posteriormente ella expresó su grati-tud. Papá me dio una hermosa bendición.’ Y agregó: ‘Pude sentir que la bendición provenía de su corazón’ ” (God, Family, Country: Our Three Great Loyalties, 1974, pág. 84).

■ ¿Por qué era el padre de ese joven la persona más indicada para darle

una bendición en esa oportunidad tan especial?

■ ¿Cómo podemos discernir si el Espíritu Santo guía nuestras expe-

riencias?

Conclusión

El Señor nos ha dado un precioso don para ayudarnos a tomar decisio-nes y resolver problemas. Ese don es la compañía del Espíritu Santo. A través de Él podemos acercarnos más a nuestro Padre Celestial y recibir revelaciones para guiar a nuestra familia con rectitud. Esa revelación nos ayuda a proporcionar a nuestros familiares algo de la fortaleza y la

116

Lección 12

sabiduría que ellos necesitan para vencer sus tentaciones y problemas. Podemos sentirnos seguros de que el Señor nos ayudará si estamos dispuestos a hacer el mayor esfuerzo posible. A medida que recibamos ayuda, pueden ocurrir dos cosas importantes: nuestros hijos se volverán hacia nosotros cuando necesiten consuelo y guía, y nosotros estaremos más cerca del Señor.

Cometido

Estudien las Escrituras para aprender las distintas maneras en que el Espíritu Santo puede ayudarles. Mediante el arrepentimiento, consér-vense dignos de recibir la guía del Espíritu Santo. Escuchen los susu-rros que reciben de Él, no importa cuán difícil parezca hacerlo.

Escrituras adicionales

■ Lucas 12:11–12 (el Espíritu Santo nos indica lo que debemos decir).

■ Juan 16:13 (el Espíritu nos muestra las cosas que sucederán).

■ 3 Nefi 28:11 (el Espíritu Santo da testimonio del Padre y del Hijo).

■ Moroni 10:3–5 (mediante el poder del Espíritu Santo podemos cono-

cer la verdad).

■ D. y C. 39:6 (el Espíritu Santo nos enseña cosas apacibles).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

del Espíritu Santo”.

acerca de alguna ocasión en que el Espíritu lo haya ayudado en su función de padre.

pasajes de las Escrituras, o citas que usted desee presentar.

117
