L e c c i ó n 1 3

El objetivo de esta lección es enseñarnos el modo de fortalecer a nues-tra familia por medio de la Noche de Hogar.

Introducción

Cada familia debe reunirse por lo menos una vez por semana para ense-ñarse y fortalecerse mutuamente. Para fomentar este concepto, la Iglesia ha sugerido el día lunes para efectuar la Noche de Hogar.

■ Muestre las ayudas visuales 13-a, “Cada familia debe realizar la Noche

de Hogar una vez por semana”; 13-b, “La familia es la unidad más

importante de la Iglesia”; 13-c, “El estudio del Evangelio debe ser

parte de la Noche de Hogar”; y 13-d, “Los niños necesitan ayuda para

cultivar su sensibilidad espiritual”.

Dado que todas las familias son diferentes, también lo son las Noches de Hogar. Algunas familias están integradas por el padre, la madre y algunos hijos; otras sólo cuentan con uno de los progenitores y otras están constituidas solamente por los cónyuges. También hay muchos adultos que viven solos o comparten una residencia con otras personas. Cualquiera que sea el tamaño o el tipo de familia, la Noche de Hogar es para todos. Los padres y los hijos deben reunirse semanalmente. Quienes vivan solos serán bendecidos si realizan la Noche de Hogar, ya sea solos, reuniéndose con otras personas o con alguna familia.

“No existe ningún lugar más apropiado que el hogar para enseñar el Evangelio. Sólo allí los hijos pueden aprender la naturaleza de la vida familiar tal como la estableció nuestro Padre Celestial. En la noche del lunes, con la familia reunida, se establece el espíritu para toda expe-riencia familiar. Quienes posean ese espíritu entre ellos descubrirán que es la fuente de su mayor gozo” (véase La Primera Presidencia, manual de la Noche de Hogar, 1971, pág. 4).

No debemos desanimarnos si todas las Noche de Hogar no resultan ser ideales; lo importante es el hecho de estar juntos. El Señor promete que

118

13-a, Cada familia debe realizar la Noche de Hogar una vez por semana.

119

Lección 13

si continuamos pacientemente llevando a cabo las noches de hogar, Él fortalecerá a nuestra familia.

Planificación y dirección de la Noche de Hogar

Con el fin de repasar las actividades de los miembros de la familia para la semana siguiente, es bueno realizar un pequeño consejo de familia, o reunión de planificación, como parte de cada Noche de Hogar. Esto es especialmente útil cuando se trata de una familia numerosa.

Refiriéndose al consejo de familia, un padre dijo: “Bajo mi dirección, nos juntamos alrededor de la mesa y analizamos los asuntos familia-res... Hacemos cualquier anuncio que sea de importancia para la fami-lia, y felicitamos a los hijos por los logros que hayan obtenido durante la semana. A medida que cada niño escucha sus propios logros mencio-nados ante toda la familia, se siente orgulloso, y por supuesto, así tam-bién nos sentimos sus padres” (véase Glen W. Harper, “Participación: La clave del éxito para las noches de hogar”, Liahona, abril de 1978, pág. 11).

Los padres son los patriarcas de la familia y deben presidir las reunio-nes de la Noche de Hogar. En ausencia del esposo o padre, la esposa o madre de la familia debe presidir. Los padres deben planificar por ade-lantado cada noche de hogar y dar asignaciones a los integrantes de la familia.

■ Muestre la ayuda visual 13-e, “La Noche de Hogar debe incluir a

todos los miembros de la familia”.

El padre enseña la lección o delega esa responsabilidad a su esposa o a uno de sus hijos. Quien presenta la lección puede dar asignaciones adi-cionales con el fin de incluir a otros miembros de la familia.

Hay muchas actividades que son apropiadas para la Noche de Hogar, como leer las Escrituras, analizar principios del Evangelio, compartir testimonios, llevar a cabo un proyecto de servicio, realizar una comida campestre, o participar en un juego familiar. Las actividades de la Noche de Hogar deben incluir una oración.

A continuación se sugiere un plan para la Noche de Hogar:

la música).

Primaria).

oración).

120

13-b, La familia es la unidad más importante de la Iglesia.

121

Lección 13

un número musical).

de la familia que presentará la lección).

última oración).

encargará de esa actividad).

prepararlo y servirlo).

No debemos dudar en pedir, incluso a los niños pequeños, que ayuden a presentar la lección de la Noche de Hogar. Un joven miembro de la Iglesia relató lo siguiente: “Cuando papá sugirió que todos en la fami-lia nos turnáramos para presentar la lección, pensé que sería cómico decir: ‘Sí, claro, que Juanito presente la lección de la semana próxima’. Juanito tiene tres años de edad, pero papá le asignó la lección y, con la ayuda de mamá, Juanito dio una de las mejores lecciones que hemos tenido; el gozo en la cara del niño valió más que cualquier cosa que le hubiéramos podido dar a cambio” (citado por Lowell Durham, Jr., “What Makes a Good Family Home Evening”, New Era, junio de 1972, pág. 13).

Cada miembro de la familia puede ayudar a que la Noche de Hogar sea un éxito. Todos pueden dejar libre la noche de los lunes para efectuar la Noche de Hogar. Además, cada uno puede ayudar a preparar o presen-tar la lección o la actividad. A los niños pequeños les encanta orar, diri-gir la música, leer pasajes de las Escrituras, sostener láminas, actuar, presentar relatos sencillos usando un franelógrafo, servir refrescos y participar en otras actividades. La madre o uno de los hijos mayores puede ayudarles a preparar durante la semana éstas u otras asignacio-nes. Los niños están más dispuestos a participar cuando el padre y la madre los incluyen en los programas y les demuestran paciencia durante la labor que realizan.

Cierto padre llegó a comprender que la Noche de Hogar planificada sin amor y paciencia no asegura el éxito:

“Un lunes por la tarde, hace algunos años, me sentía un tanto malhu-morado. Al comenzar nuestra Noche de Hogar, los niños estaban moles-tándose unos a otros y comportándose mal. Me enojé y grité: ‘¡Siéntense derechos y dejen de pelear, de lo contrario, va a haber aquí un serio problema!’ Los niños vieron, por mi cara enrojecida, que yo estaba

122

13-c, El estudio del Evangelio debe ser parte de la Noche de Hogar.

123

Lección 13

hablando en serio. Se callaron. Seguí diciendo: ‘No sé por qué no pue-den sentarse tranquilos unos minutos y escuchar. No quiero oír ruido alguno hasta que terminemos la lección; y cuando termine voy a hacer algunas preguntas, y más vale que sepan las respuestas’…

“Finalmente, terminé la disertación y comencé a hacer preguntas. Las contestaron todas. Había enseñado muy bien las ideas. Entonces pre-gunté: ‘¿Alguno de ustedes desea hacer alguna pregunta?’

“Mi hijo mayor me contestó hablando en voz muy baja: ‘Yo’. Entonces preguntó: ¿Puede mamá enseñar la lección la próxima semana?’

“Sus palabras y mis sentimientos me indicaron que al tratar de hacer lo correcto, había cometido un error. Había enseñado ideas, pero no había enseñado a mi familia...

“Desde entonces he aprendido algunas cosas. Todavía no permito que los niños se comporten desordenadamente, ni ellos parecen tener el deseo de hacerlo, pero he encontrado mejores métodos de disciplina. Tomé la determinación de controlarme y, con la ayuda de la oración, lo he logrado. Sencillamente rehúso enojarme durante la Noche de Hogar”.

Ese padre terminó el relato de su experiencia compartiendo el consejo siguiente:

“Compórtense de manera agradable. Reserven para el hogar su mejor y más agradable conducta...

“En nuestra casa, la Noche de Hogar no es como una clase formal en la capilla. No hay una regla que diga que debemos sentarnos en sillas; a menudo nos sentamos en el piso para asegurarnos de que todos se sientan cómodos y a gusto...

“Muchas veces, los padres se disgustan porque les parece que deben enseñar y que los que están presentes tienen que prestar estricta aten-ción. Esa idea es parcialmente correcta, pero cuando llega a ser una obsesión, las Noches de Hogar se convierten en experiencias desagrada-bles” (George D. Durrant, Love at Home, Starring Father, págs. 44–46).

■ ¿Cómo podemos usar la oración para mejorar nuestras Noches de

Hogar?

■ ¿Cuánto tiempo debemos dedicar cada semana para preparar la

Noche de Hogar? ¿Cómo puede la planificación adecuada mejorar

nuestras noches de hogar?

Los miembros de la Primera Presidencia preguntaron a los padres: “¿Dedican ustedes tanto tiempo al éxito de su familia y de su hogar como lo hacen para alcanzar el éxito social y profesional? ¿Están dedi-cando su energía más creativa a la unidad más importante de la socie-

124

13-d, Los niños necesitan ayuda para desarrollar su sensibilidad espiritual.

125

Lección 13

dad —la familia— o, ¿es su relación con la familia sencillamente algo rutinario y que no les aporta satisfacción alguna en la vida?”

Continuaron diciendo: “Los padres y los hijos deben sentirse dispues-tos a poner las responsabilidades de la familia en primer lugar a fin de lograr la exaltación de ella” (La Primera Presidencia, manual de la Noche de Hogar para la familia, 1973, pág. 4).

La Noche de Hogar fortalece a la familia

■ Tome en una mano un puñado de varitas o algunos fósforos de

madera. Diga a los miembros de la clase que tales cosas representan

miembros de una familia. Saque una de las varitas y quiébrela por la

mitad. Explíqueles que cuando estamos solos, no somos tan fuertes

como cuando estamos con nuestra familia. Entonces tome un poco

de hilo, o una bandita elástica, y ate las varillas en un solo manojo.

Sugiérales que el hilo representa la influencia fortalecedora del

Evangelio. Muéstreles lo difícil que es quebrar las varitas atadas.

Explíqueles que tenemos más fortaleza cuando, como familia, estamos

unidos y nos esforzamos juntos por vivir de acuerdo con el Evangelio.

Las Noches de Hogar bien planeadas semanalmente nos ofrecen una manera de ayudar a los miembros de la familia a vencer las malas influencias del mundo. Satanás está atacando la rectitud usando muchas y diferentes tentaciones para fomentar el pecado y la iniqui-dad. Los jóvenes son su blanco especial. Si nosotros les enseñamos el Evangelio y los fortalecemos espiritualmente en el hogar, ellos serán más capaces de resistir las tentaciones que afrontan en el mundo.

“En nuestras Noches de Hogar y en otras experiencias familiares posi-tivas podemos llenar nuestra alma con las cosas de Dios, no dejando así espacio para que el mal encuentre lugar en nuestro corazón y en nuestra mente” (véase La Primera Presidencia, manual para las Noches de Hogar para la familia, 1972, pág. 4).

En 1915 la Primera Presidencia de la Iglesia nos hizo la siguiente pro-mesa: “Si los santos obedecen este consejo [llevar a cabo la noche de hogar], les prometemos que recibirán grandes bendiciones. En el hogar aumentarán el amor y la obediencia a los padres, la fe nacerá en el cora-zón de los jóvenes de Israel y obtendrán poder para combatir las influen-cias malignas y las tentaciones que los acosan” (véase Neil L. Andersen, “Los profetas y los grillos...”, Liahona, enero de 2000, pág. 20).

■ ¿Qué bendiciones ha experimentado su familia por medio de la

Noche de Hogar?

El programa de la Noche de Hogar puede afianzar el amor y la paz en nuestro hogar. A medida que esos sentimientos aumenten, nuestra

126

13-e, La Noche de Hogar debe incluir a todos los miembros de la familia.

127

Lección 13

familia deseará vivir el Evangelio y muchas disputas y contenciones quedarán eliminadas. Cuando los miembros de nuestra familia oran, cantan y conversan acerca del Evangelio, el Espíritu del Señor mora en nuestro hogar y reemplaza cualquier espíritu de contención que se encuentre en ellos.

El élder Marion D. Hanks compartió una historia personal que ilustra este Espíritu: “Después de concluir una gran Noche de Hogar, me arro-dillé con mi familia el día antes de que nuestra querida hija contrajera matrimonio en el templo. Creo que a ella no le importará que les diga que después de pasar un buen rato divirtiéndonos, llorando y recor-dando, se le pidió que diera la oración. No recuerdo mucho de su ora-ción, ni las lágrimas, el gozo y la dulzura que sentimos; pero recuerdo algo: dio las gracias a Dios por el amor incondicional que ella había recibido. Esta vida no le brinda a una persona muchas oportunidades de sentirse realizado y un poco triunfante, pero esa noche me sentí extraordinariamente bien” (véase “Amor incondicional”, Liahona, septiembre de 1972, pág. 8).

■ ¿Cómo pueden las Noches de Hogar que se efectúan con regularidad

traer amor y paz a nuestro hogar? ¿Cómo pueden ayudar a los miem-

bros de la familia a combatir las fuerzas del mal? (Anote en la pizarra

las ideas que los alumnos sugieran.)

■ Pida a los miembros de la clase previamente asignados que compar-

tan las experiencias especiales que hayan tenido durante las Noches

de Hogar.

Conclusión

La Noche de Hogar es parte del plan del Señor para ayudarnos a vol-ver a Su presencia. Es el tiempo apartado especialmente para que ense-ñemos a nuestros hijos los principios del Evangelio, y para ayudar a todos los miembros de nuestra familia a vivir más unidos con amor y comprensión. Esos momentos que pasamos juntos pueden ayudar a fortalecer a nuestra familia y nos enseñarán a vivir juntos con más amor y armonía. Los miembros de nuestra familia estarán, por lo tanto, mejor preparados para combatir las influencias del mal que existen en el mundo.

“Una vez más instamos sinceramente a los padres a reunir a sus hijos a su alrededor con amor, paciencia y comprensión, para instruirlos en ver-dad y rectitud... El hogar es el primer lugar y el más eficaz para que los niños aprendan las lecciones de la vida” (véase La Primera Presidencia, manual para lasNoches de Hogar para la familia, 1975, pág. 3).

128

Lección 13

Cometido

Si ustedes no están realizando su Noche de Hogar con regularidad, comiencen a hacerlo esta semana. Oren al planificarlas para poder satisfacer las necesidades de su familia. Den la oportunidad de partici-par a todos los que integran la familia, en todo lo que sea posible.

Escrituras adicionales

■ Mosíah 4:14–5 (los padres han de enseñar la verdad a los hijos).

■ Doctrina y Convenios 68:25 (los padres han de enseñar la doctrina a

los hijos).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

demostración sobre la unidad familiar que se sugiere en la lección.

cias especiales que hayan tenido durante su Noche de Hogar.

pasajes de las Escrituras, o citas que usted desee presentar.

129

JUNTOS COMO FAMILIA CÓMO DIVERTIRNOS

L e c c i ó n 1 4

El objetivo de esta lección es alentarnos a fortalecer los lazos familiares mediante la diversión en conjunto.

Introducción

■ Muestre la ayuda visual 14-a, “La familia se fortalece cuando sus

miembros se divierten juntos”.

■ Pida a los dos miembros del sacerdocio previamente asignados que

compartan las experiencias más felices que hayan tenido con su familia.

Señale que una parte importante de vivir de acuerdo con el Evangelio

consiste en llevar a cabo actividades familiares.

El élder Marion D. Hanks relató lo siguiente:

“Los jóvenes quieren y merecen padres y una familia de quienes pue-dan sentirse orgullosos... La influencia de una buena familia queda bien ilustrada en el siguiente relato de una autora anónima:

“Era un espléndido día de otoño. Mi esposo, Art, y yo estábamos ayu-dando a nuestro amigo Don a llevar el bote hasta la playa. Art comentó melancólicamente que tendrían que esperar mucho tiempo para el pró-ximo verano, para que pudiéramos navegar otra vez. ‘Ustedes debe-rían aprender a esquiar, como mi familia, y así podrían divertirse todo el año’, dijo Don.

“Le pregunté, ‘¿No es eso muy caro?’

“Don se incorporó y sonriendo dijo: ‘¡Causa gracia! Nosotros vivimos en una casa anticuada. Durante años hemos estado ahorrando para remodelar el cuarto de baño. Pero todos los inviernos retiramos el dinero que tenemos en el banco y vamos todos a esquiar por unos días. Nuestro hijo mayor está ahora en el servicio militar y en sus cartas a menudo menciona lo mucho que se divertía en esos viajes. ¿Saben? No me imagino a mi hijo escribiendo a casa diciendo: ‘¡qué cuarto de baño tan lindo tenemos! ¿Verdad?’ ” (“Where Art Thou?”, Improvement Era, junio de 1968, pág. 75).

130

14-a, La familia se fortalece cuando sus miembros se divierten juntos.

131

Lección 14

■ ¿En qué manera fortaleció esa familia la unión que existía entre sus

miembros?

A la mayoría de nosotros nos gusta utilizar nuestro tiempo en hacer cosas que consideramos de valor. Trabajar, magnificar nuestros llama-mientos en la Iglesia, descansar, mejorar nuestra vida; todas esas activi-dades son importantes y requieren mucho de nuestro tiempo. Sin embargo, tal vez no sean las actividades más valiosas de nuestra vida. Piensen cómo contestarían las siguientes preguntas:

■ ¿Cuáles son las actividades más importantes de mi vida?

■ ¿Dedico tiempo suficiente a las actividades más significativas para mí?

■ ¿Cómo podría organizarme a fin de tener más tiempo para las activi-

dades más importantes?

Una de las maneras más importantes en que podemos usar nuestro tiempo es dedicarlo a nuestra familia. Sin embargo, las rutinas diarias, los intereses personales o la planificación inadecuada pueden llevarnos a desarrollar hábitos poco favorables y a malgastar el tiempo que podríamos dedicarle a la familia. No importa cuáles sean nuestras cir-cunstancias, debemos dedicar el tiempo para estar con nuestra familia y descubrir maneras de mejorar las relaciones familiares.

■ ¿Qué puede unir más a la familia? (Las respuestas podrían incluir:

cuidarnos mutuamente, demostrar amor, compartir y servirnos unos

a otros.)

Actividades que unifican a las familias

La mayoría de nosotros puede recordar de la niñez el gran gozo que sentíamos al compartir experiencias como familia. Una madre hizo el comentario siguiente:

“Cuando pienso en mi niñez y en mi adolescencia, evoco casi con reverencia los recuerdos de las cosas que de niños hicimos juntos con mamá y papá. Recuerdo que en aquellos tiempos no había mucho que hacer en la comunidad, así que teníamos que buscar nuestra recreación en casa. No cambiaría los recuerdos de nuestras fiestas familiares y de otras actividades recreativas por todos los teatros, salas de bolos y res-taurantes de hoy...

“Estoy decidida a hacer todo lo que esté a mi alcance para planificar actividades para mi familia que atraigan al Espíritu del Señor a mi hogar, de la misma manera en que el Espíritu llenó el hogar de mis padres. Deseo que mis hijos tengan la gran bendición de conservar los recuerdos que son tan preciados para mí...” (véase manual para las Noches de Hogar para la familia, 1968, pág. 178).

132

Lección 14

A semejanza de esta madre, debemos tratar de crear recuerdos positi-vos para nuestra familia. Pero las actividades que el mundo ofrece fuera del hogar no siempre son aceptables; muchas no ayudan a estre-char los lazos familiares ni fomentan el acercamiento a nuestro Padre Celestial. Al reconocer esa creciente necesidad, los líderes de la Iglesia nos han aconsejado que pasemos más tiempo con nuestra familia y que programemos actividades que fomenten su unificación. El presi-dente David O. McKay, por ejemplo, nos aconsejó hacer más atractivo nuestro hogar y realizar más actividades en él (véase Gospel Ideals, pág. 485–486). Si lo hacemos así, nuestros hijos serán felices y tendrán mucha satisfacción al traer a sus amigos a casa, porque será un lugar cálido, armonioso y feliz.

■ ¿Cuáles son algunas de las actividades que unifican a las familias?

(Anote las sugerencias en la pizarra. Agregue cualquiera de las

siguientes: Escribir con regularidad a algún familiar que viva lejos;

mantener un álbum con fotografías y recuerdos de la familia; inven-

tar un juego y participar en él; disfrutar un refrigerio después de una

actividad; dedicar una noche para cantar; dedicar una noche para

disfrutar de nuestros pasatiempos favoritos; fabricar una cometa

(papalote o papagayo) y hacerla volar; turnarse cada semana para

leer en voz alta de algún libro favorito; prestar ayuda a otra familia.)

Un padre relató la manera en que ayudó a unificar a su familia:

“Cuando se me llamó para ser presidente de misión, tuve miedo de que en el momento más crítico de la vida de mis ocho hijos, no iba a tener tiempo suficiente para ser un buen padre. Decidí que ser padre era un llamamiento más importante del Señor que el de ser presidente. Eso sig-nificaba que aunque me dedicara a la misión, duplicaría mi dedicación como padre. Sabía que para presidir con eficacia en la misión, primero debía presidir bien en mi hogar. Pasé mucho tiempo con mi familia, sabiendo que ellos serían los únicos que aún serían míos al final de mi misión. Si ellos se sentían seguros y felices en los primeros días de la misión, las cosas irían mejorando progresivamente.

“Una de las primeras cosas que hice fue colgar una cuerda muy gruesa, por encima de la rama más alta de un fresno enorme que sobresalía sobre los demás en el jardín al frente de la casa. [Un misionero] subió la cuerda y la ató al tronco. Así nació el columpio gigante de la casa de la misión. Con ese columpio, casi al instante empezaron a llegar del vecindario varios amigos para nuestros hijos más pequeños.

“A pocos meses de nuestra llegada, asistimos a un seminario para pre-sidentes de misión. Cada presidente, después de habérsele pedido que expresara la mejor idea que había tenido hasta el momento, informó sobre algún programa que él consideraba que había mejorado la obra misional. Al llegar mi turno dije: ‘Lo mejor que he hecho hasta ahora

133

Lección 14

fue construir un columpio’. Todos se rieron. El presidente S. Dilworth Young quedó muy asombrado, y exclamó: ‘¿Qué?’ Describí entonces el columpio y expliqué que mi mayor objetivo era ser un buen padre... El columpio llegó a ser mi símbolo para establecer prioridades. Más ade-lante instalé un tablero de baloncesto y un cuadrado de arena. Nuestro patio se convirtió en un parque de diversiones en el que yo pasaba bas-tante tiempo con mis hijos y donde ellos gozaron de tres años felices. Creo que siempre recordarán con gozo los momentos que pasaron en Kentucky y Tennessee” (George D. Durrant, Love at Home, Starring Father, 1973, págs. 18–20).

■ ¿Qué hizo ese padre para ayudar a fomentar la unión familiar?

■ Pida a un miembro de la clase que lea Eclesiastés 3:1–8.

Este pasaje nos dice que “todo tiene su tiempo, y todo lo que se quiere debajo del cielo tiene su hora”, incluso “tiempo de reír”. No importa cuán ocupados estemos, debemos apartar tiempo como familia para descansar y divertirnos juntos. Nuestro hogar debería estar lleno de risa y de felicidad.

Podemos disfrutar aun de nuestro trabajo si lo encaramos en forma correcta. Por ejemplo, en las familias con niños pequeños, el trabajo, tal como cultivar el huerto, limpiar la casa, o lavar la vajilla, puede ser considerado un juego. Eso mantendrá vibrantes el entusiasmo y el inte-rés. Esa manera de enfocar el trabajo puede ayudarnos a guiar a nues-tra familia hacia una vida feliz, en la cual mantenemos el equilibrio entre el trabajo, el descanso y la recreación.

Cómo planificar actividades familiares

En general, las actividades familiares de éxito se planean con anticipa-ción. Las siguientes sugerencias pueden ayudarnos a planificar y a lle-var a cabo actividades familiares:

de la familia disfrutan. Esta lista podría hacerse durante una Noche de Hogar.

quenla en el calendario de la familia.

una asignación a cada miembro de la familia.

134

Lección 14

■ ¿Qué más podemos hacer para planificar y realizar actividades fami-

liares?

Después de tener una actividad, debemos pensar cómo podríamos mejorar la diversión familiar. Debemos preguntarnos qué debimos haber hecho para que la actividad hubiera tenido más éxito y para que nos hubiese unido más como familia. Si lo hacemos así, es menos pro-bable que repitamos nuestros errores. Podemos planificar juntos para hacer que la próxima actividad sea mejor.

Tenemos que describir nuestras actividades en los registros familiares y en los diarios personales, e incluir fotografías y recuerdos especiales, si es posible. Al recordar la diversión que hayamos tenido juntos, esta-remos fortaleciendo nuestro amor mutuo.

El padre de la familia también debe planificar un tiempo especial para pasarlo a solas con cada miembro de la familia. Ésta es una buena forma en que el padre puede desarrollar el acercamiento con sus hijos. Los hijos se sienten importantes y amados cuando el padre hace el esfuerzo de dedicar tiempo a cada uno de ellos, individualmente.

Las actividades espontáneas también pueden acercar a los miembros de la familia. Tales actividades son de mucho valor y tenemos que aprovecharlas.

Las actividades fortalecen a la familia

El relato siguiente muestra qué desean por sobre todo los niños de sus padres:

“En un distrito escolar cercano a Indianápolis, se pidió a 325 niños que escribieran anónimamente lo que cada uno de ellos pensaba de su padre.

“El maestro esperaba que la curiosidad por escuchar la lectura de esas composiciones atrajera a los padres, haciéndoles participar en por lo menos una reunión de la Asociación de Padres y Maestros.

“Así fue.

“Unos llegaron en locomoción pública, otros en autos económicos y otros en autos de lujo; presidentes de bancos, obreros, profesionales, empleados, vendedores, granjeros, magnates industriales, panaderos, sastres, contratistas, etc. Cada uno de ellos con un concepto definido de sí mismo en términos de dinero, habilidad, rectitud o apariencia…

“El director tomó una hoja al azar y leyó: ‘Quiero a mi papá.’ Las razo-nes eran muchas: ‘Me ha hecho una casa de muñecas’, ‘Me ha llevado a bajar la colina en trineo’, ‘Me enseñó a cazar’, ‘Me ayuda con mis tareas de la escuela’, ‘Me lleva al parque’, ‘Me regaló un cerdito para criarlo y

135

Lección 14

venderlo’. Muchas de las razones se reducían a: ‘Quiero a mi papá, por-que él juega conmigo’.

“Ningún niño mencionó su casa, vecindario, auto, comida o ropa.

“Los padres acudieron representando a varias clases diferentes y salie-ron representando solamente a dos: compañeros de sus hijos, o extra-ños para sus hijos.

“Ningún hombre es demasiado rico ni demasiado pobre para jugar con sus hijos”. (Adaptado de una historia de Bryant S. Hinckley; véase L. Tom Perry, “Padres, atended a vuestras responsabilidades”, Liahona, febrero de 1978, pág. 90).

Al divertirnos como familia, a menudo tenemos la oportunidad de ense-ñar principios del Evangelio. Si comenzamos las actividades con una ora-ción familiar, nuestros hijos aprenderán el valor de la oración. Cuando resolvemos diferencias que surgen durante el juego, les enseñamos a lle-varse mejor con otras personas y a considerar los sentimientos ajenos. Al ayudarse mutuamente y al trabajar en equipo, aprenderán el sentido de la responsabilidad y de la cooperación. Cuando nos divertimos juntos, todos los miembros de nuestras familias aprenden a cultivar actitudes positivas y felices.

En el transcurso de los años, las actividades familiares muy a menudo se transforman en tradiciones. Algunas familias llevan a cabo reuniones familiares; otras salen de vacaciones, visitan el templo, o van a pescar o a cazar; otras forman grupos musicales, o desarrollan pasatiempos. Hay muchas buenas tradiciones que las familias pueden establecer, y todas son de mucho valor porque ayudan a unir a sus integrantes.

■ Invite a algunos miembros de la clase a que expliquen cómo el hecho

de divertirse juntos con los miembros de su familia ha fortalecido la

unión familiar.

Algunos dedicamos tanto tiempo a nuestras ocupaciones laborales y a la Iglesia que descuidamos a nuestra familia. Esto no agrada a nuestro Padre Celestial. Uno de esos hombres, que pasó la mayor parte de su vida al servicio de la Iglesia, un día se dio cuenta de que estaba per-diendo a su hijo. No había pasado mucho tiempo con él y, en conse-cuencia, no existía entre ellos la relación estrecha de padre e hijo que hubiera querido tener. Cuando trató de enseñarle a vivir el Evangelio, el hijo se rebeló y se retiró de la Iglesia.

Pero ese buen padre tuvo la sabiduría de dedicarle tiempo a su hijo de la manera en que lo había hecho con sus hijos mayores antes de estar tan ocupado. No le predicó; en cambio empezó a divertirse con él.

136

Lección 14

Comenzó a hacer lo que a su hijo le gustaba hacer. Asistieron juntos a actividades deportivas. Fueron juntos a acampar, a cazar y a pescar.

Después de tres años de llevar a cabo varias actividades juntos, durante las cuales llegaron a cultivar una estrecha relación, el hijo vol-vió a la actividad en la Iglesia. Posteriormente aceptó un llamamiento para servir como misionero. Ese padre aprendió que una manera de llegar al corazón de un hijo era realizar actividades con él.

Conclusión

Nuestra familia es uno de los aspectos más importantes de nuestra vida. Por lo tanto, es necesario que hagamos con ella todo lo que ayude a convertirnos en una familia eterna. El apartar tiempo para divertirse juntos y edificarnos mutuamente nos ayudará a lograrlo.

■ Comparta su testimonio acerca de la importancia de divertirse con la

familia.

Cometido

Organicen una actividad familiar en la que todos puedan divertirse. Durante una Noche de Hogar, organicen un calendario familiar que incluya actividades específicas para que la familia realice cada mes.

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

mente algunas de sus experiencias familiares más felices.

la diversión familiar.

pasajes de las Escrituras o citas que usted desee presentar.

137

EN LAS TAREAS DE CÓMO PARTICIPAR LA FAMILIA

L e c c i ó n 1 5

El objetivo de esta lección es aprender a desarrollar una actitud posi-tiva con respecto al trabajo y fomentar tal actitud entre los integrantes de la familia.

Introducción

“[Un periódico publicó] una entrevista con un pastor jubilado cuya edad se calculaba en 165 años. Se llamaba Shirali Mislimov. Nació en las montañas del Cáucaso y allí vivió toda su vida… entre el Mar Negro y el Mar Caspio...

“Mislimov todavía corta leña: ‘Estoy convencido de que un ocioso no puede vivir mucho’, le comentó a quien lo entrevistó...

“El artículo mencionó que el anciano todavía ‘cava alrededor de los árboles de su huerto, el que ha replantado varias veces en el transcurso de su vida’.

“ ‘El trabajo constante, el aire de las montañas y el comer moderadamente me han ayudado a alcanzar una edad avanzada’, dijo Mislimov, quien no bebe ni fuma” (véase: Wendell J. Ashton, “La dulzura del trabajo”, Liahona, junio de 1972, pág. 17).

El élder Neal A. Maxwell relató que en su juventud aprendió acerca de la importancia del trabajo: “Fui bendecido con padres que, como miembros devotos de la Iglesia, me enseñaron muchas cosas acerca del Evangelio cuando aún era muy joven, incluyendo la importancia del evangelio de trabajo. Ambos trabajaban mucho y trataban de ahorrar el poco dinero que tenían... Me fue fácil aprender a disfrutar del trabajo porque tuve padres que trabajaban sin quejarse” (“El evangelio de trabajo”, Liahona, junio de 1976, pág. 13).

El presidente David O. McKay dijo: “Debemos comprender que el privi-legio de trabajar es un don, que el poder para trabajar es una bendición, que el amor al trabajo es el éxito” (citado por Franklin D. Richards, “The Gospel of Work”, Improvement Era, diciembre de 1969, pág. 101).

138

Lección 15

■ ¿Por qué es tan importante nuestra actitud ante el trabajo? ¿Cómo

afecta nuestra actitud al trabajo que hacemos? ¿Cómo influye en

nuestros hijos nuestra actitud con respecto al trabajo?

Trabajo para toda la familia

■ Muestre la ayuda visual 15-a, “Cada miembro de la familia debe par-

ticipar en el trabajo familiar”.

Sin importar quiénes somos ni dónde vivimos, todos tenemos que trabajar. Generalmente los padres proporcionan alimento, ropa y casa para su familia. Las madres por lo general cuidan del hogar y enseñan a sus hijos. Todos los integrantes de la familia son responsables de las tareas de la casa. Los hijos deben comprender que ellos son una parte importante de la familia y que se necesita su ayuda.

■ ¿Cuáles son algunas de las tareas rutinarias del hogar de las cuales

nosotros y nuestros hijos somos responsables? (Las respuestas pue-

den incluir: arreglar y cuidar el jardín y la casa, cuidar a los anima-

les, sacar la basura, preparar las comidas, atender a los niños, coser

la ropa, ir de compras y ocuparnos de la limpieza.)

A veces tenemos que crear tareas para los niños, o buscar las más apro-piadas para ellos. El élder Loren C. Dunn contó cómo su padre resolvió este problema:

“Mientras crecíamos en una pequeña comunidad, mi padre vio la necesi-dad de que mi hermano y yo aprendiéramos el principio del trabajo. En consecuencia, nos puso a trabajar en una pequeña granja en las afueras del pueblo, en la que él se había criado. Él era el encargado del periódico local, por lo que no podía pasar mucho tiempo con nosotros, excepto temprano por la mañana y en las últimas horas de la tarde. Para dos jóvenes adolescentes eso era una gran responsabilidad, y a veces cometí-amos errores.

“Nuestra pequeña granja estaba rodeada por otras y, un día, uno de los granjeros fue a ver a mi padre para contarle lo que él consideraba que estábamos haciendo mal. Mi padre le escuchó atentamente y le dijo: ‘Jim, no entiendes. Verás, estoy criando muchachos y no vacas’. Después de la muerte de mi padre, Jim nos contó esa anécdota. ¡Cuán agradecido me sentí por ese padre que había decidido criar muchachos y no vacas! A pesar de los errores, aprendimos a trabajar en aquella pequeña granja y, aunque ellos nunca nos lo dijeron directamente, nosotros siempre supimos que para mamá y papá éramos mucho más importantes que las vacas o, en todo caso, que cualquier otra cosa” (véase Loren C. Dunn, “Nuestras inapreciables familias”, Liahona, abril de 1975, pág. 36).

139

15-a, Cada miembro de la familia debe participar en el trabajo familiar.

140

Lección 15

Cómo organizar y asignar el trabajo

Todos los miembros de la familia se benefician con el trabajo que se hace en casa, de manera que todos deberían estar dispuestos a hacer su parte. A cada integrante de la familia se le debe asignar tareas de acuerdo con sus habilidades. De ese modo, se evitará la ociosidad y todas las tareas quedarán hechas. Aun los niños pequeños deben recibir asignaciones de tareas sencillas.

Al organizar y asignar el trabajo familiar, debemos reunirnos con la familia y permitir que todos participen en las decisiones que se van a tomar. Lo podemos hacer durante la Noche de Hogar, o tener una reu-nión especial de familia. No importa cómo lo hagamos, todos los miem-bros de la familia deben participar en la planificación, puesto que se espera que todos compartan el trabajo.

Una de las maneras de organizar el trabajo de la casa es hacer una lista de todas las tareas, en orden de importancia o de dificultad. Después se escriben los nombres de los que son asignados a cada tarea. Una vez que la lista esté terminada, se debe colocar en un lugar visible para que todos recuerden sus tareas. Si alguien no sabe leer, se pueden hacer dibujos para representar palabras y nombres.

■ Muestre un cartel con la siguiente lista de ejemplos, o refiérase a la

lista en la pizarra.

Responsabilidades de la familia

Limpiar el patio Papá

Hacer las compras

Remendar y lavar la ropa Mamá

Preparar las comidas

Ordeñar la vaca

Juan

Alimentar a los animales

Sacar la basura

Lavar los platos María

Cuidar a los niños menores

Limpiar la cocina

Sara

Asegurarse de que haya

suficiente combustible

141

Lección 15

Para que el trabajo no se vuelva monótono y todos tengan distintas experiencias, los miembros de la familia pueden intercambiar tareas semanal o mensualmente. Si se hace así, debe reemplazarse la lista por otra actualizada. Por supuesto, el método de preparar una lista es sólo una de las muchas maneras de organizar el trabajo familiar.

■ Invite a algunos miembros de la clase a que expliquen cómo organi-

zan las tareas en su casa.

Una familia que empleó el método que utilizamos como ejemplo, des-cubrió que a ellos les sirvió para inculcar responsabilidad personal a sus hijos. Durante una Noche de Hogar la familia hizo una lista de las tareas de la casa. El niño de seis años se comprometió a ocuparse del jardín del frente de la casa. Ello significaba que tenía que regar las plantas, arrancar las malas hierbas y cortar el césped.

Días más tarde el padre vio que había papeles tirados y que el césped estaba descuidado. Pensó hacer el trabajo del niño. Habría sido fácil hacerlo, pero sabía que si lo hacía, le quitaría la responsabilidad que le había dado. Así que lo dejó tal como lo encontró.

A la noche siguiente, el jardín tenía un aspecto peor. Su hijo simple-mente no estaba haciendo su trabajo. Los jardines limpios de sus veci-nos hacían que el suyo pareciera aun peor. El padre pensó en el gasto que tendría que hacer si las plantas se secaban; e incluso pensó que pro-bablemente era un trabajo demasiado difícil para un niño de seis años. Pero una vez más decidió que su hijo era mucho más valioso que cual-quier otra cosa y rehusó asumir la responsabilidad de la tarea.

En lugar de hacerlo, invitó al pequeño para que lo acompañara a cami-nar alrededor de la casa para ver cómo iban las cosas. Después de haber andado alrededor del jardín, el niño dijo, “¡Ay, Papi, es tan difícil hacerlo!” El padre le preguntó: “¿Te gustaría que yo te ayudara?” “¡Oh, sí!”, respondió el niño. “¡Espera aquí un momento!” El niño corrió a la casa, trajo dos bolsas, y le pidió al papá que limpiara una parte del jar-dín mientras él limpiaba el resto. Pocos minutos más tarde habían ter-minado.

A las dos semanas, aquel hijo se había vuelto completamente responsa-ble del jardín. Sabía que si no lo cuidaba, nadie lo haría. Sabía que su padre dependía de él y confiaba en él. (Stephen Covey, Spiritual Roots of Human Relations, 1970, págs. 145–146.)

■ ¿Cómo ayudó ese padre a su hijo a cumplir con su responsabilidad?

Además de dar ayuda personal, ¿qué más podemos hacer para que

las tareas rutinarias sean más agradables? (Podemos dar pequeñas

recompensas para alentar a los niños a que terminen sus proyectos.)

142

Lección 15

Es importante enseñar a compartir las tareas y ser responsables de ellas. Si organizan a la familia de manera que todos tengan determina-das las tareas, los padres pueden lograr este propósito. Sin embargo, no tenemos que olvidar que también debemos dejar tiempo para descan-sar y divertirnos. El élder Franklin D. Richards nos hizo recordar que siempre debemos disponer de tiempo, tanto para el esparcimiento como para el trabajo: “Al buscar la manera de fomentar el amor por el trabajo, no debemos pasar por alto el hecho de apartar tiempo para el esparcimiento. Aunque el trabajo es absolutamente esencial para el éxito, el esparcimiento y el descanso adecuado son igualmente necesa-rios. [El poder de controlar el ritmo de nuestra actividad] es un factor importante para desarrollar amor por el trabajo. El Señor espera que cada uno de nosotros establezca el equilibrio correcto entre el trabajo y el esparcimiento, de la misma manera en que cultivamos los aspectos físicos y espirituales de la vida” (véase Improvement Era, diciembre de 1969, pág. 103).

El valor de trabajar juntos

■ ¿Cuánto valor tiene el hecho de trabajar juntos como familia?

(Escriba las respuestas en la pizarra. Asegúrese de incluir lo

siguiente: Sentiremos gozo al ver los resultados de nuestro trabajo,

nos sentiremos más unidos a nuestras familias, nuestros hijos apren-

derán a cooperar y a compartir las responsabilidades, como padres,

sentiremos gozo al obedecer la voluntad del Señor, y cada miembro

de la familia se beneficiará al aprender a trabajar.)

“En una familia de la Iglesia en la que el padre era médico, los padres estaban sumamente interesados en que sus niños aprendieran el valor del trabajo. Se dieron cuenta de que estaban dejando pasar una oportu-nidad para el desarrollo de sus hijos al contratar a una persona para que limpiara el consultorio.

“Los niños, entusiasmados con la oportunidad de obtener un ingreso regular, decidieron aceptar la tarea de limpiar el consultorio diaria-mente. El trabajo en equipo llegó a ser un factor importante. Las niñas limpiaban el consultorio una mañana, mientras los niños se quedaban en la casa para ayudar con los quehaceres del hogar; entonces, a la mañana siguiente, intercambiaban las responsabilidades...

“Como resultado de ese proyecto: (1) Los niños se familiarizaron con la profesión de su padre... (2) Sintieron que eran parte de la profesión de su padre, y se sintieron contentos por el trabajo que él realizaba. (3) Los niños tuvieron un proyecto de trabajo regular con tareas diarias que lle-var a cabo y adquirieron un sentimiento de responsabilidad al ver que el trabajo quedó bien hecho. (4) Aprendieron a trabajar en equipo...

143

Lección 15

(5) Contaron con un ingreso regular” (véase Elwood R. Peterson, “Family Work Proyects for Fun and Profit”,Ensign, junio de 1972, pág. 8).

■ ¿Qué es la ley de la cosecha? (“Cosechamos lo que sembramos”.

Escriba esta oración en la pizarra.)

Cada tarea que realizamos tiene su propia recompensa natural. Si plan-tamos huertos y los cuidamos, gozaremos de los frutos de nuestra labor en la época de la cosecha. Si construimos o reparamos nuestras casas, viviremos con mayor bienestar y seguridad. Si mantenemos limpia y ordenada nuestra ropa, gozaremos de más comodidad y daremos un buen ejemplo de pulcritud. Si preparamos comida nutritiva y mantene-mos limpia nuestra vajilla, gozaremos de mejor salud.

Una de las metas del trabajo familiar es desarrollar el carácter y apren-der a trabajar. A medida que la persona adquiera más responsabilidad y goce de la satisfacción de un trabajo bien hecho, llegará a ser una per-sona con la que se pueda contar. El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Espero que podamos comprender que, el tener un huerto, por ejemplo, es por lo general útil para reducir el costo de la comida y pone a nuestra disposición deliciosas frutas y verduras frescas; también representa mucho más que eso. ¿Quién puede medir el valor de esa conversación especial que tiene lugar entre padre e hija mientras sacan las hierbas del huerto o lo riegan? ¿En qué forma evaluamos el beneficio de las obvias lecciones que aprendemos al plantar, cultivar y experimentar la ley eterna de la cosecha? ¿Y cómo medimos la unidad y cooperación fami-liar que van unidas a una fructífera actividad de envasado de alimen-tos? Sí, estamos almacenando recursos, pero quizás el beneficio más grande esté contenido en las lecciones de la vida que aprendemos a medida quevivimos prudentemente” (véase “Los servicios de Bienestar: El Evangelio en acción”, Liahona, febrero de 1978, pág. 112).

El siguiente caso demuestra cómo una joven aprendió en cuanto al valor de trabajar con los suyos:

“A mediados del verano había hectáreas de remolacha que teníamos que cosechar. Esto significaba que teníamos que extraer algunas de las plantas pequeñas para dejar más lugar donde las remolachas que que-daban pudieran crecer mejor. Aun cuando nos gustaba comer las dul-ces raíces de la remolacha que cosechábamos, nos cansábamos mucho por estar agachados todo el día trabajando. Un día traté de quedarme en casa para no tener que pasar el día entre las largas hileras de remo-lachas sosteniéndome sobre las rodillas y las manos. Le dije a mi padre que me dolía la cabeza, y estoy segura que así era, pero no me dio per-miso para quedarme en casa y descansar. De manera que salimos al campo y comenzamos a trabajar.

144

Lección 15

“Después de trabajar por un rato, me quejé de mi dolor de cabeza. Aparentemente mi padre no me creyó porque no me mandó a casa. Una y otra vez me quejé del dolor de cabeza... Al fin mi padre dijo: ‘Muy bien, vete a casa y dile a tu madre que venga a cosechar remola-chas en lugar tuyo’. Eso me horrorizó. No podía imaginar a mi madre yendo al campo a hacer mi trabajo. Le dije a mi padre que prefería que-darme y trabajar; a medida que trabajé, la cabeza dejó de dolerme y no me quejé más”.

■ ¿Qué aprendió esa joven por medio de esa experiencia? (Las respues-

tas pueden incluir: la importancia del trabajo; el cumplir con su res-

ponsabilidad; el respeto por sus padres.)

Conclusión

El élder Neal A. Maxwell dijo:

“Creo que la gente no puede ser feliz a menos que tenga algo que hacer; en verdad uno puede ser más esclavo del ocio que del trabajo. Además, la labor nos mantiene humildes y nos recuerda que recibimos todas las bendiciones de nuestro Padre Celestial...

“El Evangelio de trabajo es una enseñanza muy importante de la Iglesia. Si cuando somos jóvenes aprendemos a trabajar, seremos mejores perso-nas, mejores miembros de nuestra familia, mejores vecinos y mejores dis-cípulos de Jesucristo, quien también aprendió a trabajar como carpintero” (“El Evangelio de trabajo”, Liahona, julio de 1975 págs. 13–14).

Cometido

Trabajen con alegría y no se quejen de sus trabajos. Durante esta semana, planifiquen, organicen y preparen un calendario de las tareas familiares, y asignen esas tareas a los integrantes de la familia.

Escrituras adicionales

■ Proverbios 6:6–11 (el ejemplo de la hormiga).

■ Efesios 4:28 (consejo de ser autosuficientes y caritativos).

■ 1 Tesalonicenses 4:9–12 (los santos han de trabajar con sus propias

manos).

■ 2 Nefi 5:17 (se alienta a los nefitas a que sean industriosos).

■ Doctrina y Convenios 42:42 (el ocioso no comerá el pan del trabajador).

■ José Smith—Historia 1:55 (José Smith trabajó).

145

Lección 15

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

y mejorar las habilidades laborales”.

sabilidad personal”.

en la pizarra.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

146
