L e c c i ó n 1 6

El objetivo de esta lección es motivarnos a mejorar nuestra destreza para plantar y mantener un huerto familiar.

Introducción

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Les alentamos a cultivar todo lo posible para su propio mantenimiento: árboles y arbustos frutales, así como la mayor cantidad posible de verduras. Inclusive aquellos que viven en apartamentos, con un poco de buena voluntad podrían plan-tarlos en macetas, latas u otro tipo de recipientes. Estudien los mejores métodos para proveerse de sus propios alimentos; hagan que su huerto sea, además de productivo, ordenado y hermoso. Si tienen niños en casa, háganlos participar en el proceso al asignarles responsabilidades” (véase “Preparación familiar”, Liahona, agosto de 1976, pág. 110).

Las recompensas que trae el huerto familiar

Hay muchas razones por las que debemos tener un huerto:

La unión familiar

Las familias cuyos integrantes trabajan juntos en el huerto desarrollarán más unidad porque comparten un propósito en común. El presidente Kimball dijo: “Confiamos en que hagan de ésta una actividad familiar, asignando algo a todos, incluyendo a los más pequeños. Existen muchas cosas que aprender y cosechar en los huertos, mucho más allá de la cose-cha misma” (véase “Convirtámonos en puros de corazón”, Liahona, agosto de 1978, pág. 127).

El aprecio por el trabajo

El huerto familiar ayuda a los niños a apreciar el valor del trabajo. Después de haber ayudado a la familia a plantar un huerto y a cui-darlo, disfrutarán al ver los resultados que provienen del trabajo arduo.

147

16-a, El huerto familiar puede producir muchos tipos de alimentos.

148

Lección 16

La autosuficiencia

Cultivar un huerto nos ayuda a desarrollar confianza al estar mejor preparados para satisfacer nuestras propias necesidades. Sabemos que si surgen problemas, podremos enfrentarlos porque hemos preservado frutas, hemos cultivado un huerto, y hemos plantado árboles frutales y otras plantas que producen frutos (fresas, frambuesas y otras bayas). Otra bendición adicional es saber que también podemos ayudar a otras personas necesitadas.

Enseñanza y placer

Un huerto nos recuerda las bellezas de este mundo que nuestro Padre Celestial creó para nosotros, y puede brindarnos horas de enseñanza y placer al ser testigos del milagro del crecimiento. El presidente Spencer W. Kimball dijo que esto nos recuerda “la ley de la cosecha... según la cual cosechamos lo que sembramos. Aunque la tierra de que dispon-gan sea pequeña, servirá para acercarlos a la naturaleza y ennoblecer-los, tal como sucedió al comienzo con nuestros primeros padres” (véase “Los Profetas”, Liahona, agosto de 1978, pág. 123).

La salud

El Señor nos ama y desea que gocemos de buena salud. Cultivar y consumir nuestras propias verduras, legumbres y frutas nos ayudará a mantener una buena salud. Además, los alimentos que obtenemos de nuestros huertos son generalmente más frescos y más sabrosos que los que compramos.

Reducción de gastos

Tener un huerto familiar puede reducir el coste de vida. Consumir el alimento que nosotros mismos producimos nos permite ahorrar el dinero que gastaríamos comprando alimentos producidos por otras personas.

■ ¿Qué más podemos aprender al plantar y cosechar nuestro propio

huerto?

Comenzar con un plan

Antes de comenzar a plantar nuestro huerto, debemos tomar las deci-siones siguientes:

¿Dónde vamos a plantar?

■ Muestre las ayudas visuales 16-a, “Un huerto familiar puede produ-

cir muchos tipos de alimentos”; 16-b, “Se puede tener un huerto casi

en cualquier lugar”; y 16-c, “Algunas verduras y frutas se pueden

cultivar en macetas si no se dispone de terreno”.

149

16-b, Se puede tener un huerto en casi cualquier lugar.

150

Lección 16

Un huerto merece la mejor ubicación posible porque se convertirá en un valioso terreno. Un lugar que reciba por lo menos seis horas diarias de sol es lo mejor para hacer el huerto.

El huerto tiene que estar ubicado en un lugar fácilmente accesible desde la casa. No debe tener mucha inclinación para que el agua no arrastre la tierra y las semillas. Si el huerto tiene que estar en un plano inclinado, los surcos o hileras deben hacerse horizontalmente, atravesando el plano inclinado, no en el sentido del mismo.

La clase de tierra es también muy importante. Si es demasiado arenosa, no retendrá la humedad. Si tiene un alto contenido de arcilla, el agua se acumulará encima de la primera capa y penetrará lentamente. Podemos solucionar cualquiera de los dos problemas simplemente agregando un poco de tierra con la característica opuesta y abono orgánico. Si en la región no hay lluvia suficiente, se necesitará agua para irrigarla.

Quienes vivan en apartamentos enfrentan problemas especiales debido a la limitación de espacio. Estas personas pueden plantar en macetas o maceteros, o pedir prestado o alquilar un terreno. Esto fue lo que dos familias de Alemania hicieron para poder tener un huerto. En una carta que escribieron al presidente Spencer W. Kimball, decían:

“Somos dos familias de la Misión Francfort, Alemania, y le escribimos para contarle acerca de nuestro huerto.

“No fue fácil encontrar un terreno en una ciudad grande como lo es Francfort; es un huerto pequeñito y cuando lo alquilamos, parecía una jungla, con la cerca rota, una casita en ruinas y el pasto que lo cubría todo. Eso no nos desalentó.

“Primero hicimos una cerca nueva, arreglamos la cabaña y aramos la tierra. En primavera plantamos verduras y los vecinos nos decían que allí no crecerían. Hay un arroyito al que vamos en bicicleta [llevando recipientes] y así traemos agua. Oramos al Señor para que bendijera nuestro huerto. Él contestó nuestras oraciones. Crece toda clase de hor-talizas. Es maravilloso ver crecer las plantas” (véase “Informe y desafío a los miembros”,Liahona, febrero de 1977, págs. 1–2).

¿Qué debemos plantar?

La segunda decisión que debemos tomar es qué vamos a plantar. Algunos huertos tienen suficiente espacio; otros sólo un poco. Si el espacio es limitado, debemos escoger plantas que crezcan hacia arriba, sobre estacas, tipo enredaderas, tales como frambuesas, arvejas (chí-charos), frijoles (porotos, judías) trepadores y tomates. También pode-mos ahorrar espacio si plantamos semillas que rinden mucho fruto, tales como calabazas y tomates, en lugar de sembrar semillas que produzcan sólo un fruto o raíz, tales como rábanos.

151

16-c, Algunas verduras y frutas se pueden cultivar en

macetas si no se dispone de terreno.

152

Lección 16

Aunque necesitamos conservar espacio, debemos escoger alimentos que aporten los nutrientes necesarios para los miembros de la familia. También debemos plantar solamente los alimentos que les gustan y que comerán: legumbres, tales como lentejas, soya, arvejas y nueces; frutas y verduras de hojas; tubérculos; y cereales, proporcionan una gran variedad de nutrientes de los diferentes grupos alimenticios. Por supuesto que al hacer nuestra selección, debemos escoger sólo lo que crezca bien en nuestro clima y tipo de suelo.

■ Muestre una lámina que contenga una lista de frutas, vegetales,

legumbres y cereales que crezcan en su región, o refiérase a la infor-

mación escrita en la pizarra.

Debemos dibujar un diagrama del huerto a medida que planificamos los cultivos para poder alternarlos cada año. Si se planta lo mismo en el mismo lugar año tras año, se deteriora la calidad de lo producido.

■ Muestre la ayuda visual 16-d, “Modelo de diagrama de un huerto”.

¿Cuándo debemos plantar?

Otra decisión que debemos tomar es cuándo vamos a plantar. Las diferentes clases de hortalizas crecen mejor bajo condiciones diferen-tes. Algunos cultivos crecen mejor en estaciones secas, mientras que otros prefieren una estación húmeda. Algunos crecen mejor en tiempo fresco, tales como la remolacha, repollos, zanahorias, lechugas, cebo-llas, arvejas y espinacas. Otros crecen mejor en tiempo más cálido, tales como los frijoles, el maíz, los melones, zapallos y tomates. Tenemos que saber cuándo plantar lo que crece mejor en nuestra región.

■ Muestre una lámina que indique las fechas en que se deben plantar

cultivos específicos en su zona o use la información de la pizarra.

Preparación del lugar para el huerto

Cuatro o seis semanas antes de plantar el huerto, limpie el terreno qui-tando las malezas, trozos de madera, piedras, basura y ramas. Afloje la tierra con una pala o un azadón, de manera que el agua pueda pene-trar fácilmente. La tierra estará lista para sembrar si está suelta y sin terrones.

La mayoría de los suelos se pueden mejorar. Si se agrega abono orgá-nico, que consiste en desechos vegetales o animales (estiércol), se mejora la textura del terreno, ya sea arenoso o arcilloso. El abono orgánico también ayuda a producir más y mejores cosechas porque le añade nutrientes al suelo. No puede prepararse adecuadamente el abono orgánico ni agregarlo al terreno en un mismo día. La prepara-ción de un buen abono orgánico a menudo requiere entre cuatro y seis

153

Frijoles trepadores

(judías, porotos), intercalados

con rábanos.

Maíz

Tomates en cilindros

de alambre

Plantío sucesivo: arvejas y

después zanahorias

Repollo

Melones

Zanahorias y rábanos Calabaza en arbusto

(en algunas zonas se les

llama zapallitos de tronco)

Remolachas Sendero

Frijoles en arbusto 6 metros

Zanahorias tempranas y

Verduras de su preferencia luego berenjenas y

pimientos morrones

Cebollas Lechugas Una verdura nueva

Calabacines italianos

Papas

(zucchini o zuquines)

2 metros

2 metros

4,5 metros

16-d, Modelo de diagrama (plano) de un huerto

154

Lección 16

meses. Por eso algunas personas hacen un montículo de abono cada año y lo agregan a su huerto al año siguiente.

No es difícil preparar abono orgánico. Primero, hay que encontrar un lugar donde prepararlo. Éste puede ser un pozo, una zona al descubierto alejada de donde se encuentre el agua para beber, o un triángulo del terreno, cercado con alambre o madera en sus tres lados sobre el suelo. Luego se pone una capa de residuos orgánicos de 15 cms.: césped cor-tado, hojas, mazorcas trituradas, paja, cáscaras de verduras o frutas, o restos de alimentos vegetales, teniendo cuidado de que no haya objetos de metal, ni huesos, grasa animal u otro material que no se descom-ponga rápidamente. A esta capa se le agrega estiércol de bovinos o de aves, o fertilizantes químicos. El estiércol de vacas, aves, ovejas, cabras, caballos, o cerdos constituye una buena clase de abono orgánico. Jamás se deben usar heces humanas, ni estiércol de animales carnívoros pues esta clase de abono contamina el suelo.

■ Muestre la ayuda visual 16-e, “El montículo de abono orgánico”.

Terminen el montículo de abono orgánico cubriéndolo con una capa de 5 cm. de tierra. Luego hagan un hueco en la parte superior del montí-culo para que allí se junte agua. A medida que acumulen más desechos, cada 15 cms. se va cubriendo con 5 cms. de tierra. Debe humedecerse cada capa a medida que se vaya agregando al montículo.

Mantengan siempre húmedo el montículo pero no mojado, y revuél-vanlo con una horquilla una vez a la semana, por lo menos, para per-mitir que el aire entre hasta su centro. El montículo se descompondrá rápidamente si el centro se “cocina” a más o menos 71 grados centígra-dos y, si no está caliente en el centro, se puede agregar más nitrógeno en forma de semillas de algodón molidas, o sangre animal disecada, o usar un fertilizante nitrogenado, si es posible obtenerlo. Cuando el montículo haya perdido totalmente el olor, el abono estará listo para agregarlo al suelo.

■ Invite a algunos miembros de la clase a que describan la manera en

que ellos preparan el abono orgánico.

Cómo plantar el huerto

En zonas donde la estación de cultivo es muy breve, se puede comen-zar un huerto dentro de la casa utilizando macetas. Si se hace al aire libre, planten las semillas en hileras rectas, de manera que las plantas nuevas puedan distinguirse fácilmente de las demás hierbas.

Planten hileras del mismo tipo de cultivo, como maíz, cada semana durante varias semanas sucesivas para que no madure todo a la vez. Las semillas varían de tamaño, por lo que no se pueden sembrar todas a la misma profundidad. Por lo general, las semillas no se deben sembrar a una profundidad mayor que tres veces su diámetro. Separen las semillas

155

4

3

2

1

Capa 1: material orgánico

Capa 2: tierra

Capa 3: material orgánico

Capa 4: tierra

16-e, El montículo de abono orgánico

156

Lección 16

unas de otras en los surcos de modo que al germinar y crecer las plantas tengan lugar para alcanzar su desarrollo total. Después de sembrar las semillas, aprieten la tierra para que quede firme, y dejen suficiente espa-cio entre las hileras para permitir que se afloje la tierra alrededor de las plantas a medida que éstas crezcan.

Después de que se hayan sembrado las semillas, mantengan húmedo el suelo porque si se seca, la semilla no germinará.

El cuidado del huerto

Todos sus planes, la preparación y la siembra darán poco beneficio si después el huerto no se cuida. Tal cuidado incluye:

Agua

Regar bien el huerto por lo menos una vez a la semana en los lugares donde no haya suficiente lluvia. Después de regarlo, el suelo deberá quedar húmedo hasta unos 18 cms. de profundidad. Para impedir que el terreno se seque y se endurezca, traten de no regar durante la parte más calurosa del día.

Cultivo

La malas hierbas privan a las plantas de agua y nutrientes. Quiten las hierbas, a mano o con una azada. Una vez que las plantas hayan bro-tado, una capa de paja o de hojas secas puede impedir que la maleza crezca, pero todavía se debe aflojar la tierra cada semana. Con la ayuda de una azada, retiren hacia un lado dicha capa, aflojen la tierra y luego cúbranla nuevamente.

Estiércol (Mantillo)

Cuando las plantas hayan crecido varios centímetros de altura, quiten otras malezas que queden y pongan una capa de aserrín, papel picado, pasto, hojas o paja hasta una altura de siete centímetros alrededor de las plantas y entre las hileras. La capa evita que el suelo se seque, o que se caliente demasiado. Muchas personas que usan mantillo encuentran que así desyerban menos a menudo.

Control de insectos dañinos

Los insectos dañan las plantas y pueden arruinar el cultivo entero. Ustedes pueden quitar los insectos a mano, o hacer que se desprendan usando agua o exterminarlos con un insecticida. Si usan insecticidas, deben lavar bien los alimentos antes de comerlos.

Cosecha

■ Muestre la ayuda visual 16-f, “Una buena cosecha es el resultado de

un huerto bien cuidado”.

157

16-f, Una buena cosecha es el resultado de un huerto bien cuidado.

158

Lección 16

La fruta y las legumbres que se cosechan poco antes de cocinarlas, comerlas o envasarlas tendrán mejor sabor y tendrán un valor nutritivo más elevado. Algunas hortalizas, tales como los pepinos, se producen mejor si se cosechan a menudo. No se les debe dejar que maduren demasiado ni que se marchiten o sequen. Cosechen las hortalizas de hoja cuando estén frescas y tiernas.

■ ¿Cómo podemos motivarnos para cuidar un huerto después de

haberlo planificado, preparado y plantado?

Conclusión

Al hacer lo que Sus profetas nos piden, demostramos que amamos al Señor y que confiamos en Él. Una de las cosas que nos han pedido, es que plantemos un huerto. Si todos planificamos y preparamos un huerto y lo cuidamos, manteniéndolo ordenado y produciendo bien, seremos bendecidos.

Cometido

Trabajen en cooperación con los miembros de su familia para plantar y cuidar un huerto.

Escrituras adicionales

■ Doctrina y Convenios 59:16–20 (Dios nos dio las cosas buenas de la

tierra).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

con agricultores experimentados:

a. Cuáles son los cultivos que mejor se producen en su región.

b. Cuáles, entre esos cultivos, producen más en el menor espacio

disponible.

c. Fechas para la siembra de esos cultivos.

en la pizarra.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

159
