L e c c i ó n 1 7

El objetivo de esta lección es ayudarnos a establecer y alcanzar metas personales y familiares.

Introducción

Cuando el presidente Spencer W. Kimball tenía catorce años de edad, un líder de la Iglesia fue a una conferencia de su estaca y dijo a la con-gregación que todos tenían que leer las Escrituras. Recordando aquella experiencia, el presidente Kimball dijo:

“Pensé que yo nunca había leído la Biblia; [por lo tanto] esa misma noche... me fui a casa, subí a mi cuarto en la buhardilla, encendí una pequeña lámpara de petróleo que se hallaba sobre la mesita y leí los primeros capítulos de Génesis. Un año después cerré la Biblia, después de haber leído cada uno de los capítulos de ese libro grande y glorioso.

“Comprobé que había ciertas partes que eran difíciles de comprender para un joven de 14 años y algunas páginas que no me eran de interés particular; pero después de haber leído… sentí la agradable satisfac-ción de saber que me había impuesto una meta y la había logrado” (véase “Haciendo planes para una vida plena y satisfactoria”, Liahona, septiembre de 1974, pág. 34).

Una meta es algo que deseamos lograr. En nuestra vida preterrenal, como hijos espirituales de nuestro Padre Celestial, supimos que esta vida iba a ser un tiempo para progresar y llegar a ser algún día como Él. Ese progreso debería ser la meta más importante de la vida. Para obte-nerla, necesitamos establecer y alcanzar algunas metas secundarias. El fijarlas nos ayudará también a vivir una vida plena y abundante.

Cómo seleccionar objetivos personales y familiares

El primer paso para seleccionar un objetivo es pensar en nuestra manera de vivir y decidir cómo mejorarla. Luego podemos seleccionar metas personales y familiares que nos ayuden a mejorar. Si queremos ser espiritualmente más fuertes, por ejemplo, tenemos que examinar nuestra energía espiritual y establecer metas apropiadas para mejorar

162

Lección 17

en ese aspecto. Al hacerlo, podemos tomar en consideración las siguientes preguntas:

¿Oro tan a menudo como debería hacerlo?

¿Sé lo que dice el Profeta y sigo su consejo?

¿Leo con regularidad las Escrituras?

¿Llevo a cabo fielmente mis asignaciones en el sacerdocio?

¿Soy honrado en el pago de diezmos y ofrendas?

¿Tengo pensamientos dignos y limpios en todo momento?

¿Tiene nuestra familia la Noche de Hogar cada semana?

¿Ha sido nuestra familia sellada en el templo?

¿Está nuestra familia preparando a otras personas para que reciban el Evangelio?

También tenemos que considerar el progreso que esperamos lograr en nuestros estudios, ocupación y otros aspectos de la vida. Al considerar cada aspecto de nuestra vida, debemos determinar cómo necesitamos mejorar. Luego debemos establecer objetivos que nos ayuden a lograrlo. Cada meta debe ser un desafío, pero al mismo tiempo algo que seamos capaces de alcanzar.

■ Asigne a los miembros de la clase para que hagan una lista de metas

razonables en los siguientes aspectos: oración, estudio de las Escrituras,

Noche de Hogar, matrimonio en el templo, historia familiar, orientación

familiar, obra misional, diezmos, tener pensamientos limpios, estudios

y ocupación.

Hacer todo eso requiere tiempo y esfuerzo. En consecuencia, debemos comenzar escogiendo sólo uno o dos objetivos y luego esforzarnos por alcanzarlos. A medida que mejoremos en uno, podremos concentrarnos en otro. La perfección es algo hacia lo cual nos esforzamos paso a paso durante toda la vida y en la eternidad; no se alcanza solamente por el hecho de proponérnoslo como objetivo.

Para establecer metas personales tenemos que considerar nuestros deseos y habilidades, y orar para pedir la inspiración del Señor. Para establecer esos objetivos, tal vez podríamos pedir consejo a nuestra esposa, a nuestros padres, a un líder de la Iglesia o a un amigo de con-fianza. Debemos decidir qué es lo que queremos hacer, cómo queremos hacerlo y cuándo deseamos lograrlo.

El presidente N. Eldon Tanner relató una experiencia que tuvo con uno de sus nietos que había establecido un objetivo personal:

163

Lección 17

El nieto le dijo: “ ‘Abuelo, he asistido al cien por ciento de las reuniones desde que fui ordenado diácono hace un año... No he faltado a nin-guna reunión sacramental, de la Escuela Dominical, ni del sacerdocio’...

“Lo felicité y le dije: ‘John, si sigues asistiendo al cien por ciento de tus reuniones hasta que tengas la edad suficiente, yo pagaré los gastos de tu misión’. Sonrió y me dijo, ‘Lo haré’.

“Yo pensé que me hallaba totalmente a salvo del compromiso, pero él se dio a la tarea de salir adelante con su cien por ciento de asistencia a las reuniones. Recuerdo cómo en dos ocasiones supo poner en práctica la autodisciplina a fin de alcanzar su meta. Una vez, su tío lo invitó a un viaje que iba a hacer él con sus hijos, viaje que incluía un domingo lejos de su casa. Mi nieto les preguntó: ‘¿Hay allá algún lugar donde pueda asistir a mis reuniones dominicales?’, y como le dijeron que no, él dijo: ‘No, no puedo ir. Tengo que cumplir con mi cien por ciento’ y, por lo tanto, sacrificó así un lindo paseo al mar y a una isla donde iban a divertirse.

“En otra ocasión, cerca de un fin de semana se fracturó una pierna. Lo primero que preguntó a su médico fue, ‘¿Podré asistir a la Iglesia el domingo? Tengo que tener un cien por ciento’. Y fue a las reuniones, por supuesto, con muletas.

“Cuando cumplió los 19 años, me dijo: ‘Abuelo, he asistido al cien por ciento de las reuniones de la Iglesia desde que hicimos el trato’. Me sentí feliz de pagar los gastos de su misión. Aquel logro ha ejercido una gran influencia en su vida” (véase “Alcanzar el éxito mediante el autodominio”, Liahona, octubre de 1975, págs. 25–26).

■ ¿Cuánto tiempo trabajó John para alcanzar su meta? (Seis años.)

¿Cómo creen que se sintió al alcanzar su meta?

Para establecer una meta familiar, los integrantes de la familia deben compartir entre sí sus deseos y sentimientos. Cada uno debe participar para establecer la meta, con el padre dirigiendo los comentarios, si es posible. La oración ayudará a establecerla.

El élder J. Thomas Fyans relató acerca de la manera en que una familia seleccionó sus metas:

“A casi cinco mil kilómetros de distancia de Salt Lake City vive una familia que nuevamente hará algo muy especial después de esta confe-rencia. Cuando llegue la revista Liahona a su hogar con los discursos de la conferencia, la familia leerá inmediatamente los mensajes y pedirá a los hijos mayores que hablen acerca del contenido de algunos discursos seleccionados.

“Pero no se limitarán solamente a la lectura de los mensajes; en sus reu-niones de la Noche de Hogar escogerán metas personales y familiares

164

17-a, El estudio de las Escrituras en familia ofrece muchas recompensas.

165

Lección 17

basadas en los mensajes de la conferencia. Sus objetivos serán prácticos: ‘recordar a la abuela en las oraciones cotidianas, aprender de memoria un himno de la Iglesia, revisar su preparación familiar, hacer la volun-tad del Señor a la manera de Él y no a la manera que uno desea, llevar a la Iglesia a alguien que no sea miembro’. Comentarán en cuanto a sus metas y orarán con respecto a ellas, repasándolas constantemente. Nada tiene de extraño que el padre de esta familia dijese: ‘Nuestra familia considera la conferencia general de la Iglesia como la lista que da el Señor de las cosas en las cuales debemos concentrarnos. Esto significa, tanto para nosotros como para nuestros hijos, más de lo que podríamos expresar con palabras’ ” (véase “Las conferencias: faros que orientan nuestra vida”, Liahona, julio de 1975, pág. 41).

Las metas nos ayudan en nuestro progreso eterno

■ Pida a los miembros de la clase que piensen por unos momentos

acerca de sus metas eternas. Invite a unos pocos a que compartan

con los hermanos presentes algunas de sus metas. Haga en la pizarra

una lista de esas metas.

Al establecer metas que nos ayuden a ser más como el Salvador y nues-tro Padre Celestial, llegaremos a ser dignos de disfrutar la vida eterna con nuestra familia. El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Pero es aquí [en la tierra] donde echamos los cimientos. Aquí es donde se nos enseñan estas sencillas verdades del Evangelio de Jesucristo, en este estado de probación, para ser preparados para esa perfección. Hoy debemos ser mejores de lo que fuimos ayer y mañana mejores de lo que somos hoy” (Doctrina de Salvación, Tomo II, pág. 17).

■ Muestre las ayudas visuales 17-a, “El estudio de las Escrituras en

familia ofrece muchas recompensas”; 17-b, “La oración une a la fami-

lia”; y 17-c, “La Noche de Hogar ayuda a fomentar la espiritualidad”.

Tenemos que seleccionar y lograr metas que nos ayuden a prepararnos para la vida eterna y para acercarnos a nuestro Padre Celestial. Por ejem-plo, podemos establecer los objetivos de leer diariamente las Escrituras, de tener las oraciones familiares, o de efectuar la Noche de Hogar.

■ ¿Qué otros objetivos nos ayudan a prepararnos para la vida eterna y

para acercarnos más a Dios?

El relato siguiente ilustra la manera en que las metas nos ayudan a progresar hacia la vida eterna:

Cuando Jerry conoció a los misioneros tenía veinticuatro años y se encontraba muy deprimido. Se había graduado de maestro, pero no estaba trabajando en algo relacionado con su profesión. Era soltero y no encontraba un verdadero propósito en la vida. Cada mañana se preguntaba: “¿Por qué soportar otro día?”

166

17-b, La oración une a la familia.

167

17-c, La Noche de Hogar ayuda a fomentar la espiritualidad.

168

Lección 17

Cierto día, un viejo amigo que se había unido a la Iglesia lo invitó a reunirse con los misioneros. Los élderes le instaron a leer el Libro de Mormón y a orar en cuanto al libro. A medida que estudiaba el Evangelio de Jesucristo, Jerry sentía que la vida realmente tenía un propósito. Cuando oró, supo que el Libro de Mormón era verdadero y que él deseaba seguir al Salvador. Dado que quería bautizarse, cambió su vida y comenzó a vivir de acuerdo con el Evangelio.

Después de su bautismo, Jerry aceptó un llamamiento que el obispo le extendió y fue completamente fiel en sus deberes del sacerdocio. Sentía un gran deseo de ayudar a sus semejantes y pronto consiguió un empleo como maestro en una escuela primaria. Poco tiempo después conoció a una hermosa joven que también hacía poco tiempo se había convertido y se casó con ella. Se fijaron la meta de ir al templo y poco después fueron sellados para toda la eternidad. Desde entonces han experimentado una gran felicidad al seguir el plan del Señor.

Cómo lograr nuestros objetivos

■ Pida a uno de los miembros de la clase que lea en voz alta 2 Nefi 32:9.

Nefi nos dice que debemos orar antes de intentar hacer cualquier cosa. Uno de los pasos más importantes al establecer un objetivo, consiste en comprometernos personalmente a lograrlo. Al orar a nuestro Padre Celestial, debemos pedir Su ayuda. Debemos prometer que haremos todo lo que esté a nuestro alcance para lograr las metas que nos hemos propuesto.

■ ¿Qué podemos hacer para recordar nuestras metas? (Asegúrese de

mencionar las siguientes ideas: anotar las metas en nuestro diario per-

sonal; escribirlas en una hoja de papel y ponerla en un lugar donde la

veamos todos los días; comentarlas periódicamente con la familia.)

Todos los deseos justos y los objetivos que tengamos no nos ayudarán a menos que nos esforcemos por alcanzarlos. El Señor dijo: “Toda victoria y toda gloria os es realizada mediante vuestra diligencia, fidelidad y oraciones de fe” (D. y C. 103:36). Al trabajar diligentemente, obedecer los mandamientos y orar, podemos lograr nuestros objetivos apropia-dos. Cada día es una oportunidad de acercarnos un poco más al logro de nuestras metas. También podemos hacer esfuerzos especiales para ayudar a los integrantes de la familia a lograr sus objetivos.

A menudo tenemos que sacrificarnos para lograr una meta. El presi-dente Spencer W. Kimball explicó una vez cómo hizo para alcanzar uno de sus objetivos mediante el sacrificio:

“Después de terminar la misión, deseaba asistir a la universidad, pero mi familia no podía sostenerme económicamente. De modo que conse-guí un trabajo en los almacenes del ferrocarril Southern Pacific, en Los Ángeles (California), con el fin de ganar dinero para pagarme la uni-

169

Lección 17

versidad. Trabajaba catorce horas al día trasladando la carga entre los almacenes y los furgones, en un carro de mano. A menudo tenía en el carro cargas de media tonelada. Estoy seguro de que ustedes pueden comprender por qué me sentía tan cansado al final del día.

“Vivía en casa de mi hermana, a cuatro o cinco kilómetros de distancia. El pasaje del tranvía era de diez centavos, y yo recorría a pie esa dis-tancia para así ahorrar veinte centavos al día. Mi gran deseo era asistir a la universidad, y haber caminado esa distancia hizo que mi meta estuviera más a mi alcance... [Por medio del sacrificio] pude ahorrar lo suficiente para volver a mi casa en Arizona e ingresar en la universi-dad” (véase “Decisiones: por qué es importante tomar algunas ahora”, Liahona, septiembre de 1971, pág. 17).

Conclusión

El élder O. Leslie Stone dijo: “Debemos evaluar constantemente nuestro pro-greso. Para vivir rectamente y cumplir con los propósitos de nuestra crea-ción, constantemente debemos examinar el pasado, determinar nuestro estado presente y fijar metas para el futuro. Sin pasar por este proceso, hay poca posibilidad de alcanzar los objetivos que uno tenga” (véase “La clave del éxito matrimonial”, Liahona, agosto de 1978, pág. 91).

Establecer objetivos, planificarlos y trabajar para alcanzarlos, evaluar el progreso alcanzado y luego establecer nuevas metas, es parte del pro-ceso que nos acerca más a la vida eterna. Nuestro Padre Celestial se complace cuando establecemos objetivos y Él nos ayudará a lograrlos.

Cometido

Mediante la oración, seleccionen metas personales. Quizás quieran fijar una meta en uno de los siguientes aspectos: oración, estudio de las Escrituras, Noche de Hogar, matrimonio en el templo, historia familiar, obra misional, diezmos, cultivar pensamientos limpios, orientación familiar.

Anoten su meta en su diario personal, o en una hoja de papel, y pón-ganlo en un lugar donde puedan verla todos los días. Comprométanse a lograr la meta que se hayan propuesto. Oren para pedir ayuda y pro-métanle al Señor que harán todo lo que les sea posible.

Compartan con su familia una meta que puedan realizar juntos y luego esfuércense para lograrla.

Preparación del maestro:

Antes de presentar esta lección:

Asigne a miembros de la clase para que presenten los relatos, los pasa-jes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

170

EL AUTODOMINIO CÓMO CULTIVAR Y APRENDER

L e c c i ó n 1 8

El objetivo de esta lección es aprender a cultivar un mayor autodomi-nio y enseñarnos la forma de ayudar a nuestros hijos a cultivar también esa virtud.

Introducción

Existe un relato que describe la forma en que se selecciona y adiestra a los caballos árabes. Debido a que se les utiliza en servicios muy impor-tantes, esos caballos deben obedecer sin vacilación alguna a sus amos. Desde el principio del entrenamiento, se les enseña a responder instan-táneamente al mandato del amo; después, se les somete a una prueba para ver cómo se comportan estando bajo presión. Se les mantiene por largo tiempo dentro de un corral sin darles agua, la cual está disponi-ble afuera de la entrada. Después de un tiempo, se les abre la puerta y entonces los caballos corren hacia el agua. Poco antes de llegar a ella, sin embargo, el amo hace sonar un silbato. A causa de la sed, algunos caballos no prestan atención, pero otros se vuelven de inmediato y van hacia el amo. Estos caballos obedientes han aprendido a tener disci-plina y son aceptados para las tareas más importantes. Los otros son utilizados en trabajos de menos importancia. (Adaptado de Sterling W. Sill, Leadership, 1958, Tomo I, págs. 62–63.)

El Señor nos ha proporcionado el albedrío, por lo que somos libres para elegir. Lo que elijamos determinará cuál será nuestro futuro: si elegimos la rectitud, demostramos nuestra dignidad de servir en el reino de Dios. Pero, para elegir la rectitud, nosotros, como sucedió con los caballos, necesitamos adiestramiento, disciplina y obediencia. Esto nos ayuda a controlar nuestros apetitos y pasiones, y nos enseña a seguir los susurros de nuestro Maestro, aun cuando seamos tentados.

■ Lean Proverbios 16:32.

El autodominio es necesario para el progreso eterno

El autodominio es el poder que existe en nuestro interior para controlar nuestros deseos y acciones. Este poder es necesario para volver a vivir

171

Lección 18

con nuestro Padre Celestial. Requiere un esfuerzo constante de nuestra parte, pero al cultivarlo estaremos mejor preparados para tomar decisio-nes correctas.

El autodominio es especialmente importante para nosotros como po-seedores del sacerdocio. No podemos aconsejar eficazmente, ni servir a otras personas a menos que estemos esforzándonos por controlarnos a nosotros mismos. Al esforzarnos por lograr el autodominio, somos un ejemplo para nuestros hijos y para otras personas.

Cuando nos bautizamos, comenzamos una vida nueva dedicada a seguir al Salvador. Pero para seguirle, tenemos que vencer las cosas mundanas, las debilidades y las imperfecciones. El Salvador enseñó: “Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame” (Mateo 16:24). También enseñó: “Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella; porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan” (Mateo 7:13–14).

Para entrar en la senda estrecha se requiere autocontrol y sacrificio, lo que significa vencer las tentaciones; pero el Señor promete que nos premiará si nos dominamos y guardamos Sus mandamientos.

El autodominio nos hace libres

Nuestro Padre Celestial nos ha dado mandamientos porque nos ama y desea protegernos de toda aflicción; el obedecer Sus mandamientos nos hará libres.

El desarrollar autodominio nos ayudará a formar hábitos positivos, tales como levantarnos temprano, estudiar diariamente las Escrituras y llevar a cabo nuestras asignaciones con prontitud. Este tipo de hábitos nos libera de la confusión. A continuación se mencionan otros princi-pios que nos darán libertad si los obedecemos:

Los diezmos

Al obedecer la ley del diezmo, aprendemos a vencer los deseos egoístas.

La Palabra de Sabiduría

Cuando cumplimos esa ley, nos librarnos de los efectos dañinos del tabaco, del alcohol y de las drogas.

Castidad

El mantener nuestras acciones y pensamientos dentro de los límites que el Señor ha establecido, nos ayuda a vernos libres de pesares y de remordimientos.

■ ¿Qué otros principios del Evangelio nos dan libertad cuando los apli-

camos? ¿En que forma nos liberan?

172

Lección 18

Cómo lograr el autodominio

■ Lean Alma 37:32–37. ¿Qué nos enseña este pasaje acerca del autodo-

minio? (Debemos sentir repugnancia por el pecado y la iniquidad,

arrepentirnos, tener fe en Cristo, ser humildes, hacer el esfuerzo de

vencer toda tentación, no cansarnos nunca de las buenas obras, apren-

der sabiduría, obedecer los mandamientos de Dios, orar y consultar al

Señor en todo lo que hagamos.)

Lograr autodominio es un proceso de toda la vida. Requiere el conocer-nos a nosotros mismos, así como el conocer los principios del Evangelio. Significa establecer objetivos para cumplir esos principios y depender del Señor cuando necesitamos fortaleza y apoyo a medida que nos esforzamos al máximo por alcanzar esas metas.

■ Muestre un cartel con la siguiente lista, o haga referencia a la infor-

mación en la pizarra:

Cómo lograr el autodominio

el estudio de las Escrituras.

Conózcanse a sí mismos

A medida que obtenemos experiencia y aprendemos más acerca del Evangelio, llegamos a reconocer nuestras virtudes (puntos fuertes) y debilidades (puntos débiles). Con este reconocimiento viene el deseo de vencer los hábitos y sentimientos malos, y la motivación para mejo-rar las virtudes que ya poseemos.

El presidente David O. McKay dijo que algunos de los males que encontramos en nosotros mismos son los celos, el odio, la envidia y la antipatía. Al respecto, declaró: “Ustedes deben vencer todas estas malas tendencias, suprimiéndolas. Es ahí donde el autocontrol entra en juego. ¡Supriman ese enojo! ¡Eliminen esos celos, esa envidia! Todos ellos dañan al espíritu” (Gospel Ideals, pág. 356).

No es fácil sobreponerse a esos sentimientos; cambiar requiere tiempo. Pero si hacemos el esfuerzo y dependemos de nuestro Padre Celestial, lograremos alcanzar la paciencia y el valor para vencer los males que encontremos en nosotros mismos.

173

Lección 18

Establezcan metas correctas

Una buena manera de desarrollar el autodominio es establecer y alcan-zar objetivos. Si tenemos un objetivo firmemente establecido en nuestra mente y nos esforzamos por lograrlo con la ayuda del Señor, consegui-remos el autodominio. Este proceso requiere perseverancia, pero el Señor nos ha dicho que tenemos que perseverar hasta el fin, viviendo rectamente, para alcanzar el objetivo de la exaltación, o de la vida eterna (véase D. y C. 14:7).

■ Pida a los miembros de la clase que mediten un momento sobre la

meta en la que actualmente están trabajando.

Dependan del Señor mediante la oración y el estudio de las Escrituras

Para vencer nuestras tentaciones y alcanzar las metas eternas, se requiere que tengamos fe en Jesucristo. La oración regular y el estudio de las Escrituras nos ayudan a lograr esa fe y a obtener fortaleza para vencer nuestros problemas. Además, en las Escrituras contamos con detalles sobre la vida de los siervos del Señor como ejemplos dignos de imitar; nos ayudan a comprender que si otras personas han desarro-llado el autodominio, nosotros también podemos lograrlo.

■ Invite a algunos miembros de la clase a que relaten cómo lograron

más autodominio mediante la lectura de las Escrituras y la oración.

Ayudar a los niños a desarrollar su autodominio

■ Muestre la ayuda visual 18-a, “Los padres prudentes enseñan a sus

hijos a cultivar el autodominio”.

Nuestros hogares deben ser lugares donde nuestros hijos pueden apren-der a lograr el autodominio. Los cuatro principios siguientes nos ayudan a enseñar el autodominio a nuestros hijos:

■ Muestre un cartel con la siguiente lista o escriba la información en la

pizarra:

Cómo enseñar el autodominio a los niños

respetarlas desde sus primeros años.

Evangelio.

174

18-a, Los padres prudentes enseñan a sus hijos a cultivar el autodominio.

175

Lección 18

Establecer reglas y enseñar a los niños a respetarlas desde sus primeros años.

El presidente David O. McKay enseñó que los niños deben aprender a ser obedientes desde una tierna edad. Si los padres no enseñan la obediencia en los primeros años de sus hijos, tendrán dificultad para hacerlo más adelante. Recalcó que debemos dejar que el niño se desa-rrolle y crezca libremente; pero si traspasa las reglas establecidas, debe-mos ser moderados, pero firmes, en nuestra disciplina. (Véase Stepping Stones to an Abundant Life, recopilado por Llewelyn R. McKay, 1971, pág. 38.)

El presidente N. Eldon Tanner también explicó sobre la importancia de enseñar a los hijos cuando son pequeños: “A medida que enseñamos [a nuestros hijos], tenemos la responsabilidad de disciplinarles y asegu-rarnos de que hagan lo que es correcto. Si los niños están cubiertos de tierra, no esperamos hasta que crezcan para que decidan si se bañan o no. Tampoco esperamos su decisión con respecto a las medicinas que deben tomar cuando están enfermos o si van a ir o no a la escuela o a la Iglesia” (véase “Podrás escoger según tu voluntad”, Liahona, octubre de 1973, pág. 40).

Enseñar a los niños los principios del Evangelio

El presidente N. Eldon Tanner declaró: “Los padres deben también enseñar a sus hijos, desde pequeños, el glorioso concepto y el hecho de que ellos son hijos espirituales de Dios, y [que] elegir el seguir las ense-ñanzas de Jesucristo es la única manera de gozar de éxito y de felicidad aquí y en la vida eterna en el más allá. Se les debe enseñar que Satanás es real y que usará todos los elementos a su disposición para tentarles a hacer lo malo y tratar de desviarles del camino, hacerles sus esclavos y alejarles de la suprema felicidad y exaltación que de otro modo podrían gozar” (Seek Ye First The Kingdom of God, pág. 87).

Si queremos enseñar los principios del Evangelio a nuestros hijos, tam-bién debemos establecer ejemplos apropiados que ellos puedan seguir. Si fracasamos en controlar nuestros apetitos y pasiones, no podemos esperar que nuestros hijos controlen los suyos.

Asignarles responsabilidades

El élder L. Tom Perry dijo: “Debemos estar... seguros de que nuestra enseñanza es adecuada y de que hemos inculcado fe y confianza en el Señor en [la vida de] nuestros hijos. Debemos asegurarnos de que se les ha enseñado correctamente, y a medida que comienzan a madurar espiritualmente, necesitamos brindarles las oportunidades de expresar la fortaleza que está desarrollándose en ellos. Debemos darles nuestra fe y confianza y luego darles responsabilidad” (en Conference Report, Conferencia de Área de São Paulo, 1975, pág. 12).

176

Lección 18

Existen muchas maneras de enseñar a nuestros hijos lo que es la respon-sabilidad. El élder F. Enzio Busche dio un ejemplo:

“Nosotros tratamos de guiar a nuestros hijos hacia el auto respeto... y casi siempre dejamos que se juzguen a sí mismos. Por experiencia hemos descubierto que uno no es tan buen maestro cuando descubre errores y los pone de manifiesto… como cuando ayudamos a un hijo a descubrir por sí mismo lo que está haciendo mal. Cuando el niño mismo puede comprender sus errores, se ha dado el primer paso que se requiere para que se produzca el cambio.

“Recuerdo que una vez pedimos a nuestro hijo, después de haber cometido una falta, que él mismo se impusiera su propio castigo. Decidió que no se le debería permitir ver televisión durante un mes. Eso nos pareció un castigo demasiado severo, pero ¡cuán felices nos sentimos cuando su abuela nos contó que mientras él la visitaba insis-tió en que estaba mal que ella lo incitara a ver un determinado pro-grama, aun cuando sus padres nunca lo sabrían! Creo que no puede haber alegría más grande para los padres que la de ver que un hijo se maneja bien en una situación difícil” (véase “Provoke Not Your Children, Ensign”, marzo de 1976, pág. 42).

■ ¿Qué hizo el élder Busche para ayudar a que su hijo adquiriera auto-

dominio? (Le ayudó a ganar respeto por sí mismo al permitirle des-

cubrir sus propios errores. Le motivó a disciplinarse a sí mismo.)

Como padres, antes de asignar responsabilidades a nuestros hijos, debe-mos asegurarnos de que están preparados para recibirlas. El presidente Tanner explicó: “Los niños no aprenden por sí mismos a distinguir entre lo bueno y lo malo. Los padres tienen que determinar el momento en que el niño está listo para asumir responsabilidad de acuerdo con su capacidad para tomar decisiones correctas, para evaluar las alternativas y [experimentar] los resultados de hacerlo” (véase Seek Ye First The Kingdom of God, pág. 87).

Disciplinarlos con amor

Al disciplinar a nuestros hijos, debemos hacerlo con firmeza pero con piedad. Debemos indicar con claridad lo que esperamos de ellos y apli-car castigos apropiados. Después de disciplinar a nuestros hijos, debe-mos demostrarles mucho más amor.

■ Lean Doctrina y Convenios 121:43–44. ¿Por qué debemos demostrar

mayor amor a los hijos después de haberles aplicado un castigo?

(Para que entiendan que los amamos y que les aplicamos disciplina

para asegurar su bienestar, y para que no piensen que somos sus

enemigos.)

177

Lección 18

■ Comenten los ejemplos siguientes. Hagan hincapié en el hecho de

que las soluciones requieren autodominio. Tal vez quiera pedir ejem-

plos personales a algunos miembros de la clase en vez de anotar en

la pizarra los que se dan a continuación:

constantemente. ¿Cómo podrían ellos ayudar a sus hijos para que dejen de pelear y adquieran autodominio?

hogar, pero los horarios de trabajo, de los estudios y de otras tareas no lo permiten. Los miembros de la familia consideran que es impo-sible reunirse para tener la oración familiar. ¿Qué pueden hacer Juan y Elsita para ayudar a que todos ellos adquieran autodominio y tener entonces la oración familiar?

los miembros de la familia nunca creen tener suficiente dinero para satisfacer otros gastos. Sin embargo, siempre parecen tener suficiente dinero para divertirse, comprar ropa nueva y, cuando lo desean, para cosas que no son esenciales. ¿Cómo pueden los miembros de esta familia aprender autodominio con el fin de pagar los diezmos?

■ ¿Cómo actuarán frente a los otros miembros de la familia las perso-

nas que hayan cultivado el autodominio?

Conclusión

Empleando el albedrío otorgado por Dios y trabajando diligentemente, podemos adquirir autodominio si es que queremos prepararnos y pre-parar a nuestras familias para enfrentar los desafíos. Tenemos que ser capaces de tomar decisiones correctas y de controlar nuestros deseos y emociones si es que vamos a prepararnos para regresar a nuestro Padre Celestial.

■ Comparta su testimonio de que a medida que los miembros de la

familia desarrollan conscientemente el autodominio, pueden resolver

muchos de los problemas que tengan.

■ Canten “Haz el bien”, Himnos, Nº 155, o lean la letra que se da a con-

tinuación.

Haz el bien

Haz el bien; cuando tomes decisiones,

el Espíritu te guiará.

Y Su luz, si hacer el bien escoges,

en tu vida siempre brillará.

178

Lección 18

[Estribillo] Haz el bien, haz el bien,

y la prudencia te guiará.

Con Su luz haz el bien,

y siempre Dios te bendecirá.

Haz el bien; no permitas la discordia,

y evita toda tentación.

Pide que el Espíritu te guíe,

y sigue siempre Su inspiración.

[Estribillo]

Haz el bien; nos da paz hacer lo bueno.

Haz el bien; seguro estarás.

Haz el bien en cualquiera de tus hechos.

Sea tu meta el reino celestial.

[Estribillo]

Cometido

Seleccionen un problema personal o familiar; sigan los pasos que se indican en la lección para solucionar el problema. Lean las Escrituras buscando encontrar modelos apropiados para cultivar la autodisciplina.

Escrituras adicionales

■ Proverbios 25:28 (gobiernen su propio espíritu).

■ Santiago 1:26 (refrenen su lengua).

■ Alma 38 (Alma aconseja a Shiblón a que sea humilde y ejerza auto-

control).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

escoger”.

en la pizarra.

himno “Haz el bien” (Himnos, Nº 155) o prepárese para leer la letra.

lia ejercen conscientemente su autodominio, pueden sobreponerse a muchos problemas personales.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

179
