L e c c i ó n 1 9

El objetivo de esta lección es motivarnos a perfeccionar nuestros talen-tos e inspirar a los miembros de nuestra familia a hacer lo mismo.

Introducción

Nuestro Padre Celestial nos ha conferido talentos a cada uno de noso-tros y desea que los utilicemos. En una parábola que se encuentra en Mateo, el Señor habló de un hombre que estaba por emprender un largo viaje. Antes de irse llamó a sus siervos y puso sus bienes en manos de ellos. A un siervo le dio cinco talentos (en esta parábola, la palabra talentos significa dinero); a otro, dos; y a otro, uno. A cada hombre le dio talentos conforme a su capacidad.

Mientras el amo estaba lejos, el siervo que recibió cinco talentos nego-ció con ellos y ganó otros cinco. El siervo con dos talentos negoció con ellos y ganó otros dos más. Pero el siervo que tenía uno lo escondió en la tierra.

Tiempo después, el señor volvió y pidió que los siervos dieran cuenta de sus talentos. A los siervos que habían duplicado sus talentos les dijo: “Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu señor” (Mateo 25:21). Pero al siervo que había escondido su talento, su señor lo llamó “siervo malo y negli-gente”. Dijo que tomaría su talento y se lo daría al siervo que tenía diez. (Véase Mateo 25:14–30.)

El Señor relató esta parábola para enseñar la importancia de emplear sabiamente nuestras habilidades o talentos. Más se esperaba del hom-bre que había recibido muchos talentos que de aquel hombre que había recibido menos; sin embargo, se esperaba que todos ellos aumentaran lo que habían recibido. Aun el hombre que había recibido solamente un talento tenía la obligación de usarlo sabiamente.

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Dios nos ha dotado con talen-tos y con tiempo, con habilidades latentes y con oportunidades para

180

Lección 19

utilizarlas y desarrollarlas en Su servicio. Por tanto, espera mucho de nosotros, Sus hijos privilegiados” (El Milagro del Perdón, pág. 98).

Todos tenemos talentos

A cada uno de nosotros se nos ha bendecido con talentos que provie-nen de Dios. Los talentos que hemos recibido pueden ser personales, artísticos, o creativos. Debemos usar estos dones para servir a los demás y para traer gozo a nuestra vida.

■ Muestre un cartel con la lista siguiente, o haga referencia a la infor-

mación en la pizarra. Pida que los miembros de la clase determinen

sus propios talentos y mediten en cuanto a ellos (los talentos no tie-

nen que coincidir con los de la lista).

Talentos personales Talentos artísticos y creativos

Tener autocontrol Cantar

Tener paciencia Pintar

Tener valor

Tallar madera

Ser bondadoso Trabajar en cerámica

Tener un buen sentido del Esculpir

humor Repostería y panadería

Saber escuchar Destreza en jardinería

Perdonar con facilidad Escribir

Inspirar confianza en los demás Componer canciones Tener fe

Bailar

Amar al prójimo Narrar cuentos

Tener un testimonio firme Actuar

Ser activo en la Iglesia Tocar un instrumento musical

Apoyar a los líderes de la Tener aptitudes deportivas

Iglesia

Coser

Ver el bien en los demás Tejer

Ser alegre

El Señor le dijo a José Smith:

“Porque no a todos se da cada uno de los dones; pues hay muchos dones, y a todo hombre le es dado un don mediante el Espíritu de Dios.

181

Lección 19

“A algunos les es dado uno y a otros otro, para que así todos se benefi-cien” (D. y C. 46:11–12).

Este pasaje se refiere a los dones espirituales que el Señor nos ha dado. Dice que todos hemos recibido talentos para ayudar a los demás y para superarnos. Un miembro de la Iglesia explicó:

“Nuestra mayor probabilidad de expansión y desarrollo se halla en el campo de nuestros talentos, de nuestras virtudes y de nuestras apti-tudes...

“Si uno desea una espalda fuerte, todo lo que tiene que hacer es aca-rrear una carga pesada. Por este mismo procedimiento, podemos aumentar la abundancia de nuestras propias aptitudes a casi cualquier dimensión” (Sterlin W. Sill, “A Hundred-Hundred Marriage”, Ensign, marzo de 1971, págs. 34–35).

Cómo esforzarnos por descubrir nuestros talentos

El apóstol Pablo dijo a Timoteo, su joven amigo: “No descuides el don que hay en ti” (1 Timoteo 4:14). Nosotros también debemos seguir el consejo de Pablo, pero si aspiramos a desarrollar nuestros dones, pri-mero tenemos que descubrir cuáles son.

Para descubrir nuestros talentos, primero debemos orar a nuestro Padre Celestial y pedirle Su guía para reconocerlos.

Segundo, debemos recibir una bendición patriarcal (véase Deberes y ben-diciones del sacerdocio, Parte A, lección 10, “Los patriarcas y las bendicio-nes patriarcales”). A menudo, en estas bendiciones se revelan dones especiales. El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Es nuestra gran esperanza que cada persona... tenga la oportunidad de recibir su bendi-ción patriarcal” (Church News, 8 de octubre de 1977, pág. 3). Aunque los patriarcas ejercen su llamamiento solamente donde hay estacas organi-zadas, todo miembro digno que viva en una región en desarrollo puede recibir su bendición de manos del patriarca de la estaca más cercana.

Tercero, otras personas pueden ayudarnos a reconocer nuestros talen-tos. El siguiente relato, narrado por el élder Franklin D. Richards, muestra cómo el presidente Spencer W. Kimball ayudó a un hombre a reconocer uno de sus talentos:

“Hace algunos años, el presidente Kimball y yo nos encontrábamos un domingo en Cuzco, Perú, donde asistimos a la Escuela Dominical de la rama. Un joven misionero norteamericano tocaba el piano. Después del servicio, el presidente Kimball preguntó si alguno de los miembros locales sabía tocar el piano. El presidente de la rama respondió que uno de sus consejeros sabía tocar dos himnos. El presidente Kimball

182

Lección 19

pidió que ese hermano tocara en la reunión sacramental los dos him-nos que sabía, y así lo hizo. Después de la reunión, el presidente Kimball le sugirió que continuara cultivando su talento musical y siguiera tocando el piano en todos los servicios de la Iglesia” (discurso pronunciado en la Conferencia de Área de São Paulo, Conference Report, 1975, pág. 24).

Probablemente el hombre de ese relato nunca había reconocido su talento. Fue necesario que alguien se lo señalara antes de que comen-zara a desarrollarlo.

Una cuarta manera en que podemos reconocer nuestros talentos es mediante nuestro servicio en la Iglesia. A medida que buscamos la guía del Señor en nuestros llamamientos, Él nos ayudará a descubrir los talentos que necesitamos para llevar a cabo nuestras responsabilidades. El élder Richards dijo: “Con frecuencia las personas a las que se llama a ocupar un cargo en la Iglesia están propensas a decir: ‘Oh, no puedo hacer eso. No he tenido tanta experiencia ni instrucción como otra per-sona que tal vez haya servido’. Pero con fe, estudio, trabajo y oración, el Señor hará posible que logremos lo que nos parece imposible” (dis-curso pronunciado en la Conferencia de Área de São Paulo, Conference Report, 1975, pág. 23).

■ ¿Qué más podría ayudarnos a descubrir nuestros talentos?

Cómo desarrollar nuestros talentos

Una vez que hayamos descubierto nuestros talentos, debemos cultivar-los y emplearlos. Hacer eso puede requerir mucho trabajo y práctica. A veces vemos los talentos de otras personas y pensamos que los reci-bieron con muy poco esfuerzo. No nos damos cuenta de que a menudo la gente ha hecho grandes esfuerzos para cultivar sus talentos.

Un hombre que trabajó arduamente para desarrollar sus talentos fue el presidente Heber J. Grant. Explicando cómo los desarrolló, dijo:

“Yo no era capaz de arrojar la pelota de una base a otra... me faltaba la fuerza para correr o para batear. Cuando recogía una pelota, los otros generalmente me gritaban: ‘¡Tírala hacia aquí, nena!’ Tanto se divertían burlándose de mí… que solemnemente me prometí que jugaría al béis-bol [en el equipo]… que ganaría el campeonato del territorio de Utah...

“Ahorré un dólar y lo invertí en la compra de una pelota. Pasé horas tras horas tirándola contra la pared del granero [del obispo Edwin D. Woolley]... A menudo me dolía tanto el brazo que casi no podía dormir por la noche. Pero seguí practicando y finalmente tuve éxito en ingresar al equipo de reserva de nuestro club. Poco tiempo después me inscribí en un club mejor, y finalmente jugué [en el equipo titular] que ganó el

183

Lección 19

campeonato del Territorio. Habiendo cumplido así con la promesa que me había hecho, me retiré de las canchas de béisbol” (“Work, and Keep Your Promises”, Improvement Era, enero de 1900, págs. 196–197).

El presidente Grant también se esforzó mucho para cultivar su talento en caligrafía. “Decidió que algún día sería uno de los tenedores de libros del banco Wells Fargo and Company”. Un buen tenedor de libros tenía que escribir bien, de manera que comenzó a practicar para llegar a ser un buen calígrafo. Un autor escribió: “Al comienzo su caligrafía era tan mala que cuando dos [de sus amigos] estaban mirando una de sus páginas, uno le dijo al otro: ‘Esas letras parecen huellas de gallina’. ‘No’, dijo el otro, ‘parece como si un rayo hubiese caído en un tintero’. Eso afectó el orgullo de Heber, y golpeando sobre su escritorio con el puño, dijo: ‘Algún día podré darles a ustedes lecciones de caligrafía’ ” (Bryant S. Hinckley, Heber J. Grant: Highlights in the Life of a Great Leader, 1951, págs. 39–40).

Al presidente Grant le gustaba decir: “Aquello en lo que perseveramos se vuelve cada vez más fácil de realizar, no porque la naturaleza de las cosas cambie, sino porque nuestro poder para lograrlo aumenta” (Principios del Evangelio, pág. 220).

El perfeccionamiento de nuestros talentos puede requerir también que nos sobrepongamos al temor de usarlos. El Señor dijo: “Mas con algu-nos no estoy muy complacido, porque... esconden el talento que les he dado, a causa del temor de los hombres... Y acontecerá que si no me son más fieles, les será quitado aun lo que tienen” (D. y C. 60:2–3).

Nunca resulta fácil sobreponernos al temor, pero el Señor nos ha dado un consejo que puede ayudarnos: “Mas si estáis preparados, no teme-réis” (D. y C. 38:30). Si estamos preparados, normalmente nos sentimos confiados en poder hacer lo que nos hemos propuesto realizar. Tal con-fianza vence el temor.

La preparación resulta del estudio y de la práctica. Se nos aconseja: “buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe” (D. y C. 88:118). Si nuestro deseo es fuerte, los talentos débiles pueden fortale-cerse mediante el estudio, la práctica y la capacitación.

Si no perfeccionamos los talentos que el Señor nos ha dado, éstos nos serán quitados. Un miembro de la Iglesia explicó: “El Señor nos otorga [talentos y habilidades] en forma de préstamo y arriendo, razón por la que vuelve a tomar todo lo que no se utiliza. Estos son términos seme-jantes a aquellos bajo los cuales dio maná a los hijos de Israel en el desierto. Todos los días una abundancia de maná cubría el suelo y la gente recogía tanto cuanto deseaba, pero lo que no se usaba se echaba a perder. Lo mismo sucede con nuestras habilidades. La mayoría de noso-tros nunca llega a tener espaldas fuertes o un gran intelecto, porque las

184

Lección 19

cargas que les hemos impuesto no han sido lo suficientemente pesadas. Todo el potencial que no utilizamos, se pierde (Sterling W. Sill, “A Hundred–Hundred Marriage”, Ensign, marzo de 1971, págs. 34–35).

■ Invite a un miembro de la clase previamente asignado a que relate la

manera en que reconoció y perfeccionó uno de sus talentos.

Cómo ayudar a todos los miembros de nuestra familia a cultivar sus talentos

■ Muestre la ayuda visual 19-a, “Los padres deben fomentar los talen-

tos de sus hijos”.

Debemos ayudar a los miembros de nuestra familia a reconocer y a cul-tivar sus talentos, y enseñarles a utilizarlos para servir al Señor.

A continuación se sugieren algunas maneras de ayudar a cada miembro de nuestra familia a cultivar sus talentos.

■ Muestre un cartel con la siguiente lista, o haga referencia a la infor-

mación en la pizarra:

Cómo ayudar a los miembros de la familia

a perfeccionar sus talentos

bir una bendición de padre o una bendición

del sacerdocio.

hacia los talentos.

cionar los talentos que deseen perfeccionar.

orar pidiendo fortaleza, valor e inspiración

para cultivar sus talentos.

Aliente a cada miembro de su familia a recibir una bendición de padre o una bendición del sacerdocio

■ Muestre la ayuda visual 2-c, “Las bendiciones del sacerdocio están al

alcance de todos los miembros de la familia”, o 12-a, “Las bendicio-

nes de padre fortalecen a los miembros de la familia”.

Los padres pueden dar bendiciones a los miembros de su familia para ayudarles a obtener el deseo y la capacidad de perfeccionar sus talen-

185

19-a, Los padres deben fomentar los talentos de sus hijos.

186

Lección 19

tos. Si una persona no pudiera recibir una bendición del padre, puede solicitar una bendición del sacerdocio con el mismo propósito, ya sea de un maestro orientador o de cualquier otro líder del sacerdocio.

Cultiven en la familia una actitud positiva hacia los talentos.

Debemos enseñar y demostrar, mediante el ejemplo, que es bueno per-feccionar los talentos que tengamos. También debemos elogiar a los miembros de nuestra familia cada vez que logran algo, y consolarlos cuando fracasan. Nunca debemos criticarles.

Ayuden a los miembros de su familia a seleccionar los talentos que deseen perfeccionar

Preparen, con ayuda de los miembros de su familia, un programa activo de desarrollo de talentos y luego propongan un día para la práctica y la demostración de ellos. Un buen momento para que los demuestren sería durante la Noche de Hogar.

Alienten a los miembros de su familia a orar pidiendo fortaleza, valor e inspiración para cultivar sus talentos

Si en nuestras oraciones familiares le pedimos al Señor que ayude a nuestros seres queridos a perfeccionar y a utilizar sus talentos, ellos también se sentirán inspirados a orar por esas bendiciones.

Conclusión

Dios ha otorgado talentos a cada uno de nosotros. En agradecimiento y porque es un mandamiento, debemos descubrirlos y desarrollarlos, recordando este consejo al hacerlo: “Por tanto, cuidaos a fin de que no os engañen; y para que no seáis engañados, buscad diligentemente los mejores dones, recordando siempre para qué son dados; porque de cierto os digo, que se dan para el beneficio de los que me aman y guar-dan todos mis mandamientos, y de los que procuran hacerlo” (D. y C. 46:8–9).

Cometido

Cultiven en su familia una actitud positiva hacia el perfeccionamiento y el empleo de sus talentos. Preparen un plan para desarrollar uno de sus talentos. Si ustedes son padres de familia y poseen el Sacerdocio de Melquisedec, den a cada uno de sus miembros una bendición para ayu-darles a descubrir sus talentos personales. Ayúdenles luego a seleccio-nar uno o dos talentos que a ellos les gustaría cultivar. Aliéntenles a orar pidiéndole que les conceda fortaleza, valor e inspiración para per-feccionar sus talentos.

187

Lección 19

Escrituras adicionales

■ Lucas 12:47–48 (mucho se requiere de aquellos a quienes mucho les

es dado).

■ Éter 12:35 (si no compartimos se nos quitarán los talentos).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

nuestros talentos”.

descubrió y desarrolló uno de sus talentos.

información correspondiente.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

188

CÓMO PERFECCIONAR EL LIDERAZGO

L e c c i ó n 2 0

El objetivo de esta lección es llegar a entender los principios básicos del liderazgo.

Introducción

■ ¿Qué es el liderazgo? (La habilidad para guiar a otras personas.)

La Iglesia necesita buenos líderes: hombres y mujeres que puedan cuidar a un número de miembros que cada día va en aumento, que puedan diri-gir los asuntos y mantener el orden de la Iglesia establecida por el Señor, que puedan ayudar a otras personas a obedecer los mandamientos, y que defiendan firmemente la causa de la verdad en todo el mundo.

Los líderes de la Iglesia que se esfuerzan continuamente por mejorar el mundo mediante el cumplimiento y la enseñanza de los principios del Evangelio, tienen derecho a recibir conocimiento e inspiración. Cuando nos dirigen líderes como éstos, nuestro hogar, nuestra familia, nuestra comunidad y nuestra nación se fortalecen. Nuestro deber como posee-dores del sacerdocio es prepararnos para ser líderes inspirados, porque nuestro liderazgo puede afectar a muchas otras personas a lo largo de toda su vida.

El obispo Victor L. Brown expresó gratitud por los líderes que tuvo en su niñez. Dijo:

“Recuerdo con toda claridad la emoción de repartir la Santa Cena cuando era diácono y pertenecía al Barrio Cardston 2, de la Estaca Alberta, en Canadá…

“Recuerdo cómo consideraba un honor participar en ese servicio sagrado. Recuerdo muy bien que mis padres me enseñaron que mis manos y mi corazón debían estar limpios y puros a fin de que yo fuera digno de participar en esa ordenanza.

“La más importante de todas las lecciones fue el ejemplo que mi padre y mi madre me dieron. Después fue el ejemplo de mi asesor del quórum de diáconos, quien era también mi maestro scout. [Él] fue la personificación

189

Lección 20

de lo que los líderes de los jóvenes deberían ser. Cada joven que estuvo bajo su liderazgo sintió su gran amor. Su influencia no se limitaba al domingo por la mañana, o al martes por la noche; se sentía durante toda la semana. Siempre estaré agradecido a mi asesor de diáconos por las lec-ciones de la vida que me enseñó cuando yo era un diácono de doce años de edad, lecciones que me han ayudado desde aquel día hasta el pre-sente” (véase “El Sacerdocio Aarónico, un fundamento seguro”, Liahona, enero de 1973, pág. 37).

■ ¿Cuáles son los líderes por los cuales el obispo Brown sintió gratitud?

¿Por qué fueron líderes eficaces?

■ Pida a los miembros de la clase que consideren las siguientes pregun-

tas: ¿Qué estoy haciendo para prepararme para servir en llamamientos

de liderazgo? ¿Qué clase de líder soy ahora? ¿Qué clase de influencia

ejerzo sobre otras personas?

¿Qué es un líder?

■ Muestre la ayuda visual 20-a, “Como un verdadero pastor, el líder

muestra el camino a los demás, inspirándoles a que lo sigan”.

El élder Bruce R. McConkie dijo: “La casa de Israel es el rebaño escogido del Señor, y quienes son llamados a cuidar las ovejas son los pastores del Señor. Por tanto, todo aquel que sirva en un llamamiento en la Iglesia y sea responsable del bienestar espiritual o temporal de cualquiera de los hijos del Señor, es un pastor para esas ovejas. El Señor hace responsables a Sus pastores de la seguridad (salvación) de Sus ovejas. (Ezequiel 34.)” (Mormon Doctrine, 2da. ed. , 1966, pág. 710.)

Un verdadero pastor dirige a sus ovejas; va delante de ellas, guiándolas. Ellas conocen su voz y lo siguen. Él conoce y ama a cada una de ellas. Vigila para detectar los peligros que puedan acechar y está preparado para arriesgar la vida por sus ovejas. (Véase James E. Talmage, Jesús el Cristo, pág. 40.)

Como verdadero pastor, un líder inspira a otras personas para que lo sigan y cumplan con sus propios deberes. Él muestra el camino, viviendo los principios que enseña, y comprendiendo y respondiendo a las necesidades de otras personas. Un líder reconoce los problemas y los resuelve, establece objetivos y los cumple, evalúa sus propias accio-nes y las de los demás, y hace y sugiere mejoras.

El presidente Harold B. Lee, hablando del momento en que él pasó a ser Presidente de la Iglesia, explicó en qué consiste el verdadero liderazgo: “Por alguna razón, las impresiones que recibí fueron sencillamente que el único registro verdadero que se hará de mi servicio en mi nuevo llama-miento será el registro que yo escriba en el corazón y la vida de aquellos

190

20-a, Como un verdadero pastor, el líder muestra el camino a los demás,

inspirándoles a que lo sigan.

191

Lección 20

con quienes haya servido y trabajado, dentro y fuera de la Iglesia” (véase “Siga adelante el Reino de Dios”, Liahona, mayo de 1973, pág. 12).

Las cualidades de un buen líder

En las Escrituras, el Señor reveló las cualidades que definen a un buen líder.

■ Pida a uno de los miembros de la clase que lea Doctrina y Convenios

121:41–45. ¿Qué cualidades de liderazgo menciona el Señor en este

pasaje? (Haga una lista de las respuestas en la pizarra.)

Como el Señor indica en este pasaje, los líderes deben poseer las siguien-tes cualidades:

Persuasión

La persuasión consiste en la habilidad de convencer a otras personas para que hagan algo. Es lo opuesto a ordenar u obligar. Un líder del sacerdocio empleó persuasión para que un maestro orientador cum-pliera con su asignación. El líder se reunió con el maestro orientador y le explicó con mucho cuidado que había cinco familias totalmente “aisladas” de cualquier comunicación con el obispo cuando el maestro orientador no cumplía con su deber. Le explicó que si él no quería cum-plir con su asignación, podían llamar a otro hermano para que lo reem-plazara. Sin embargo, recalcó que él quería que cumpliera con su asignación. El maestro orientador reaccionó positivamente a la persua-sión del obispo y con agrado mejoró su trabajo.

Longanimidad

Un líder eficaz soporta sus desafíos, confiando en que el Señor le dará fortaleza. También tiene paciencia al trabajar con otras personas, espe-cialmente con miembros de su propia familia.

Amabilidad

Ser amable significa ser considerado. Es tratar con ternura los senti-mientos de los demás. Es amor.

Mansedumbre

La mansedumbre consiste en ser paciente y estar dispuesto a aprender. Los mansos son aquéllos que están deseosos de aprender y de pedir ayuda a Dios. Debido a esa mansedumbre, los demás los aman y los aprecian.

Amor sincero

El amor sincero es el amor genuino. Es sentir verdadero interés por los demás y se refleja en expresiones y hechos que dicen: “Tus sentimientos me importan mucho”; “Te comprendo”; “Quiero ser una ayuda para ti”.

192

Lección 20

Bondad

La bondad consiste en demostrar un amor sincero, interés y respeto por los demás. Un líder bondadoso llega a conocer a los demás y es sensible a sus necesidades. Se toma el tiempo necesario para aconsejar en privado a las personas.

Caridad

Un buen líder debe tener caridad, el amor puro de Cristo, para con todaslas personas. Este amor incluye sacrificarse por el bienestar de los demás.

■ Pida a un miembro de la clase que lea Moroni 7:44–48.

Un padre, al enseñar a sus hijos para que llegasen a ser buenos líderes, dijo: “De los profetas y del Príncipe de Paz, aprendan a dirigir, comen-zando con ustedes mismos. Sean autosuficientes. Sean honorables. Levanten la frente en alto como verdaderos hijos de Dios, pues lo son. Anden entre los hombres como poseedores de poderes más allá de los suyos propios, pues los tienen mediante el sacerdocio. Anden sobre la buena tierra como compañeros del Señor en la obra de ayudar a llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna de la humanidad, pues lo son. Avancen silenciosamente... pero sin miedo, y con fe. No permitan que los malos vientos les sacudan. Anden como líderes con el sacerdocio en el gobierno de Dios. Anden con las manos listas para ayudar, con un corazón lleno de amor por sus semejantes; pero anden con rectitud, con firmeza” (Wendell J. Ashton, “Unchanging Principles of Leadership”, Ensign, junio de 1971, pág. 58).

Responsabilidades del liderazgo

Si es que vamos a llegar a ser buenos líderes, también debemos hacer lo siguiente:

■ Escriba en la pizarra estas cualidades a medida que las comenten.

Aprender nuestros deberes

El Señor nos ha mandado, como poseedores del sacerdocio, que apren-damos los deberes de nuestros llamamientos y llevemos a cabo nuestras obligaciones (véase D. y C. 107:99). Podemos aprender nuestros deberes estudiando las Escrituras y los manuales de instrucciones, manuales de clase y otros libros que proporcione la Iglesia. Podemos charlar con otros que tienen, o han tenido, el mismo llamamiento que nosotros tenemos. Es necesario que asistamos a todas las reuniones de liderazgo y a las entre-vistas personales. También es menester que oremos y a veces ayunemos con el fin de pedir ayuda para aprender cuáles son nuestros deberes.

193

Lección 20

Cumplir con nuestra mayordomía

La mayordomía consta de dos partes: delegación de la autoridad y res-ponsabilidad personal.

Delegación de la autoridad

Como líderes tenemos que aprender a delegar la autoridad a los demás. Esto significa dar responsabilidades a otras personas para que realicen tareas bajo nuestra dirección y entonces permitirles que hagan el trabajo. El presidente Lee dijo: “Déjenles hacer todo lo que esté a su alcance mien-tras los observan de lejos y les enseñan la manera de hacerlo. Creo que allí yace el secreto del progreso: asignar responsabilidad y luego enseñar a nuestra gente cómo efectuar esa responsabilidad” (véase N. Eldon Tanner, “Dirigid como el Señor dirigió”, Liahona, enero de 1978, pág. 3).

Como líderes, nosotros ayudamos a quienes se encuentran bajo nuestra dirección a comprender la importancia de sus llamamientos. Dirigir no es mandar; es, por lo contrario, dar ayuda y guía; es inspirar y alentar a quienes hemos dado responsabilidades. (Véase Mateo 23:11.)

Responsabilidad personal

El Señor dijo: “...porque el Señor requiere de la mano de todo mayor-domo, que dé cuenta de su mayordomía, tanto en el tiempo como en la eternidad” (D. y C. 72:3). Al dar asignaciones a otras personas, debemos definir claramente las responsabilidades que las acompañan, dándoles posteriormente la libertad de llevarlas a cabo de la manera que ellas con-sideren mejor. Sin embargo, debemos fijarles una fecha determinada para que nos informen en cuanto a su progreso.

Este tipo de informe o de rendir cuentas de lo realizado, siempre debe hacerse con los líderes de quienes recibieron las asignaciones. En la Iglesia, a menudo se da el informe mediante una entrevista personal. Durante la entrevista, los líderes pueden aconsejar y evaluar cuán bien se llevó a cabo la tarea asignada. No obstante, al hacerlo, el líder debe mantener siempre una actitud positiva y el deseo de ayudar, elogiando y alentando según corresponda.

Esta es, entonces, la manera en que cumplimos con una mayordomía en la Iglesia: (1) asignamos una tarea; (2) permitimos que la persona la lleve a cabo; (3) ofrecemos ayuda; (4) recibimos un informe, y (5) evaluamos el servicio prestado y felicitamos a la persona por su trabajo.

Ser buenos padres

La función de liderazgo más importante que tenemos es el de ser padres. El presidente Joseph F. Smith impartió instrucciones a los padres con respecto a cómo guiar bien a la familia: “Padres, si desean que sus hijos… amen la verdad y la comprendan; si desean que les

194

Lección 20

obedezcan y se acerquen a ustedes, ¡ámenlos! Demuéstrenles que los aman con toda palabra o hecho que se relacione con ellos… cuando les hablen, no lo hagan con enojo ni ásperamente con un espíritu de reproche. Háblenles con bondad... Suavicen el corazón de sus hijos; traten de enternecerlos. No utilicen el látigo ni la violencia, sino más bien… razonen con ellos, con persuasión y con amor sincero” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, pág. 272.)

Sostener a nuestras Autoridades

Un buen líder es también un buen seguidor de aquellos que tienen auto-ridad sobre él. Los buenos seguidores se ganan la confianza, tanto de sus líderes como la de aquellos a quienes dirigen. Siempre debemos apoyar a nuestros líderes aceptando y cumpliendo con las asignaciones que ellos nos dan.

■ ¿Quiénes son nuestros líderes? (Los padres, los maestros, los líderes de

grupo o de quórum, el obispo o el presidente de rama, el presidente de

estaca o de misión, y las Autoridades Generales de la Iglesia.)

■ Dé su testimonio acerca de alguien que usted considera que es un

líder eficaz en la Iglesia.

Conclusión

Debemos perfeccionar nuestras habilidades de liderazgo si es que deseamos magnificar nuestros llamamientos en la Iglesia. Obedecer los mandamientos de Dios, seguir el consejo de nuestros líderes y servir de manera fiel en nuestros llamamientos, nos ayudará a cultivar esas cua-lidades y a establecer el reino del Señor (véase D. y C. 64:29–34).

Como poseedores del sacerdocio, siempre seremos líderes. Esto es especialmente cierto con relación a cada padre que posee el sacerdocio: él siempre tendrá un puesto de liderazgo en la Iglesia por ser el patriarca de su familia. Los padres que hayan sido sellados con sus familias en el templo, tendrán eternamente esa posición si se mantie-nen fieles a sus convenios.

Cometido

Repasen cuidadosamente las cualidades de liderazgo presentadas en esta lección. Esfuércense por cultivarlas obedeciendo los mandamien-tos, siguiendo el consejo de los líderes y sirviendo fielmente en cada llamamiento y asignación.

Escrituras adicionales

■ 2 Timoteo 1:7 (Dios nos ha dado el espíritu de amor).

■ 1 Nefi 3:7 (Dios nos ayudará a cumplir con nuestros deberes).

195

Lección 20

■ Mosíah 18:8–11 (los fieles deben ayudar a los demás).

■ Alma 38:11–12 (maneras de dirigir y de prestar servicio).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

líder eficaz en la Iglesia.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

196

EL LIDERAZGO: CÓMO TOMAR DECISIONES INSPIRADAS

L e c c i ó n 2 1

El objetivo de esta lección es la de mejorar nuestra habilidad para tomar decisiones inspiradas.

Introducción

La necesidad y el derecho de tomar decisiones son básicos para nuestra existencia como hijos de Dios. Sin embargo, el tomarlas es una experien-cia que presenta serios desafíos. A menudo nos preocupa tomar decisio-nes correctas y nos sentimos confundidos con respecto a quién dirigirnos para recibir la ayuda necesaria para hacerlo.

Podemos dirigirnos al Señor para pedir ayuda; ya que nos ha dicho que Él es la fuente de toda verdad y que mediante Él podemos conocer la verdad de todas las cosas. Somos Sus hijos y no nos ha dejado sin el poder necesario para afrontar los desafíos de la vida.

El élder Boyd K. Packer dijo: “Es extremadamente importante que com-prendan el hecho de que ustedes ya conocen y pueden distinguir el bien del mal, de que son buenos en forma innata, inherente e intuitiva, y pue-den distinguir el bien del mal. Cuando alguien dice: ‘¡No puedo! ¡No puedo resolver mis problemas!’, siento la imperante necesidad de gritar: ‘¿No comprenden acaso quienes son? ¿No han aprendido que ustedes son hijos del Dios Todopoderoso? ¿No saben que hay poderosísimos recursos heredados de Él a los que pueden recurrir en busca de la constancia, la valentía y el gran poder que necesitan?’ ” (véase “Autosuficiencia”, Liahona, abril de 1976, pág. 22).

La ayuda del Señor

Cuando dejamos la presencia de nuestro Padre Celestial, Él bendijo a cada uno de nosotros con el Espíritu de Cristo. Las Escrituras revelan que el Espíritu de Cristo, a veces llamado “la luz de Cristo”, o nuestra conciencia, “alumbra a todo hombre” que viene al mundo (véase Juan 1:6–9). Esa luz nos da el entendimiento básico de lo bueno y de lo malo. Si la seguimos, nos conducirá a hacer lo bueno y a comprender la verdad.

197

Lección 21

Al ser confirmados como miembros de la Iglesia, recibimos una fuente adicional de la verdad. Éste es el don del Espíritu Santo, que “[nos] mostrará todas las cosas que [debemos] hacer” (2 Nefi 32:5).

El Señor también nos dijo que nos “[deleitemos] en [Sus] palabras” para recibir ayuda en nuestra vida (véase 2 Nefi 32:3). Podemos recibir las palabras de Cristo por medio de las Escrituras, de las palabras de los profetas vivientes (véase D. y C. 1:37–38; 68:2–4), o mediante los susurros del Espíritu Santo.

El élder Neal A. Maxwell dijo: “Debemos deleitarnos con las palabras de Cristo en las Escrituras, y en la medida en que estas palabras las recibamos mediante los profetas vivientes. El sólo saborearlas ocasio-nalmente no es suficiente. (Véase 2 Nefi 31:20 y 32:3.) Deleitarse signi-fica participar con entusiasmo y placer, y saborearlas, no atiborrarse de vez en cuando con hambre inconsciente, sino participando con agrado, saboreando con gratitud, alimentándonos con placer ante una mesa suntuosa, cuidadosa y amorosamente preparada... a través de los siglos” (Wherefore Ye Must Press Forward, 1977, pág. 28).

A medida que humildemente nos deleitamos con las “palabras de Cristo”, estaremos mejor preparados para saber qué hacer en todos los aspectos de nuestra vida. Por ejemplo los líderes de la Iglesia que lo hacen están mejor preparados para saber lo que tienen que decir, qué enseñar, a quién llamar para tal o cual cargo, y cómo tomar las decisio-nes relacionadas con sus llamamientos.

Cómo tomar decisiones

Tengamos o no en la actualidad un cargo en la Iglesia, cada uno de nosotros es un líder en sus propios asuntos. Por lo tanto, tenemos que aprender a tomar decisiones inspiradas.

■ Muestre un cartel con la lista siguiente, o haga referencia a la infor-

mación en la pizarra:

Cómo tomar decisiones inspiradas

nimiento.

198

Lección 21

A continuación se enumeran los pasos a seguir para tomar decisiones inspiradas. Estos pasos se dan solamente como pautas generales.

Determine el problema

Antes de resolver un problema, tenemos que entender claramente en qué consiste. A veces es útil escribirlo en un papel.

Ore para pedir guía y espíritu de discernimiento

■ Muestre la ayuda visual 21-a, “La oración es esencial para tomar

decisiones correctas”.

Al comenzar a resolver nuestro problema, debemos pedir la ayuda de nuestro Padre Celestial. Con frecuencia la recibimos por medio de uno de los dones del Espíritu: el don de discernimiento. Este don, disponible para quienes oran para recibirlo, nos ayuda a conocer la verdad y a tomar decisiones correctas (véase Juan 16:13; Moroni 10:5).

Estudie el problema

Pedirle al Señor que nos guíe es solamente parte del proceso. Algunos piensan que como el Señor dijo: “Pedid, y se os dará” (Mateo 7:7), lo único que tenemos que hacer para recibir Su respuesta es pedírsela. Pero debemos hacer más que pedir. El Señor nos ha indicado que estudiemos el problema en nuestra mente (véase D. y C. 9:8). A menudo, antes de que nos inspire, el Señor espera que obtengamos toda la información disponible en cuanto al problema y que procuremos consejos apropiados de fuentes en las que podamos confiar. Por ejemplo, los líderes pueden pedir sugerencias a sus consejeros, los esposos pueden hablar con sus esposas, y los hijos consultar a sus padres. También debemos determinar posibles soluciones para el problema y pensar en las consecuencias que podría tener cada una de ellas.

Al tomar una decisión, tenemos que reunir suficiente información con-fiable, proveniente de fuentes confiables, a fin de tomar una decisión sabia. Las decisiones que se toman basadas en poca información, o en información no confiable, a menudo resultan equivocadas y pueden llevarnos al remordimiento y a la tristeza.

Tome la decisión

Después de haber estudiado el problema, debemos escoger la mejor solución posible. (A veces la decisión a tomar no consiste en elegir entre el bien y el mal, sino en decidir qué es lo mejor que se puede hacer en ese momento.) Después de haber considerado cuidadosa-mente la información reunida, tomamos la decisión basados en lo que sentimos que es lo mejor.

199

21-a, La oración es esencial para tomar decisiones correctas.

200

Lección 21

Ore para recibir la confirmación

Después de tomar una decisión, recurrimos al Señor en oración y le preguntamos si la decisión es correcta. Si lo es, el Espíritu Santo nos la confirmará dándonos un sentimiento de paz y seguridad (véase D. y C. 6:22–23). En ocasiones, también podríamos sentir ardor en nuestro pecho (véase D. y C. 9:8).

Si por alguna razón no hemos escogido correctamente, el Señor nos revelará que nuestra decisión es errónea, dejándonos con un senti-miento de incomodidad o de seria duda. Las Escrituras se refieren a este sentimiento como “estupor de pensamiento” (D. y C. 9:9). Cuando esto ocurre, debemos tener la humildad de comenzar de nuevo con el proceso de tomar decisiones.

A menudo recibimos la confirmación del Espíritu Santo mientras esta-mos orando para recibirla. Sin embargo, no estamos seguros de lo que el Señor desea que hagamos y debemos comenzar a resolver el pro-blema antes de recibir una confirmación espiritual.

El élder Hartman Rector, Jr. ha dicho que el Señor espera que “nos pon-gamos de rodillas y nos comuniquemos con Él; que le digamos lo que vamos a hacer… comprometiéndonos con Él… explicándole nuestro plan de acción… y, entonces, levantarnos y hacer precisamente lo que le hemos dicho que haríamos. Al hacerlo, recibimos el Espíritu” (“You Shall Receive the Spirit”, Ensign, enero de 1974, pág. 107).

Ocasionalmente, tal vez tengamos que tomar una decisión que parece ser demasiado difícil y que no tiene respuesta posible. Cuando esto suceda debemos recordar la experiencia del presidente Marion G. Romney: “He tenido problemas que parecía que yo no podría resolver, y sufrí mucho al tener que afrontarlos hasta que me pareció que no podría seguir adelante si no hallaba una solución para ellos. Después de orar, y en muchas oportunidades de ayunar un día por semana durante largos períodos de tiempo, he recibido las respuestas reveladas en mi mente con frases completas. He oído la voz de Dios en mi mente y conozco Sus palabras” (Look to God and Live: Discourses of Marion G. Romney, pág. 45).

A veces tenemos que ayunar, estudiar las Escrituras y orar a fin de resolver los problemas serios. Es posible que ocasionalmente aun des-pués de haber hecho estas cosas y de haber tomado una decisión y haber procedido de acuerdo con ella, no recibamos todavía una confir-mación. En tales casos simplemente debemos usar nuestro buen juicio, pacientemente ejerciendo fe en que la confirmación llegará al fin. Siempre debemos recordar que Dios contesta nuestras oraciones cuando, de acuerdo con Su juicio, sea mejor para nosotros.

201

Lección 21

Actúe; hágalo

Al recibir una respuesta a nuestras oraciones, debemos hacer lo que en la respuesta se requiere que hagamos. No podemos pretender que el Espíritu Santo siga ayudándonos si ignoramos Sus susurros. Aun si la respuesta no es la que deseamos, o si el esfuerzo que Él pide de noso-tros parece demasiado grande, debemos tener el deseo de hacer exacta-mente lo que Él nos indica. De otro modo, nos arriesgamos a perder el contacto con el Espíritu Santo y de esa manera también Su consuelo y Su guía.

El presidente Spencer W. Kimball fue un buen ejemplo de alguien que se comprometió a hacer lo que el Señor le pidió que hiciera: “En un lugar prominente sobre el escritorio del presidente Kimball hay un car-telito con un lema que simplemente dice: ‘HAZLO’. Para nuestro inspi-rado profeta, la conveniencia personal está en segundo lugar; todo lo hace para satisfacer la conveniencia del Señor. Su ejemplo de dedicación al trabajo ya es como una leyenda, estableciendo la pauta que nosotros debemos seguir” (véase “Hazlo”, Liahona, febrero de 1976, pág. 6).

Algunos de estos pasos para tomar decisiones se ilustran en una expe-riencia relacionada con los primeros días de la Iglesia. José Smith estaba traduciendo El Libro de Mormón y Oliver Cowdery era su escriba. Después de cierto tiempo, Oliver deseó hacer la traducción él mismo. El Señor le reveló a Oliver Su voluntad con respecto a este asunto. Está escrita en la Sección 9 de Doctrina y Convenios, la que relata cómo Oliver trató de traducir pero sin éxito.

■ Lea Doctrina y Convenios 9:4–9, e indique los pasos para tomar deci-

siones, tal como allí se indica.

Práctica para tomar decisiones

■ Pida a los miembros de la clase que trabajen con el siguiente pro-

blema, utilizando los pasos para tomar decisiones inspiradas que

fueron analizados anteriormente. Tienen que ponerse en el lugar de

uno de los líderes de la Iglesia del hermano García.

Problema: El hermano García se unió a la Iglesia hace cinco años y fue ordenado al sacerdocio. Debido a su empleo, no ha podido asistir a ninguna de las reuniones y actividades de la Iglesia desde poco tiempo después de su bautismo. Tiene tres hijos que cooperan con él y una esposa que lo apoya. Él es carpintero especializado que pone especial dedicación en su trabajo.

Paso 1: Determine el problema

■ Pida a los miembros de la clase que determinen el problema.

202

Lección 21

Al trabajar con miembros menos activos, el líder del sacerdocio debe, en primer lugar, preparar una lista confidencial de aquellos que no par-ticipan plenamente en las actividades de la Iglesia. Si la lista contiene muchos nombres, debe seleccionar a aquellos que probablemente van a responder mejor al hermanamiento y entonces concentrar sus esfuerzos en ellos. Cuando hayan vuelto a la actividad, ellos podrían ayudarle a activar a otros miembros menos activos.

Paso 2: Ore para pedir guía y espíritu de discernimiento

■ Ahora que hemos determinado el problema, ¿a quién podemos diri-

girnos para conseguir ayuda a fin de decidir cómo resolverlo?

■ ¿Por qué debemos usar discernimiento al acercarnos a una persona

como el hermano García?

Los problemas, tales como la inactividad en la Iglesia, presentan desa-fíos especiales. Antes de que podamos tomar cualquier decisión con respecto a una persona menos activa, debemos contar con el Espíritu para ayudarnos a reconocer las necesidades reales de la persona y discernir entre la verdad y el error (véase Jacob 4:13).

Paso 3: Estudie el problema

■ ¿Qué información nos ayudaría a decidir cómo ayudar al hermano

García?

A medida que estudiamos el problema, debemos considerar lo siguiente:

participar más eficazmente para ayudar al hermano García a volver a la actividad? ¿Debemos asignar a poseedores del sacerdocio espe-ciales para que ayuden a esta familia?

sitamos?

talentos e intereses para que sienta que es necesario e importante?

■ ¿Qué otra información podríamos considerar?

■ Elaboren un plan que se podría poner en práctica para traer de

nuevo al hermano García a la actividad en la Iglesia.

203

Lección 21

Paso 4: Tome la decisión

A medida que estudiamos el problema, debemos decidir cómo resol-verlo. Al decidir cómo ayudar al hermano García, debemos elaborar un plan para demostrarle nuestro cariño y la necesidad que tenemos de él.

Paso 5: Ore para recibir confirmación

■ ¿Cuál es el paso siguiente después de haber decidido lo que vamos

a hacer?

Una vez que hayamos tomado una decisión, debemos preguntar al Señor si ésta es correcta. El Espíritu nos dirá si hemos decidido correc-tamente o no.

Paso 6: Actúe; hágalo

■ ¿Cuál es el paso final?

El paso final es seguir el ejemplo del presidente Kimball y actuar de acuerdo con nuestro plan; debemos “hacerlo”. Al seguir fielmente nues-tro plan, sirviendo con diligencia y amor (véase D. y C. 81:5), el Espíritu tocará el corazón del hermano García quien, con el tiempo, podría vol-ver a la actividad plena dentro de la Iglesia.

Conclusión

Nuestro Padre Celestial nos envió a la tierra para aprender y perfeccio-narnos, y para ayudarle a hacer Su obra. Con objeto de servir bien y de tomar decisiones inspiradas en cuanto a nosotros y a otras personas, debemos vivir de conformidad con Sus mandamientos, procurar la compañía del Espíritu Santo y tener fe en Jesucristo. También debemos tener fe en nosotros mismos al llevar a cabo nuestras decisiones. Esto requiere valor y obligación. Podemos confiar en que cuando estudiamos con oración nuestros problemas y sus soluciones, escuchamos las res-puestas y luego actuamos para resolver esos problemas con rectitud, el Señor nos apoyará y nuestra influencia para hacer el bien aumentará.

Cometido

Esta semana, al tomar una decisión, siga los pasos que se describen en esta lección. Continúe practicando este procedimiento hasta que llegue a ser parte de su vida.

Escrituras adicionales

■ 1 Reyes 3:5–15 (Salomón pide un corazón entendido).

■ 1 Nefi 3:7 (el Señor nos ayudará a hacer lo que nos pide que hagamos).

■ Doctrina y Convenios 11:12–14 (pongan su confianza en el Espíritu).

204

Lección 21

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

en la pizarra.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

205

LA MAYORDOMÍA Y LA DELEGACIÓN

L e c c i ó n 2 2

Esta lección tiene por objeto hacer que comprendamos y empleemos los principios de mayordomía y de delegación.

Introducción

Moisés fue un gran líder, pero después de sacar de Egipto al pueblo de Israel, se dio cuenta de que era difícil para él solo resolver todos los pro-blemas del pueblo. Cada día, desde la mañana hasta el anochecer, se sentaba delante del pueblo para contestar sus preguntas y resolver sus dificultades. Pero la tarea era demasiado para un solo hombre. Después de recibir consejo de Jetro, su suegro y líder recto del sacerdocio, Moisés dividió al pueblo en grupos de 10, 50, 100 y 1.000, y entonces procedió a asignar a varones de virtud para dirigir a cada grupo. A partir de enton-ces, en su calidad de profeta de Israel, Moisés ocupó su tiempo ense-ñando al pueblo los mandamientos y resolviendo los problemas más difíciles. Los otros problemas eran resueltos por los líderes que había llamado. (Véase Éxodo 18:13–26.)

Al organizar el pueblo al cual servía, Moisés llegó a ser un líder más eficaz. El uso de los principios de mayordomía y de delegación le ayu-daron a establecer orden entre el pueblo de Israel y a gobernarlo con mayor eficacia.

Mayordomos y mayordomía

Un mayordomo es alguien a quien se le ha dado responsabilidad sobre otra persona o sobre algo que pertenece a otra persona. El presidente Spencer W. Kimball definió así la mayordomía en la Iglesia: “…Es una sagrada confianza espiritual o temporal por la cual se tiene que rendir cuentas.” (Véase “El Evangelio en acción”, Liahona, febrero de 1978, pág. 111.)

En la Iglesia, la mayordomía incluye tres principios básicos (véase D. y C. 104:11–17).

206

Lección 22

■ Muestre un cartel con la siguiente lista, o haga referencia a la infor-

mación en la pizarra:

Principios básicos de la mayordomía en

el Reino de Dios

pertenece al Señor.

cuida su mayordomía.

mayordomía.

A un mayordomo se le confía algo que pertenece al Señor

El Señor dijo: “Yo, el Señor, extendí los cielos y formé la tierra, hechura de mis propias manos; y todas las cosas que en ellos hay son mías” (D. y C. 104:14). Toda la tierra es del Señor, y todo lo que en ella hay le pertenece a Él. El Señor nos ha dado todo lo que tenemos. Él ha confiado nuestro cuerpo, talentos, habilidades, y nuestra familia a nuestro cuidado. Somos mayordomos sobre estas cosas. Cuando los líderes llaman a alguien a un cargo en la Iglesia, o dan una asignación del sacerdocio, están asignando una mayordomía.

■ Pida a los miembros de la clase que mediten por un momento en

cuanto a las mayordomías que han recibido del Señor.

Un mayordomo ejerce su albedrío al cuidar de su mayordomía

Como hijos del Padre Celestial, tenemos el albedrío para actuar por nuestra propia cuenta. Por lo tanto, al recibir una mayordomía, somos libres de cuidarla de la manera que decidamos hacerlo. Tenemos liber-tad para ser fieles, diligentes y obedientes; pero igualmente somos libres para ser ociosos y desobedientes. El Señor dijo: “Yo... he concedido a los hijos de los hombres que sean sus propios agentes” (D. y C. 104:17).

Un mayordomo es responsable de su mayordomía

El Señor espera que seamos fieles en nuestras mayordomías, pero no nos obligará a serlo. Sin embargo, en el día del juicio, tendremos que presentar un informe de nuestras mayordomías. También debemos dar un informe a los representantes del Señor, o sea, a nuestros líderes del sacerdocio, durante entrevistas del sacerdocio. “...el Señor requiere de la mano de todo mayordomo, que dé cuenta de su mayordomía, tanto en el tiempo como en la eternidad” (D. y C. 72:3).

207

Lección 22

■ Pida a uno de los miembros de la clase que lea Doctrina y Convenios

51:19, 52:13, 72:4 y 78:22. ¿Qué promete el Señor a los que son fieles

en sus mayordomías?

Delegación

Delegar significa dar a otra persona la responsabilidad y autoridad para que lleve a cabo cierta tarea de la cual nosotros somos responsa-bles. La tarea asignada se transforma así en una mayordomía para la persona a quien se le asigna. Moisés fue un líder eficaz porque empleó los principios de mayordomía y de delegación. Los líderes de la Iglesia también pueden ser más eficaces usando estos principios.

Edificar el Reino de Dios sobre la tierra es una obra gloriosa, pero nadie puede hacerla por sí solo. Cuando se nos llama a dirigir, debemos dar participación a otras personas. Un líder que trabaje arduamente, bende-cirá la vida de muchos, pero el que delega con eficacia e inspira a otros para que trabajen con entusiasmo, bendecirá la vida de muchos más.

Delegar en forma eficaz implica cuatro principios básicos:

■ Muestre un cartel con la lista siguiente, o haga referencia a la infor-

mación que haya anotado en la pizarra:

Principios básicos de delegación en

el reino del Señor

misma.

mayordomía.

Seleccione a la persona indicada

Cuando tenemos una tarea que necesita realizarse, debemos orar para seleccionar a la persona a quien se le asignará. (Véase la lección 21 de este manual, “Liderazgo: Tomar decisiones inspiradas”.)

Asígnele la mayordomía

Después de haber seleccionado a la persona indicada, debemos asignar la mayordomía. La manera correcta de extender un llamamiento en la Iglesia es tener una entrevista con la persona. Siempre es conveniente invitar a su cónyuge a la entrevista. Las asignaciones, tales como los proyectos de bienestar o la bendición de la Santa Cena, pueden hacerse sin llevar a cabo una entrevista.

208

Lección 22

■ ¿Qué información debe dar un líder a la persona que acaba de recibir

un nuevo llamamiento o asignación? (Debe indicarle el propósito de

la organización o del proyecto; las tareas requeridas; los resultados

definidos que se espera que la persona logre, y una fecha para que

ésta dé un informe de su mayordomía.)

Permita que la persona se gobierne a sí misma

A cada persona se le debe permitir que ejerza su propio albedrío para cuidar su mayordomía. Un líder sabio ofrecerá su ayuda a la persona asignada, pero nunca tomará las decisiones por él o ella. El líder tam-bién le ofrecerá apoyo y aliento.

Cuando se le preguntó al profeta José Smith cómo gobernaba a los miembros de la Iglesia, contestó: “Les enseño principios correctos y ellos se gobiernan a sí mismos” (citado por John Taylor en Millenial Star, 15 de noviembre de 1851, pág. 339).

El presidente N. Eldon Tanner escribió: “Un líder nunca debe tratar de efectuar el trabajo de aquel a quien le ha dado la asignación de reali-zarlo… Denles libertad para efectuar sus tareas; nunca los critiquen, sino por lo contrario elogien su éxito y alienten su empeño… Como líderes… es preciso que prestemos la máxima atención al progreso personal de cada individuo mediante la enseñanza de principios correctos, tratando de guiarlo para que se prepare para la inmortalidad y la vida eterna. Esto debemos hacerlo mediante el ejemplo y el precepto, y luego prepa-rarnos para ayudarle y apoyarle en sus esfuerzos, aunque es necesario que le permitamos tomar sus decisiones y autogobernarse mediante el don del libre albedrío” (véase “Dirigid como el Señor dirigió”, Liahona, enero de 1978, pág. 3 y 4).

Haga a la persona responsable de su mayordomía

Ocasionalmente el líder debe entrevistar a la persona asignada y recibir un informe en cuanto a su mayordomía. Durante esta entrevista, el líder debe ayudar a la persona a hacer la evaluación de su actuación y ofrecerle ayuda y aliento. Asimismo, debe expresar también el aprecio por los esfuerzos realizados. El elogio sincero por el trabajo de las per-sonas aumenta la fe y el testimonio.

El presidente N. Eldon Tanner escribió: “Siempre se debe dar un informe al líder, y éste debe esperar dicho informe. El instrumento básico que se utiliza en la Iglesia para obtener esta información es la entrevista personal… Ésta puede ser una valiosa experiencia para ambos, ya que les da la oportunidad de ofrecer una evaluación de sí mismos, donde la comunicación debe ser franca y constructiva. Es una oportunidad ideal para ofrecer y recibir ayuda y guía” (“Dirigir como el Señor dirigió”, Liahona, enero de 1978, pág. 4).

209

Lección 22

■ Pida a los miembros de la clase que consideren el siguiente caso de

estudio:

El presidente Alfaro necesitaba llamar a un maestro para los miembros del Sacerdocio Aarónico de su rama. Después de orar y meditar mucho, se sintió inspirado a llamar al hermano Valdez, un nuevo con-verso a la Iglesia. Cuando se encontró con el hermano Valdez en la reu-nión del sacerdocio, fijó una entrevista con él y su esposa en la capilla aquella tarde, a las 18:30 hrs.

Cuando el matrimonio Valdez llegó, el presidente Alfaro invitó al her-mano Valdez a su oficina a fin de tener una breve entrevista acerca de su dignidad; después invitó a la hermana Valdez a que se reuniera con ellos. Después de conversar unos minutos, el presidente Alfaro ofreció una oración y a continuación dijo: “Los he invitado aquí, esta tarde, para extender un llamamiento al hermano Valdez. He orado acerca de esto y me siento inspirado a llamarlo a usted, hermano Valdez, para que enseñe la clase del Sacerdocio Aarónico en nuestra rama. Tengo mucha confianza en que usted será un maestro eficaz, porque sé que el Señor desea que usted sirva en este cargo”. El presidente Alfaro en seguida describió detalladamente los deberes de un maestro de clase en el sacerdocio.

Después de asegurarse de que el hermano Valdez sabía exactamente lo que se esperaba de él, el presidente Alfaro le preguntó si aceptaba el llamamiento. El hermano Valdez respondió: “Me siento muy humilde de que se me haya pedido que acepte esta responsabilidad, pero tengo fe en que el Señor me ayudará a hacerlo correctamente. Aceptaré este llamamiento y haré todo lo posible por cumplir con él”. Luego el presi-dente Alfaro escribió en un papel los deberes del hermano Valdez para que los llevara consigo y le indicó cuán importantes eran los hermanos de su clase para nuestro Padre Celestial.

El presidente Alfaro entonces preguntó a la hermana Valdez si ella apo-yaría a su esposo en este llamamiento. Ella dijo que se sentía muy orgu-llosa de su esposo y que lo apoyaría con todo su corazón. El presidente Alfaro expresó su aprecio a los esposos Valdez e hizo arreglos para que el hermano fuera apartado el domingo siguiente para ocuparse de su llamamiento. Luego fijó una entrevista con el hermano Valdez para dos semanas más tarde, a fines de recibir un informe acerca de su llama-miento.

Dos semanas más tarde, cuando el hermano Valdez volvió para la entre-vista, dio un buen informe de la tarea que hasta entonces había reali-zado. Dijo que había aprendido mucho en cuanto a la forma de enseñar y que estaba tratando de ser un buen maestro. Pero dijo que tenía aún mucho que aprender. El presidente Alfaro quedó complacido; lo elogió y

210

Lección 22

le dijo que estaba haciendo un buen trabajo como maestro. Lo alentó para que continuara esforzándose y para que siguiera aprendiendo, y hablaron sobre la manera de enseñar mediante el poder del Espíritu Santo. Conversaron acerca de las formas en que el hermano Valdez podría ayudar a los miembros menos activos de su clase. Después de haber fijado otra fecha para una nueva entrevista, el presidente Alfaro y el hermano Valdez expresaron su mutuo agradecimiento. Ambos tenían confianza en que el hermano Valdez sería un buen maestro.

■ ¿Cómo aplicó el presidente Alfaro los principios de delegación? ¿Qué

hizo para ayudar al hermano Valdez para que lograra tener éxito en

su llamamiento?

Conclusión

La mayordomía y la delegación nos ayudan a llevar a cabo la obra del Señor con mucha eficacia. Cuando recibimos un llamamiento en la Iglesia, se nos confían responsabilidades específicas en el reino de Dios. Estas responsabilidades son una mayordomía de la cual el Señor nos hace responsables. Tenemos la libertad de ser diligentes o negligentes en nuestras mayordomías, pero llegará el día en que se nos pedirá que rindamos cuenta de ellas.

La delegación eficaz comprende los principios de la mayordomía. Requiere que asignemos una mayordomía, que enseñemos principios correctos, que permitamos que la persona se gobierne a sí misma y la tengamos como responsable de esa mayordomía.

A medida que seamos fieles en nuestras mayordomías y deleguemos en forma eficaz, la obra del Señor se extenderá. Así fue como Alma ayudó a la Iglesia a prosperar en su tiempo.

■ Lean Mosíah 25:19–24.

Cometido

Determinen las mayordomías que el Señor les ha dado. Seleccionen una en la que puedan mejorar e impónganse una meta que los ayude a lograrlo. La próxima vez que tengan que hacer una asignación en su familia, o en su llamamiento en la Iglesia, sigan los principios de la mayordomía. Deleguen la autoridad y pidan informes del progreso de la mayordomía durante el tiempo que dure la asignación.

Escrituras adicionales

■ Salmos 24:1 (todas las cosas pertenecen al Señor).

■ Mateo 25:14–30 (a los mayordomos se les entrega talentos y se les

pide que rindan cuentas).

211

Lección 22

■ Lucas 16:10–13 (fidelidad en las mayordomías terrenales).

■ Lucas 19:11–27 (los mayordomos deben ser buenos administradores).

■ Doctrina y Convenios 59:16–21 (todas las cosas fueron hechas para el

uso prudente del hombre).

■ Doctrina y Convenios 70:4 (rendir cuentas en el día del juicio).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

en la pizarra.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

212

REUNIONES Y REALIZAR CÓMO DIRIGIR ENTREVISTAS

L e c c i ó n 2 3

El objetivo de esta lección es aprender a dirigir reuniones y a realizar entrevistas eficaces.

Introducción

Nefi nos dice que después de que Cristo visitó América, los nefitas “se guiaban por los mandamientos que habían recibido de su Señor y su Dios, perseverando en el ayuno y en la oración, y reuniéndose a menudo, tanto para orar como para escuchar la palabra del Señor” (4 Nefi 1:12).

■ ¿A qué reuniones asistimos en la Iglesia? ¿Por qué tenemos reuniones?

■ Muestre un cartel con la siguiente lista, o haga referencia a la infor-

mación que haya escrito en la pizarra:

Razones por las que tenemos reuniones

el bautismo.

213

Lección 23

Cómo dirigir reuniones eficaces

Para que las reuniones sean eficaces, deben cumplir un propósito defi-nido. Los líderes deben dirigirlas con orden y dignidad, alentando la participación de los asistentes y proporcionando ocasiones para eva-luar y efectuar el mejoramiento necesario.

Planificación

Una reunión es eficaz cuando se alcanza el propósito por el cual se rea-liza. Esto requiere una planificación anticipada.

Una agenda resulta ser una ayuda importante en la planificación. La agenda consiste en una lista de las cosas que habrán de hacerse en la reunión y de las personas que van a participar en ella. Las agendas per-miten que las reuniones se realicen clara y eficazmente. Para preparar una agenda, debemos pensar qué deseamos lograr y luego escribir esos objetivos en orden de importancia para que primero se consideren los puntos más importantes.

■ ¿Qué podríamos incluir en una agenda? (Anote en la pizarra las

sugerencias. Al final de esta lección se incluye un ejemplo de una

agenda para la Noche de Hogar.)

Antes de llevar a cabo algunas reuniones, tales como la reunión sacra-mental o los servicios bautismales, se puede tener una pequeña reunión de preparación. En ella los que han de participar revisan la agenda y ofrecen una oración para pedir la guía del Espíritu.

El Señor nos dice: “Siempre se ha concedido a los élderes de mi iglesia desde el principio, y siempre será así, dirigir todas las reuniones con-forme los oriente y los guíe el Santo Espíritu” (D. y C. 46:2). Cuando oramos para tener el Espíritu Santo en nuestras reuniones y luego actuamos como corresponde, el Espíritu Santo estará presente y ayu-dará a lograr el propósito de la reunión. Moroni escribió acerca de los nefitas: “Dirigían sus reuniones de acuerdo con las manifestaciones del Espíritu, y por el poder del Espíritu Santo; porque conforme los guiaba el poder del Espíritu Santo, bien fuese predicar, o exhortar, orar, supli-car o cantar, así se hacía” (Moroni 6:9). A medida que preparamos la agenda con espíritu de oración, recibiremos mucha inspiración antes de realizar la reunión.

Orden y dignidad

Al dirigir una reunión, debemos dar un ejemplo apropiado presentán-donos limpios, bien arreglados y vestidos en forma adecuada. Tenemos que mantener la dignidad y evitar hablar innecesariamente.

214

Lección 23

Participación

Las reuniones resultan más eficaces si los participantes están bien dis-puestos y preparados. Debemos pedir al Señor que nos ayude a ser recep-tivos a las instrucciones, a la capacitación y a los temas que van a tratarse en las reuniones de la Iglesia. Tenemos que asistir con el deseo de partici-par, aprender y aceptar las asignaciones que se nos den. Debemos prepa-rarnos para participar bajo la influencia del Espíritu Santo.

Evaluación y mejoramiento

Después de una reunión debemos evaluar su eficacia. Nuestra evalua-ción puede consistir en preguntas semejantes a éstas:

¿Se logró el propósito de la reunión?

¿Pudimos habernos preparado mejor?

¿Tratamos todos los temas de la agenda?

¿Reinó un buen espíritu en la reunión?

¿Entendieron los participantes sus asignaciones y cómo llevarlas a cabo?

Mediante el análisis de nuestras respuestas a estas preguntas, podemos determinar cómo mejorar las reuniones futuras.

Cómo conducir entrevistas eficaces

■ Muestre las ayudas visuales 23-a, “Las entrevistas del sacerdocio

fomentan las buenas relaciones” y la 23-b, “Las entrevistas eficaces

promueven la obra del Señor”.

Las entrevistas también requieren una preparación especial. Una entre-vista puede lograr varios propósitos. Puede usarse para: (1) reunir información; (2) dar información; (3) aconsejar y motivar; (4) extender llamamientos; (5) recibir informes respecto a las mayordomías; (6) enseñar principios y doctrina; (7) determinar la dignidad de las personas entrevistadas. Siendo que con frecuencia los líderes efectúan entrevistas, debemos conocer algunos principios básicos relativos a cómo efectuar entrevistas en la Iglesia:

Preparen un calendario de entrevistas y programen suficiente tiempo para realizarlas en forma digna y sin prisa.

Oren para tener el Espíritu y el poder de discernimiento durante las entrevistas.

Efectúenlas en un lugar tranquilo y cómodo, donde puedan conver-sar en privado.

Presten atención completa y sincera a las personas. Demuéstrenles un interés genuino.

215

23-a, Las entrevistas del sacerdocio fomentan las buenas relaciones.

216

Lección 23

Ayúdenles a sentirse cómodas y complacidas, mostrándose ustedes amables y tranquilos.

Asegúrense de que entiendan cada pregunta que se les haga.

Mantengan las entrevistas centradas en el tema a tratar.

Asegúrense de que las personas sepan que estamos a su disposición para ayudarles.

Mantengan confidencial la información personal y den a cada per-sona la plena seguridad de que se procederá de esa manera.

Nuestros esfuerzos sinceros por escuchar a los miembros que entrevis-temos ayudarán a resolver sus preocupaciones. Esto significa que debe-mos intentar comprender sus inquietudes y luego ayudarles a tomar decisiones de las que se sientan responsables. Ellos deben comprome-terse antes de poder cambiar a mejor.

El presidente N. Eldon Tanner explicó:

“Es importante que todos aquellos a quienes entrevistemos compren-dan que son hijos espirituales de Dios, que los amamos y… que estamos interesados en su bienestar y en ayudarles a tener éxito en la vida...

“Recuerden que las entrevistas deben tener como base la consideración, la comprensión y el amor. Es sumamente importante hacer saber a las personas que las amamos y que sólo estamos tratando de ayudarlas” (N. Eldon Tanner, Liahona, febrero de 1979, pág. 56).

Conclusión

El propósito de la Iglesia es traer almas a Cristo, y las reuniones y las entrevistas pueden ayudarnos a lograrlo. Las reuniones y entrevistas significativas no se producen por casualidad. Deben ser planificadas, realizadas y evaluadas teniendo en mente propósitos específicos. El Señor dice:

“Y ahora bien, he aquí, un mandamiento os doy, que al estar reunidos os instruyáis y os edifiquéis unos a otros, para que sepáis cómo condu-ciros, y cómo dirigir mi iglesia, y cómo obrar de conformidad con los puntos de mi ley y mis mandamientos que he dado.

“Y así seréis instruidos en la ley de mi iglesia, y seréis santificados por lo que habéis recibido, y os obligaréis a obrar con toda santidad ante mí,

“a fin de que, si hacéis esto, se añada gloria al reino que habéis recibido” (D. y C. 43:8–10).

Cuanto mejor planifiquemos y dirijamos las reuniones y las entrevistas, más inspiradas serán las personas para cumplir las leyes y los manda-mientos de Dios.

217

23-b, Las entrevistas eficaces promueven la obra del Señor.

218

Lección 23

Cometido

Padres: Organicen y planifiquen una agenda para su próxima Noche de Hogar a fin de poder enseñar con más eficacia el Evangelio a su familia.

Líderes del sacerdocio: Sigan las sugerencias de esta lección cuando se les dé la responsabilidad de dirigir reuniones o entrevistas.

Todos los poseedores del sacerdocio: Con ayuda de la oración, planifiquen su semana. Redacten una agenda que les ayude a hacer lo que el Señor quiere que hagan.

Escrituras adicionales

■ Moroni 6:5–6 (los nefitas se reunían a menudo).

■ Doctrina y Convenios 20:45 (dirigir las reuniones tal como lo indique

el Espíritu Santo).

■ Doctrina y Convenios 59:9 (ir a la casa de oración).

Suplemento: Ejemplo de agenda para la Noche de Hogar

sentará la lección).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

la pizarra.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

219

CÓMO MANTENER UNA BUENA SALUD FÍSICA

L e c c i ó n 2 4

El objetivo de esta lección es enseñarnos a mantener una buena salud y a prevenir enfermedades.

Introducción

El Señor espera que entendamos cómo mantener nuestro cuerpo tan sano como sea posible a fin de que podamos lograr nuestros objetivos y ayudar a edificar Su reino.

Causas de las enfermedades

■ ¿Cuál es la causa de las enfermedades?

Hace muchos años, la gente desconocía la causa de las enfermedades. Algunos creían que era porque no habían efectuado los sacrificios apropiados. Otros pensaban que eran causadas por hechizos enviados por sus enemigos. Sin embargo, los científicos y los médicos han apren-dido qué es lo que produce la mayoría de los problemas de salud, y en el último siglo se han hecho muchos nuevos descubrimientos que nos ayudan a mantener una buena salud.

Hoy en día sabemos que la mayoría de las enfermedades las causan los microbios (gérmenes) que viven a nuestro alrededor. Son tan pequeños que no podemos verlos a simple vista. Algunos microbios se desplazan a través del aire, otros pasan de una persona a otra, y otros pasan de los animales e insectos a la gente. Los excrementos de seres humanos y de animales, especialmente los de humanos y animales enfermos, con-tienen muchos gérmenes dañinos que pueden causar enfermedades graves.

Cómo prevenir la propagación de microbios

Si deseamos eliminar enfermedades, necesitamos eliminar los micro-bios que las causan. Las siguientes son formas en que podemos reducir o eliminar los microbios que causan enfermedades:

220

Lección 24

Limpiar la casa regularmente, en especial los lugares donde los microbios pueden desarrollarse. Evitar la entrada de insectos y ani-males en la casa.

Proteger los alimentos de insectos y animales, cubriéndolos adecua-damente. Donde sea posible, refrigerar los alimentos que puedan echarse a perder.

Lavar detenidamente los alimentos para eliminar la mayor cantidad posible de microbios.

Deshacerse en forma correcta de los excrementos humanos y anima-les, dado que atraen a insectos y roedores.

Lavarse las manos antes de comer, después de usar el baño, después de cambiar pañales sucios, etc.

Cepillarse los dientes después de cada comida.

Al estornudar o toser, cubrirse siempre la boca.

Usar zapatos, sandalias u otro calzado para cubrirse los pies.

Comer y descansar adecuadamente. Comer alimentos apropiados y descansar lo suficiente puede ayudarnos a prevenir las enfermedades y a recuperarnos pronto de ellas. Los microbios tienen menos capaci-dad de infectar un cuerpo saludable.

Si mantenemos una buena salud, evitaremos o eliminaremos muchas enfermedades. También seremos buenos ejemplos para nuestros hijos, ayudándoles así a desarrollar buenos hábitos de salud.

■ Analicen buenas prácticas para cuidar la salud de infantes, niños

mayores y mujeres embarazadas.

Cómo proteger nuestra salud

Los profesionales en el campo de la salud nos enseñan que, además de desarrollar y practicar buenos hábitos de salud, debemos protegernos por medio de inmunizaciones contra ciertas enfermedades. Al vacunar-nos, generalmente recibimos una inyección. Para algunas enfermeda-des necesitamos sólo una vacuna, mientras que para otras se requieren varias en intervalos diferentes.

En la mayoría de los países del mundo podemos recibir las vacunas en los centros de salud o directamente de los médicos. Podemos vacunar-nos contra enfermedades tales como: sarampión, paperas, rubéola, dif-teria, tos ferina, fiebre tifoidea, viruela, poliomielitis, influenza o gripe, tétanos, hepatitis A y B, pulmonía y varicela.

221

Lección 24

Además de las vacunas, la ciencia médica moderna ha producido medicamentos, en forma líquida y en píldoras, para prevenir y curar enfermedades. Tenemos que utilizarlos con sumo cuidado y según las instrucciones que nos den los médicos calificados. No debemos tomar medicamentos cuya fecha de validez haya vencido, o que se hayan recetados para otra persona.

Otra buena manera de prevenir enfermedades es someterse a un exa-men físico anual con un médico u otro especialista en el campo de la salud. Estos exámenes periódicos podrían detectar los primeros sínto-mas de alguna enfermedad.

■ Analicen dónde se encuentran los centros de salud más cercanos y de

qué vacunas se dispone localmente.

Qué hacer cuando contraemos una enfermedad

Si contraemos una enfermedad grave, un doctor u otro profesional en el campo de la salud pueden proporcionarnos la mejor atención médica. No sólo tenemos que buscar su ayuda cuando nos enfermamos, sino también para que nos capaciten con respecto a buenos hábitos de salud.

Desafortunadamente, algunas personas creen que acudir a un médico demuestra falta de fe en el Señor. El Señor espera que usemos nuestra fe y el poder del sacerdocio cuando estamos enfermos, pero también desea que aprovechemos el conocimiento y los servicios médicos que estén a nuestro alcance.

Antes de que Spencer W. Kimball llegara a ser Presidente de la Iglesia, tuvo graves problemas de salud. Queriendo tener la mejor salud posi-ble, consultó a un médico. Éste le dijo que tenía que someterse a una operación muy delicada debido a un problema cardíaco. El presidente Kimball depositó gran fe y confianza en sus médicos y se sometió a la operación.

El día en que se le ordenó y apartó como Presidente de la Iglesia, reci-bió una carta del doctor Russell M. Nelson relacionada con su estado de salud. El doctor Nelson sabía que el presidente Kimball tendría preguntas con respecto a su salud, de modo que en su carta le explicó que el reconocimiento físico minucioso al que se había sometido recientemente indicaba que su cuerpo había recuperado totalmente la salud. La carta decía: “Su cirujano quiere que usted sepa que su cuerpo está fuerte; que su corazón está mejor ahora de lo que ha estado durante muchos años; y que desde el punto de vista de nuestra limitada capacidad médica, usted puede aceptar esa nueva asignación sin preocupación alguna por su salud...”

La carta del doctor Nelson continuaba diciendo: “Al realizar la delicada operación… yo tenía perfectamente presente la magnitud de su

222

Lección 24

llamamiento apostólico, así como mis propias flaquezas humanas, al contemplar una de las operaciones más complejas y arriesgadas jamás llevadas a cabo. Esta operación resultó técnicamente perfecta en todo detalle, y reconozco con gratitud la ayuda del Señor... Por encima de todo atesoro el hecho de que al haber casi completado la operación, me fue dado a saber que un día usted llegaría a ser el Presidente de la Iglesia” (véase Edward L. Kimball y Andrew E. Kimball, hijo, Spencer W. Kimball, 1979, pág. 9).

También podemos gozar de la mejor salud posible si conocemos los síntomas de las enfermedades y recibimos el cuidado necesario cuando estamos enfermos. Muchas enfermedades pueden ser tratadas con éxito si se diagnostican a tiempo.

■ ¿Cuáles son los síntomas que indican que debemos consultar a un

médico? (Mencione cada uno de los síntomas siguientes y analicen

uno a la vez: hemorragias sin causa aparente y otras pérdidas anor-

males de fluidos del cuerpo; heridas que no cicatrizan; tos persistente

o dificultad para respirar; fiebre duradera o muy alta; escalofríos; difi-

cultad para defecar; manchas oscuras o sarpullido en la piel; pérdida

injustificada de peso; dolor intenso y prolongado; vómitos o diarrea

persistentes; ataques o desmayos; visión borrosa o cualquier cambio

en la vista; quemaduras serias o quemaduras en gran parte del

cuerpo; dolor o hinchazón en alguna parte del cuerpo; estados de

inconsciencia; u otros cambios anormales en el cuerpo o en su capaci-

dad de funcionar normalmente.)

Al aparecer cualquiera de estos síntomas en nosotros, o en otras perso-nas, debemos comunicarnos de inmediato con un profesional del campo médico, o con un centro de salud. La demora en obtener el cui-dado médico apropiado puede resultar en incapacidades graves, largos períodos de enfermedad y aun la muerte.

Conclusión

Tener un cuerpo sano nos ayuda a satisfacer las demandas de la vida. Los padres deben mantenerse saludables y usar su sabiduría y buen juicio para cuidar a sus hijos y enseñarles buenas prácticas de salud.

Existen muchos recursos para que podamos mantener una buena salud. El Señor espera que los utilicemos para prevenir las enfermeda-des y poder sanarnos de lo que nos aqueja a nosotros y a otras perso-nas. Eso requiere que usemos prácticas médicas modernas y ejerzamos la fe, la oración y el poder del sacerdocio. Si lo hacemos y es la volun-tad de Dios, los enfermos pueden sanar.

223

Lección 24

El presidente Brigham Young enseñó: “…Entonces procuremos prolon-gar al máximo esta vida al observar cada ley de salud y al establecer el debido equilibrio entre el trabajo, el estudio, el descanso y los entretenimientos, y prepararnos, de ese modo, para una vida mejor. Enseñemos estos principios a nuestros hijos” (Enseñanzas los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, pág. 226).

Cometido

De ser posible, asegúrense de que todos los integrantes de su familia sean vacunados. Practiquen y enseñen a sus hijos buenos hábitos de salud. Examinen el estado de sus viviendas y limpien las zonas que puedan estar infectadas con gérmenes.

Escritura adicional

■ Doctrina y Convenios 89 (la ley de salud dada por el Señor: la

Palabra de Sabiduría).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

que se dedique a trabajar en el campo de la salud. Obtenga informa-ción sobre lo siguiente:

a. Buenas prácticas para el cuidado de la salud de infantes, niños

mayores y mujeres embarazadas.

b. Instalaciones médicas en su zona.

c. Vacunas disponibles en su localidad y cómo obtenerlas.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

224

VIVIR DE ACUERDO CON LA PALABRA DE SABIDURÍA

L e c c i ó n 2 5

El objetivo de esta lección es que lleguemos a comprender y a cumplir mejor las leyes de salud del Señor.

Introducción

“Cuando Paul C. Kimball, un estudiante Santo de los Últimos Días en la Universidad de Oxford, Inglaterra, recibió la invitación para ser entrenador de un equipo de jóvenes remeros sin experiencia, dijo que se sentía ‘un tanto inepto. Yo nunca antes había entrenado a nadie’.

“Sin embargo, aceptó la asignación con una condición: ‘Si quieren que los entrene’, dijo a los remeros, ‘los entrenaré según mis reglas’. Sus reglas comprendían la abstinencia total de tabaco, alcohol, té y café. A los muchachos les llevó más o menos una semana tomar la decisión de aceptar sus condiciones.

“Con el consentimiento de ellos asegurado, Kimball [dijo] ‘empecé a entrenarlos y... trabajé con ellos todas las tardes durante tres horas, hasta el mes de febrero’. En ese mes se inscribieron en una serie de competencias de remo contra todos los otros colegios universitarios de Oxford. ‘Mis muchachos competían contra equipos integrados por hom-bres que habían remado desde muy pequeños’, dijo Kimball. ‘El grupo que yo tenía lo formaban muchachos inexpertos. Pero se habían entre-nado duramente y ninguno de ellos—a mi saber—durante ese período, había fumado, tomado té, café, o bebida alcohólica alguna’.

“Aún así, al llegar el día de la carrera, nadie pensaba que aquellos jóve-nes inexpertos tenían la más remota posibilidad de ganar. Cuando se escuchó el disparo, indicando el comienzo de la carrera de dos kilóme-tros y medio por el río Támesis, todos pensaban que el equipo de jóve-nes rápidamente quedaría atrás. Pero cuando los remeros llegaron al punto medio del recorrido, Kimball, que corría por la ribera y usaba un megáfono para impartir instrucciones a su equipo, notó que sus muchachos todavía iban a la par de sus competidores.

225

Lección 25

“Kimball les gritó la última palabra de consejo: ‘¡Aceleren!’. Aceleraron en forma magnífica y, en un minuto, sacaron treinta metros de ventaja a los competidores más próximos, y ganaron fácilmente la carrera.

“Cada uno de los seis días de la competencia se esperaba que el equipo de Kimball fuese derrotado. Pero cada día, siguiendo la misma táctica, ganó fácilmente. ‘Cuando la gente me preguntaba cómo logré tal éxito con novatos, yo respondía: “Hice que los muchachos vivieran en la forma correcta”, dijo. ‘Al llegar el momento de acelerar, sus pulmones estaban limpios; los sistemas de su organismo estaban limpios; su san-gre estaba limpia y sus nervios estaban fuertes’ ” (Joseph Walker, “Victory on the Thames”, Church News, 20 de febrero de 1983, pág. 20).

Las leyes de salud del Señor

■ ¿Cuáles son las leyes de salud que el Señor nos ha dado? (La Palabra

de Sabiduría, descanso adecuado y ejercicio.)

Nuestro cuerpo alberga a nuestro espíritu eterno. En la eternidad seguirá cumpliendo la misma función. Nuestro cuerpo es tan importante que el apóstol Pablo lo llamó “templo de Dios” (véase 1 Corintios 3:17). Debido a que nuestras experiencias afectan a nuestro cuerpo y a nuestro espíritu, debemos tener mucho cuidado en mantenerlos limpios y saludables.

Las leyes de salud que el Señor nos ha dado sirven para preservar la salud física, mental y emocional. El Señor sabe que cuando estamos salu-dables física, mental y emocionalmente, podemos participar en activida-des que nos fortalecen espiritualmente y que nos ayudan a bendecir a otras personas y establecer el reino de Dios.

Muchas de las leyes de salud provenientes del Señor se encuentran en la sección 89 de Doctrina y Convenios. Esta sección, llamada la Palabra de Sabiduría, nos indica qué debemos comer y qué no debemos comer. Entre las substancias que se nos advierte no utilizar, se encuentran las bebidas fuertes, las bebidas calientes y el tabaco.

Bebidas fuertes

Las bebidas fuertes son las bebidas alcohólicas, tales como licores, vino y cerveza. Nunca debemos consumir éstas ni ninguna otra bebida alco-hólica (véase D. y C. 89:5, 7).

Bebidas calientes

Se definen como bebidas calientes al café y al té. No obstante, los líde-res de la Iglesia nos han dicho que no debemos ingerir ninguna bebida que contenga drogas u otros ingredientes dañinos, o que puedan crear adicción.

226

Lección 25

Tabaco

No debemos consumir tabaco en ninguna de sus formas (véase D. y C. 89:8).

Siempre tenemos que evitar cualquier otra sustancia, incluyendo ali-mentos o bebidas, que pueda crear deseos que no sean naturales, o que altere las funciones naturales del cuerpo. El incumplimiento de este principio nos causará gran sufrimiento personal.

Si tenemos dudas acerca de alguna sustancia, debemos seguir este con-sejo del presidente Joseph Fielding Smith: “Si hay alguna duda acerca de un determinado alimento o bebida, si es bueno o dañino, no lo toquen hasta haber averiguado la verdad al respecto. Si cualquier cosa que se nos ofrece crea adicción, estaremos en lo cierto al decidir que contiene algunos ingredientes dañinos para el cuerpo y que se debe evitar” (“The Word of Wisdom”, Improvement Era, febrero de 1956, pág. 79).

El presidente Spencer W. Kimball nos recomendó evitar cualquier cosa o persona que pudiera influir en nosotros a fin de que consumamos alguna sustancia dañina: “Mis… hermanos y hermanas, con todo amor les advertimos que Satanás y sus emisarios se esforzarán por persua-dirles a usar sustancias perjudiciales porque saben bien que si las usan, sus poderes espirituales serán inhibidos y caerán en su maligno poder. Consérvense alejados de los lugares y de las personas que los tienten a quebrantar los mandamientos de Dios”. El presidente Kimball dijo que si guardábamos los mandamientos de Dios, “tendríamos la sabiduría para discernir lo que es malo” (véase: “Un principio con una promesa”, Liahona, julio de 1983, pág. 79).

Para fomentar nuestra salud y felicidad, el Señor creó todas las cosas que hay en la tierra para nuestro uso y beneficio. Son tanto “para agradar la vista como para alegrar el corazón; sí, para ser alimento y vestidura, para gustar y oler, para vigorizar el cuerpo y animar el alma” (D. y C. 59:18–19). La Palabra de Sabiduría sugiere algunos alimentos que debe-mos incluir como parte de nuestra dieta. Entre ellos están toda hierba y toda fruta saludable (véase D. y C. 89:10–11, y D. y C. 49:19). También podemos comer la carne de animales y aves y usar la piel de los anima-les para hacer vestiduras (véase D. y C. 89:12–13; D. y C. 49:18–19); sin embargo, no debemos matar animales por puro deporte o placer y des-perdiciar la carne (véase D. y C. 49:21). La Palabra de Sabiduría también establece que todo grano es bueno para el hombre y los animales. El trigo es especialmente bueno para nosotros.

■ Lean Doctrina y Convenios 59:20. ¿Cómo dice el Señor que debemos

usar los recursos que Él nos ha dado?

227

Lección 25

Aunque debemos esforzarnos al máximo por obtener conocimientos relacionados con los alimentos que son beneficiosos para nosotros, debemos tener cuidado y evitar exageraciones en cuanto a consumir o evitar ciertos alimentos. Tal cosa no está justificada por la Palabra de Sabiduría (véase D. y C. 49:18).

Además de D. y C. 89, otros pasajes de las Escrituras nos enseñan acerca de las leyes del Señor con respecto a la salud. Una de ellas dice: “Cesad de ser ociosos; cesad de ser impuros; cesad de criticaros el uno al otro; cesad de dormir más de lo necesario; acostaos temprano para que no os fatiguéis; levantaos temprano para que vuestros cuerpos y vuestras mentes sean vigorizados” (D. y C. 88:124). También se nos ha dicho que trabajemos, pero que no trabajemos más de lo que nuestras fuerzas nos permitan (véase Mosíah 4:27; D. y C. 10:4).

■ ¿Cómo puede afectar nuestra salud el no prestar atención a la adver-

tencia que el Señor nos hace al decir: “Cesad de ser ociosos”? (La

actividad fortalece el cuerpo.)

■ ¿En qué manera se relaciona con nuestra salud la amonestación del

Señor que nos dice: “Cesad de criticaros el uno al otro”? (La crítica

conduce al agotamiento emocional, y la salud emocional es necesaria

para nuestra felicidad y bienestar espiritual.)

Leyes con promesas

■ Lean Doctrina y Convenios 89:18–21. ¿Qué promete el Señor a quie-

nes vivan de acuerdo con Sus leyes de salud y obedezcan Sus manda-

mientos? (“Salud en el ombligo y médula en los huesos”; sabiduría;

conocimiento; “tesoros escondidos”; protección cuando pase el “ángel

destructor”.)

Algunas de las mayores recompensas que recibimos por obedecer las leyes de salud dadas por el Señor, son “sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos” (D. y C. 89:19).

■ ¿Qué es sabiduría? (Discernimiento en el uso del conocimiento.)

■ ¿Cuáles son los “tesoros escondidos”? (Las cosas más sagradas y

profundas de Dios.)

Estos “tesoros escondidos” nos son revelados por el Espíritu Santo: “porque el Espíritu todo lo escudriña, aun lo profundo de Dios... lo cual también hablamos, no con palabras enseñadas por sabiduría humana, sino con las que enseña el Espíritu” (1 Corintios 2:10, 13; véase también D. y C. 88:11–12).

Las cosas profundas y sagradas que aprendemos siempre estarán con nosotros si obedecemos los mandamientos de Dios. El Señor nos ha

228

25-a, Daniel fue bendecido por obedecer las leyes de salud impartidas por el Señor.

229

Lección 25

prometido: “Cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección; y si en esta vida una persona adquiere más conocimiento e inteligencia que otra, por medio de su diligencia y obediencia, hasta ese grado le llevará la ventaja en el mundo venidero” (D. y C. 130:18–19).

Al recibir sabiduría, conocimiento y entendimiento por medio del Espíritu Santo, podemos llegar a ser más semejantes a nuestro Padre Celestial. Seremos mejores hijos, padres, esposos, poseedores del sacerdocio y discípulos de Cristo si usamos lo que hemos recibido para bendecir nuestra vida y la de los demás.

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “El galardón por observar la Palabra de Sabiduría es vida, no sólo vida terrenal prolongada, sino vida eterna” (El milagro del perdón, pág. 211).

El profeta Daniel, del Antiguo Testamento, entendía clara y plenamente las leyes de salud. Su historia ilustra las bendiciones que recibimos al cumplir con estas leyes.

■ Muestre la ayuda visual 25-a, “Daniel fue bendecido por obedecer las

leyes de salud impartidas por el Señor”.

Después de que Jerusalén fuera conquistada, Nabucodonosor, rey de Babilonia, quiso que a ciertos jóvenes de entre los cautivos se les ense-ñara su idioma para que sirvieran en su palacio. Sin embargo, eso sig-nificaba que debían comer y beber sustancias que a ellos se les había enseñado que no debían ingerir.

Daniel fue uno de esos jóvenes escogidos. Pero a diferencia de otros, rehusó beber vino y comer los alimentos vedados que le ofrecieron. Pidió, en cambio, que se le permitiera cumplir con las leyes de salud establecidas por el Señor y comer alimentos que él sabía que eran salu-dables. Se le permitió hacerlo a manera de prueba. Después de un tiempo, se comparó a Daniel con quienes bebían vino y comían alimen-tos inapropiados. Como fruto de su obediencia, Daniel tenía una salud mucho mejor que la de los demás y recibió entonces sabiduría, conoci-miento, destreza en aprender y visiones. (Véase Daniel 1:3–6, 8, 12–19.)

Si obedecemos las leyes de salud impartidas por el Señor y Sus demás mandamientos, nosotros, como Daniel, seremos bendecidos con esos mismos dones, probablemente en esta vida y por cierto en la eternidad. El Señor nos ha dicho que “cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa” (véase D. y C. 130:21). Él también nos ha dicho: “Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis” (D. y C. 82:10).

230

Lección 25

■ ¿Qué otras bendiciones podríamos recibir al obedecer las leyes de

salud impartidas por el Señor?”

Conclusión

El Señor nos dio Sus leyes de salud para bendecirnos física, mental, emocional y espiritualmente. Estas bendiciones nos ayudarán a forta-lecernos como individuos y como familias, a servir a nuestros seme-jantes, y a establecer el Reino del Señor.

Cometido

Comprométanse a obedecer siempre las leyes de salud dadas por el Señor.

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

Señor”.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

231
