L e c c i ó n 2 6

El objetivo de esta lección es alentarnos a procurar conocimiento.

Introducción

El Salvador nos ha mandado que lleguemos a ser perfectos, como lo son Él y nuestro Padre Celestial. Para llegar a ser como Ellos, debemos aprender y aumentar nuestro conocimiento de la verdad.

El mandamiento de procurar conocimiento

En Doctrina y Convenios el Señor nos da el mandamiento de aprender.

■ Lean Doctrina y Convenios 88:78. De acuerdo con este versículo, ¿qué

es lo que el Señor desea que aprendamos? (Todas las cosas que sean

convenientes para que entendamos en cuanto al reino de Dios.)

De todo el conocimiento que podemos obtener, el más importante es en cuanto al testimonio de Jesucristo, Su misión divina y Su Evangelio. Para obtener este testimonio debemos estudiar continuamente las Escrituras, orar y vivir rectamente. Todo el conocimiento que acumulemos no importará a menos que hayamos comprendido y obedecido los princi-pios del Evangelio.

■ Lean D. y C. 88:79. Además del Evangelio, ¿qué otras cosas espera el

Salvador que estudiemos? (Anote las respuestas en la pizarra. Entre

ellas podrían figurar: la tierra, los cielos, la historia, los acontecimien-

tos de la actualidad, los adelantos del futuro, nuestro propio país y lo

relacionado con otras naciones).

El presidente N. Eldon Tanner expresó lo siguiente: “La Iglesia siempre nos ha instado, como miembros, a cursar los mejores estudios posibles y a aprender todo lo que podamos en cuanto a nosotros mismos, en cuanto a historia, geografía, ciencias, el universo y especialmente el Evangelio de Jesucristo” (Seminario de Representantes Regionales, 2 de

abril de 1971).

232

Lección 26

Desde que tuvo lugar la restauración del Evangelio, la Iglesia siempre ha alentado a sus miembros a que estudien. Aun en los primeros días de la Iglesia, el Señor dio instrucciones a José Smith para que organizara escuelas para niños y adultos (véase D. y C. 55:4; 90:7). Además del estudio del Evangelio, estas escuelas también ofrecían clases de historia, idiomas, gramática, matemáticas y otros temas. Hoy en día, la Iglesia sigue dedicando mucho tiempo, esfuerzo y dinero para apoyar la ins-trucción. Entre sus esfuerzos se halla el Sistema Educativo de la Iglesia, que se estableció para ayudar a satisfacer las necesidades educativas de los miembros.

El propósito y las bendiciones del conocimiento

■ Lean Doctrina y Convenios 88:80. ¿Cuál es el propósito de obtener

conocimiento? (Magnificar nuestros llamamientos y la misión que se

nos ha encomendado.)

Al tener conocimiento de la gente y del mundo que nos rodea, pode-mos utilizarlo para ayudar a establecer el Reino de Dios, y encontrar mejores maneras de enseñar el Evangelio a más personas. También, a medida que los Santos de los Últimos Días llegan a ser bien respetados en sus profesiones, se convierten en ejemplos que pueden influir en otras personas para que aprendan más acerca de la Iglesia.

La educación es importante no sólo como herramienta misional, sino también como recurso para desarrollar el carácter. El presidente David O. McKay dijo:

“La verdadera educación consiste no tan sólo en adquirir conocimiento sobre algunos hechos relacionados con la ciencia, historia, literatura o las artes, sino en el desarrollo del carácter... La verdadera educación inculca abnegación y autodominio. La verdadera educación disciplina el temperamento, subyuga la pasión y hace de la obediencia a las leyes sociales y morales un principio rector en la vida...

“El objetivo de la educación es desarrollar en el alumno recursos que contribuirán a su bienestar mientras viva” (Secrets of a Happy Life, 1967, págs. 46–47).

El obtener conocimiento nos ayudará también a servir a nuestros seme-jantes y a la sociedad. Podemos usar nuestro conocimiento para proveer alimentos, ropas y albergue a nuestras familias, como también para ayu-dar a que la gente se sobreponga a las enfermedades y al sufrimiento, y para hacer que la vida sea más productiva.

A veces, sin embargo, a medida que logra un mayor conocimiento de las cosas del mundo, la gente suele sentirse orgullosa de su propia sabiduría y considera que no tiene que seguir los consejos del Señor ni

233

Lección 26

de Sus profetas. El Señor nos ha dicho que es bueno ser bien educados si prestamos oído a Su consejo. De otro modo usaremos imprudente-mente nuestra educación (véase 2 Nefi 9:28–29)

La importancia de asistir a centros educativos

■ ¿Por qué es importante asistir a centros educativos? ¿Qué podemos

aprender en ellos?

Gran parte de nuestra educación académica se logra en los centros de estudio, donde aprendemos a leer, a escribir, así como principios básicos de aritmética. Aprendemos historia, geografía y ciencia. Estudiamos el cuerpo humano, el movimiento de las estrellas y la belleza y propósito de las plantas y animales. La educación nos permite mantenernos al día con los adelantos en la industria, la tecnología y la ciencia.

■ Muestre la ayuda visual 26-a, “La instrucción es de gran importancia

para los jóvenes”.

A los miembros de la Iglesia, especialmente a los jóvenes, siempre se les ha aconsejado que hagan todo lo necesario para alcanzar una buena educación. Esto se refiere también a la capacitación necesaria para con-seguir empleo. Sin embargo, a veces suele ser difícil asistir a un centro de estudios. Tal vez nos preocupe el dinero, el tiempo, o el esfuerzo requeridos para lograrlo. Pero como el Señor desea que estudiemos, Él nos ayudará a lograr ese objetivo si procuramos Su ayuda por medio de la oración y hacemos todo lo que esté a nuestro alcance. Si no es posible lograr una instrucción formal, podemos buscar ayuda entre quienes nos rodean y que posean conocimiento o habilidades especia-les. Por lo general, esas personas nos ayudarán al ver que tenemos el deseo de aprender.

Estudiar es un proceso de toda la vida

■ Muestre la ayuda visual 26-b, “El estudio es un proceso de toda la

vida”.

Tenemos que continuar con nuestra instrucción formal durante todo el tiempo que sea posible. Podemos hacerlo asistiendo a una universidad, a una escuela vocacional o técnica, o recibiendo capacitación especial donde trabajamos. Podemos asistir a cursos para adultos, o completar cursos que algunos centros facilitan por correspondencia.

Debemos continuar nuestra educación aprendiendo “de los mejores libros” (D. y C. 88:118). Ello requiere que escojamos sabiamente el mate-rial de lectura. Algunos libros y revistas nos ayudan a ser mejores perso-nas enseñándonos acerca de lo bueno y lo hermoso. Otros libros y revistas fomentan la iniquidad.

234

26-a, La instrucción es de gran importancia para los jóvenes.

235

Lección 26

El presidente Spencer W. Kimball nos advirtió: “Muchas de estas malig-nas influencias penetran en el hogar mediante la televisión, la radio, las revistas, los diarios y otras formas de comunicación” (“Fortalezcamos la familia”, Liahona, agosto de 1978, pág. 69). Tenemos que evitar las malas influencias y llenar nuestra mente con cosas buenas. Al leer y estudiar acerca de cosas buenas, debemos pedir al Señor que nos ayude a enten-derlas y recordarlas.

También podemos obtener conocimiento asistiendo a la presentación de obras de teatro que nos enseñen a tener compasión y comprender a toda la gente, e ir a conciertos y visitar museos de arte para aumentar nuestro amor por lo que es hermoso. Después debemos compartir con otras personas lo que hayamos aprendido.

Muchos de los conocimientos que adquirimos de manera informal, pueden adquirirse en el seno de la familia. Los integrantes de la familia pueden hacer muchas cosas juntos. Pueden transformar los paseos al aire libre, los viajes y campamentos, las vacaciones, y hasta las camina-tas cortas, en experiencias de aprendizaje en familia.

Cómo aprender por medio de la práctica

Nuestro Padre Celestial nos ha puesto en la tierra para que aprenda-mos y obtengamos experiencia. Mucho de lo que debemos aprender sólo se logra mediante la práctica; no basta sólo con estudiarlo. Por ejemplo, no podemos aprender a amar a una persona simplemente leyendo en cuanto al amor; sino que debemos prestarle servicio si es que queremos desarrollar amor por ella.

El Señor nos ha proporcionado muchas oportunidades para servir y dirigir en Su Iglesia y, de esa manera, aprender. Al realizar las tareas que se nos asignen en un oficio o llamamiento, a menudo enfrentamos desafíos. Si cumplimos con nuestras tareas a pesar de esos desafíos, aumentaremos nuestras habilidades, y las tareas que una vez fueron difíciles se tornarán más fáciles. Es entonces cuando podremos ayudar a otras personas para que superen desafíos similares.

Todos podemos aprender por medio de la práctica, no importa los estudios académicos que tengamos. Una mujer, por ejemplo, en cierta ocasión se quejó ante el Dr. Louis Agassiz, un distinguido científico, expresando que realmente nunca había tenido la oportunidad de aprender. Le contó que ella y su hermana tenían una casa de aloja-miento y que ella no tenía tiempo para nada más. Él le preguntó qué clase de trabajo hacía, a lo que ella respondió:

“ ‘Pelo papas y corto cebollas’.

“Él preguntó: ‘Señora, ¿dónde se sienta mientras realiza ese interesante y sencillo trabajo?’

236

26-b, El estudio es un proceso de toda la vida.

237

Lección 26

“ ‘En los últimos peldaños de la escalera de la cocina’.

“ ‘¿Dónde apoya sus pies?’

“ ‘Sobre ladrillo barnizado’.

“ ‘¿Y qué es ladrillo barnizado?’

“ ‘No lo sé, señor’.

“Él le dijo, ‘¿Cuánto tiempo hace que usted se sienta allí?’

“ ‘Hace quince años’.

“ ‘Señora, aquí tiene mi tarjeta personal’, le dijo el doctor Agassiz. ‘¿Sería tan amable de escribirme una carta contándome acerca de la naturaleza del ladrillo barnizado?’

Ella tomó en serio lo dicho por el doctor. Buscó en el diccionario la palabra “ladrillo”, pero pensó que la definición era muy sencilla para enviarla a un científico famoso. De manera que buscó una enciclope-dia. A medida que leía encontraba palabras que no comprendía. De manera que las buscó en el diccionario. Y luego, como realmente se interesó en lo que estaba aprendiendo, visitó una fábrica de ladrillos. Una vez que terminó sus indagaciones, se sentó y le escribió al Dr. Agassiz una carta de treinta y seis páginas sobre el tema del ladrillo barnizado.

El Dr. Agassiz le contestó, dándole a saber que después de haber hecho unos pequeños cambios, había publicado su carta y le enviaba doscien-tos cincuenta dólares. Al pie de la carta había otra pregunta: “¿Qué había debajo de esos ladrillos?”

Ella encontró hormigas debajo de los ladrillos, así que comenzó a estu-diar sobre las hormigas. Aprendió que había entre 800 y 2500 especies diferentes. Se sintió tan fascinada ante tanta variedad de hormigas, y dónde y cómo vivían, que después de un estudio esmerado escribió 360 páginas al respecto, lo cual el Dr. Agassiz publicó como libro y le envió aún más dinero.

Con el dinero que recibió, viajó y visitó todos los lugares de sus sueños. (Adaptado de Marion D. Hanks, “Los buenos maestros son importantes”, Liahona, marzo de 1972, págs. 5–6.)

■ ¿Cómo se enriqueció la vida de esta mujer además de con el dinero

que recibió? (Aumentó su conocimiento y desarrolló nuevo interés

en el mundo que la rodeaba.)

El élder Richard L. Evans enseñó lo siguiente: “Hay algunas cosas que usted puede dar a otra persona, y otras que no puede darle, a menos que ella tenga el deseo de esforzarse y tomarlas, y pagar el precio por hacer-

238

Lección 26

las parte de sí misma. Este principio se aplica al estudio, al desarrollo de nuestros talentos, al hecho de absorber conocimiento, a adquirir habili-dades y aprender todas las lecciones de la vida” (Richard Evans’ Quote Book, pág. 74).

■ Analicen las oportunidades que se encuentren disponibles en su

región para aumentar el conocimiento y la experiencia.

Conclusión

El Señor nos ha mandado que obtengamos conocimiento acerca del Evangelio y del mundo. Podemos hacerlo estudiando las Escrituras y las palabras de los profetas, orando, viviendo con rectitud, asistiendo a cen-tros de estudio, o tomando otros cursos, interesándonos en las cosas que nos rodean y tratando de entender nuestras experiencias. Al obtener conocimiento, aprenderemos a apreciar todo lo que el Señor ha provisto para nosotros. Si aumentamos nuestros conocimientos y obtenemos una mejor capacitación profesional, podremos sostener a nuestras familias, contribuir a edificar el reino de Dios, ser mejores ciudadanos y llegar a ser más semejantes a nuestro Padre Celestial.

Cometido

Padres: Alienten a sus hijos a que obtengan una educación académica. Sean para ellos un buen ejemplo con respecto al aprendizaje y la ins-trucción. Planeen actividades familiares que sirvan para que todos aprendan juntos.

Jóvenes poseedores del sacerdocio: Hagan los planes necesarios para lograr una buena instrucción académica.

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

dad y en las zonas vecinas.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

239
