L e c c i ó n 2 7

El objetivo de esta lección es lograr que hagamos de Jesucristo el funda-mento seguro de nuestra vida.

Introducción

■ Muestre la ayuda visual 27-a, “El Señor Jesucristo”. Invite a los miem-

bros de la clase a que miren la lámina y luego cierren los ojos. Pídales

que imaginen que están en presencia del Salvador. Explíqueles que el

siguiente relato les ayudará a comprender mejor a Jesucristo, nuestro

Salvador.

El élder Melvin J. Ballard fue misionero entre las tribus indígenas esta-dounidenses. Durante su misión tuvo el deseo de obtener un testimo-nio de que estaba haciendo la voluntad del Señor. Después de pedirle al Señor que se lo confirmara, tuvo un sueño en el cual él se vio en el templo, entrando a una de las salas.

“Al entrar por la puerta”, el élder Ballard dijo, “vi, sentado en una plata-forma alta, al Ser más glorioso que mis ojos había visto, un ser que ni siquiera imaginaba que existía en todos los mundos eternos. Al acer-carme para ser presentado, se puso de pie y caminó hacia mí con los brazos extendidos, y sonrió mientras pronunciaba suavemente mi nom-bre. Aunque viviera un millón de años, nunca olvidaré esa sonrisa. Me abrazó y me besó, me acercó hacia Su pecho y me bendijo hasta que la médula de mis huesos pareció derretirse. Cuando terminó, caí a Sus pies, y mientras los bañaba con mis lágrimas y mis besos, pude ver las marcas de los clavos en los pies del Redentor del mundo. Los senti-mientos que me embargaron al verme en la presencia de Aquél que todo lo tiene en Sus manos, el tener Su amor, Su estima y Su bendición fueron tales que si algún día pudiera recibir eso de lo que tan sólo tuve una muestra, ¡daría todo lo que soy o pudiera llegar a ser por volver a sentir lo que entonces sentí!” (véase “Las bendiciones que vienen del sacrificio”, Liahona, julio de 1992, pág. 84).

242

27-a, El Señor Jesucristo.

243

Lección 27

Nuestra necesidad de un Salvador

Antes de venir a la tierra, vivíamos con nuestro Padre Celestial. Mientras estábamos allí, Él nos presentó el plan de salvación. Nos sen-timos tan felices con aquel plan, que lo aceptamos y nos regocijamos. (Véase Job 38:1–7).

El plan de salvación requería que dejáramos la presencia de nuestro Padre Celestial y viniéramos a la tierra como seres mortales. Aquí esta-ríamos separados físicamente de Dios y se nos daría la libertad de esco-ger por nosotros mismos el obedecer o desobedecer Sus mandamientos. Si elegíamos pecar, llegaríamos a ser impuros. Esto significaría que alguien libre de pecado tendría que pagar el castigo por nuestros peca-dos y limpiarnos, porque ninguna persona impura puede morar en el reino de los cielos (véase 1 Nefi 15:34).

Para ayudarnos a regresar a Su presencia, nuestro Padre Celestial esco-gió a un Salvador para redimirnos. Ese Redentor es nuestro hermano espiritual mayor, Jesucristo, quien se ofreció voluntariamente para venir a la tierra y ser nuestro Salvador. Al ofrecerse como voluntario, Él dijo que la gloria de nuestra salvación pertenecería a nuestro Padre Celestial (véase Abraham 3:27; Moisés 4:2). Lucifer, otro hermano espiritual nues-tro, también deseó ser nuestro salvador. Pero él quería obligarnos a ser salvos y deseaba retener la honra para sí mismo (véase Moisés 4:1). Nuestro Padre Celestial rechazó su ofrecimiento y preordenó a Jesús para ser nuestro Salvador (véase 1 Pedro 1:18–20). Al hacerlo así, nuestro Padre Celestial preservó nuestro albedrío.

Jesucristo es nuestro fundamento seguro

■ ¿Qué es un fundamento seguro? (Es una base sólida y fuerte que no

se puede mover ni destruir).

Un fundamento seguro sostendrá cualquier cosa que se le ponga encima. Al construir un edificio, por ejemplo, tenemos sumo cuidado en hacer el fundamento lo más fuerte posible a fin de que el edificio sea resistente. Del mismo modo, nosotros debemos establecer nuestra vida sobre un fundamento seguro para poder resistir las pruebas de esta vida.

■ Muestre la ayuda visual 27-b “Jesucristo es nuestro fundamento

seguro”.

Nuestro Salvador, Jesucristo, es el único fundamento seguro sobre el cual debemos edificar nuestra vida. El profeta Helamán dijo: “…Es sobre la roca de nuestro Redentor, el cual es Cristo, el Hijo de Dios, donde debéis establecer vuestro fundamento, para que cuando el dia-blo lance sus impetuosos vientos, sí, sus dardos en el torbellino, sí, cuando todo su granizo y furiosa tormenta os azoten, esto no tenga

244

27-b, Jesucristo es nuestro fundamento seguro.

245

Lección 27

poder para arrastraros... a causa de la roca sobre la cual estáis edifica-dos, que es un fundamento seguro, un fundamento sobre el cual, si los hombres edifican, no caerán” (Helamán 5:12).

Jesús es nuestro fundamento seguro porque fue preordenado por Dios para ser nuestro Redentor. Nefi dijo: “No hay otro nombre dado debajo del cielo sino el de este Jesucristo, de quien he hablado, mediante el cual el hombre pueda ser salvo” (2 Nefi 25:20). Es sólo mediante la expiación de Jesucristo que se nos pueden perdonar nuestros pecados y que podemos recibir la vida eterna. No podemos hacer esto por noso-tros mismos. Sólo Jesús tiene este poder.

Edifiquemos sobre Cristo

Podemos edificar nuestra vida sobre el fundamento seguro de Jesucristo de las siguientes maneras:

■ Muestre un cartel con la lista siguiente, o haga referencia a la infor-

mación de la pizarra.

Cómo edificar sobre Cristo,

el Fundamento Seguro

Procurar la compañía del Espíritu Santo

El Espíritu Santo, o el Espíritu del Señor, nos ayudará a comprender la vida y las características personales de nuestro Salvador, pues uno de los propósitos del Espíritu Santo es testificar de Cristo (véase Juan 15:26). De hecho, es sólo mediante el Espíritu Santo que podemos aprender el sig-nificado más profundo del sacrificio del Señor por nosotros. El Espíritu Santo también nos bendice para que sepamos y entendamos la verdad de las Escrituras y de las enseñanzas inspiradas de los profetas vivientes.

Participar de la Santa Cena

Contribuimos a mantener con nosotros el Espíritu del Señor si después del bautismo y la confirmación participamos dignamente de la Santa Cena (véase D. y C. 20:77, 79).

■ ¿En qué debemos pensar cuando participamos de la Santa Cena?

246

Lección 27

Orar y ayunar

La oración y el ayuno nos pueden acercar al Señor, hacer sentir Su amor mediante el poder del Espíritu Santo, y encontrar consuelo y tranquilidad.

Una mujer se refirió a la manera en que, mediante la oración, llegó a conocer mejor a nuestro Padre Celestial y al Salvador. Cierto día, mien-tras trabajaba, la llamaron para que fuera a su casa y le informaron que su hijo se había ahogado. El golpe fue terrible. En su angustia exclamó: “Mi Señor, mi Dios, ¿por qué?” La impresión que sintió en su mente fue una respuesta clara, inmediata y bondadosa: “Lo necesito”.

Con el paso de los días, recibió un maravilloso consuelo. “Mientras derramaba mi corazón en oración a mi Padre”, dijo, “Él me escuchó, y en Su propia manera y en Su propio tiempo contestó mis oraciones...

“Esa prueba pudo haberme alejado de mi Padre Celestial... En cambio, ahora me siento más cerca de mi Creador, como nunca lo había estado antes, y Él me ha bendecido con conocimiento y testimonio” (Anita L. Hughes, “Why Did You Take My Son?”, Ensign, julio de 1978, pág. 66).

Guardar los mandamientos

Las Escrituras dicen que sólo aquellos que guardan los mandamientos de Cristo lo conocen verdaderamente (véase 1 Juan 2:3). Al guardar Sus mandamientos, llegamos gradualmente a parecernos más a Él, hasta que se nos admite entrar plenamente en Su presencia (véase Joseph Fielding Smith, Doctrina de Salvación, Tomo II, pág. 4).

■ Pida al miembro de la clase a quien haya asignado anticipadamente

que dé su informe, de tres a cinco minutos, sobre Mosíah 4 y 5.

Asegúrese de que se analicen los puntos siguientes: Debido a las

palabras del rey Benjamín, su pueblo sintió el Espíritu Santo o

Espíritu de Dios, y prometió obedecer los mandamientos de Dios.

Entre los mandamientos que el rey Benjamín aconsejó obedecer se

contaban: recordar la grandeza de Dios; humillarse; orar diaria-

mente; no dañarse unos a otros; enseñar a sus hijos que deben

amarse unos a otros; dar de sus bienes a los pobres; ser puros en

pensamientos, palabras y hechos. A medida que el pueblo hizo estas

cosas, llegó a asemejarse más al Señor. Nosotros podemos llegar a ser

más semejantes al Salvador si hacemos estas mismas cosas.

Alma nos dice que al vivir más como el Salvador, recibimos “la imagen de Dios grabada en [nuestros] semblantes” (véase Alma 5:14; véase también el versículo 19). Eso significa, en parte, que el amor de Dios nos llena y sentimos compasión por nuestros semejantes. Significa que queremos honrar nuestros convenios con el Señor y ser dignos de llevar Su nombre.

247

Lección 27

Estudiar las Escrituras

Las Escrituras nos relatan la historia de la vida del Salvador, Sus doctrinas y enseñanzas. “Escudriñad las escrituras;” mandó el Señor. “porque... ellas son las que dan testimonio de mí” (Juan 5:39). En ellas vemos cómo el Salvador trató a los hombres en la tierra, y cómo debe-mos tratarnos unos a otros.

Las Escrituras nos enseñan el Evangelio. El Señor dijo que si edifica-mos nuestra vida sobre el Evangelio, Él nos tendrá por inocentes ante el Padre en el Día del Juicio (véase 3 Nefi 27:13–16), las puertas del infierno no prevalecerán contra nosotros (véase 3 Nefi 11:39) y final-mente seremos santificados y enaltecidos en el postrer día (véase 3 Nefi 27:17–22). Edificar nuestra vida sobre el Evangelio de Cristo significa tener fe en el Señor, arrepentirnos de nuestros pecados, bauti-zarnos, recibir el don del Espíritu Santo y perseverar hasta el fin.

■ Invite a algunos miembros de la clase a que relaten cómo el estudio

de las Escrituras les ha ayudado a conocer mejor al Salvador.

Seguir al profeta viviente

■ ¿Cómo el hecho de seguir al profeta viviente nos ayuda a edificarnos

sobre Cristo?

El Presidente de la Iglesia es el portavoz de Dios en la tierra. Como tal, él nos revela hoy en día la voluntad de Dios con respecto a nosotros. Por lo tanto, al obedecer el consejo inspirado del Profeta, seguimos a Dios y obedecemos Su voluntad. A medida que obedecemos y obtene-mos experiencia, desarrollamos fe en el Señor. Esta fe actúa como un “ancla” para nuestras almas y nos motiva a realizar buenas obras (véase Éter 12:4). Gracias a ella, encontramos la bondad y llegamos a ser dignos hijos de Dios (véase Moroni 7:25–26).

Amar y servir al Señor

El rey Benjamín dijo a su pueblo: “Cuando os halláis al servicio de vues-tros semejantes, sólo estáis al servicio de vuestro Dios” (Mosíah 2:17). Amar y servir a nuestros semejantes es amar y servir al Señor. Y al amar y servir al Salvador, aprendemos a sentir como Él siente y a pensar como Él piensa: “Porque ¿cómo conoce un hombre al amo a quien no ha ser-vido, que es un extraño para él, y se halla lejos de los pensamientos y de las intenciones de su corazón?” (Mosíah 5:13).

Las bendiciones de hacer de Jesucristo nuestro fundamento seguro

Se nos promete que cuando nuestra vida está fundada en la roca de Cristo, el fundamento seguro, podremos volver a vivir con Él y con nuestro Padre Celestial para siempre, recibiendo todo lo que Ellos tienen para nosotros. El Salvador nos ha prometido:

248

Lección 27

“El que me recibe a mí, recibe a mi Padre;

“Y el que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi padre; por tanto, todo lo que mi Padre tiene le será dado” (D. y C. 84:37–38).

■ ¿Qué otras bendiciones podríamos recibir cuando hacemos que

Jesucristo sea nuestro fundamento seguro?

Conclusión

■ Comparta su testimonio de Jesucristo como su Redentor y Salvador.

Si el tiempo lo permite, invite a otros miembros de la clase a que

compartan sus testimonios.

Cometido

Comprométanse personalmente, como poseedores del sacerdocio, a conocer al Salvador y llegar a ser más semejantes a Él. Elijan una cua-lidad del Señor que les gustaría perfeccionar en ustedes. Comiencen ahora mismo a perfeccionar dicha cualidad.

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

escogido y nuestro Salvador”, y el capítulo 11, “La vida de Cristo”.

pizarra.

Redentor y Salvador.

informe de tres a cinco minutos sobre Mosíah 4 y 5. Asegúrese de que comente lo que el rey Benjamín pidió que la gente hiciera y cómo reaccionó su pueblo ante el mensaje.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

249

UN DON DE DIOS EL ALBEDRÍO:

L e c c i ó n 2 8

El objetivo de esta lección es aprender a comprender mejor el principio del albedrío y enseñarnos en cuanto a la importancia de tomar decisio-nes sabias.

Introducción

Jacob, el hermano de Nefi, declaró: “Anímense, pues, vuestros corazones, y recordad que sois libres para obrar por vosotros mismos, para escoger la vía de la muerte interminable, o la vía de la vida eterna” (2 Nefi 10:23).

¿Qué es lo que nos da el poder para tomar decisiones? ¿Por qué, por ejemplo, decidimos bautizarnos? O, ¿por qué somos capaces de decidir qué ropa usar, a qué centro de estudios vamos a asistir, o qué trabajo vamos a buscar?

La respuesta es que Dios nos ha dado un don llamado albedrío. Este don es el poder para tomar decisiones. La elección más importante que debemos hacer, elección que la Expiación del Salvador hizo posible, tiene que ver con la vida eterna. Si elegimos seguir al Señor, Él nos ben-decirá y nos enseñará a usar nuestro albedrío para llegar a ser semejan-tes a Dios y alcanzar la salvación eterna.

Lehi explicó el albedrío a su hijo Jacob: “Así pues, los hombres son libres... para escoger la libertad y la vida eterna, por medio del gran Mediador de todos los hombres, o escoger la cautividad y la muerte, según la cautividad y el poder del diablo” (2 Nefi 2:27).

El albedrío: Una ley eterna

El albedrío es una ley eterna. El presidente Brigham Young, al hablar de nuestro albedrío, enseñó: “Esta es una ley que siempre existió desde la eternidad y que continuará existiendo aun a través de las eternidades venideras. Todo ser inteligente debe tener el poder de elección” (Discourses of Brigham Young, selección de John A. Widtsoe, 1954, pág. 62).

■ Pida a un miembro de la clase que lea Abraham 3:22–28 y Moisés 4:1–4.

Antes de venir a la tierra nos reunimos en un concilio celestial. Uno de los asuntos importantes presentados allí tenía que ver con el principio

250

Lección 28

eterno del albedrío. Lucifer, o sea Satanás, quería privarnos de nuestro albedrío. Sin embargo, Jesucristo deseaba acatar la voluntad del Padre, la cual consistía en permitirnos elegir por nosotros mismos.

“Este albedrío”, dijo el presidente Wilford Woodruff, “ha sido siempre el patrimonio del hombre bajo el mando y gobierno de Dios. Lo tuvo en el cielo de los cielos antes de que el mundo fuese, y el Señor lo man-tuvo y lo defendió allá contra la amenaza de Lucifer y de quienes esco-gieron estar de su lado... En virtud de este albedrío, ustedes y yo, y todo el género humano, somos hechos seres responsables, responsables del curso que seguimos, de la clase de vida que vivimos y de las obras que hacemos” (Discourses of Wilford Woodruff, selección de G. Homer Durham, 1946, págs. 8–9).

El uso de nuestro albedrío

Ciertas cosas son necesarias a fin de que usemos nuestro albedrío. Primero, debemos tener conocimiento del bien y del mal; segundo, debemos tener la libertad de elegir; y tercero, después de ejercer nues-tro albedrío, debe haber consecuencias resultantes de lo que elijamos.

■ Al ir comentando cada punto, escriba en la pizarra: Conocimiento del

bien y del mal, Libertad para tomar decisiones, y Consecuencias de las deci-

siones que tomamos.

Conocimiento del bien y del mal

Para ser juzgados objetivamente al enfrentarnos al Señor, debemos tener la capacidad para pensar y razonar. Tenemos que entender lo que estamos haciendo y reconocer la diferencia entre el bien y el mal, y las consecuencias de nuestras acciones. Por esa razón el Señor no nos hace responsables de lo que elijamos antes de cumplir ocho años, que es la edad de responsabilidad (véase D. y C. 68:25–27; 29:46–47). Los menores de esa edad no pueden ser responsables de sus actos. Mormón explicó:

“Los niños pequeños son sanos, porque son incapaces de cometer pecado...

“Los niños pequeños no pueden arrepentirse; por consiguiente, es una terrible iniquidad negarles las misericordias puras de Dios, porque todos viven en él por motivo de su misericordia” (Moroni 8:8, 19).

Mormón también explicó que “todos aquellos que están sin ley…, viven en Cristo” (Moroni 8:22). Esto significa que las personas a las que no se les haya enseñado el Evangelio, o que sean incapaces de enten-derlo—como es el caso de las personas mentalmente incapacitadas—no se espera que lo cumplan. No se les tendrá por responsables hasta que se les haya enseñado el Evangelio y puedan entenderlo.

251

Lección 28

Libertad para tomar decisiones

El uso más importante de nuestro albedrío consiste en elegir entre el bien y el mal. El Señor sabe que, cuando tomamos decisiones, podemos recibir la influencia tanto del bien como del mal. Sin el conflicto entre estas dos fuerzas, no tendríamos opciones entre las cuales elegir; no ten-dríamos albedrío. Por tanto, el Señor nos da principios, leyes y manda-mientos para obedecer, y Satanás nos tienta para que los desobedezcamos.

El Señor dice: “Y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente y con todas tus fuerzas” (Marcos 12:30). Lo que Satanás sugiere, fundamentalmente, es lo siguiente: “¿Por qué amar a Dios? ¿Por qué no hacer caso omiso de Él?” ¡Hasta puede insinuar que Dios no existe!

El Señor dice: “Acuérdate del día de reposo para santificarlo” (Éxodo 20:8). Satanás dice: “Usa el día de reposo como día de diversión. ¿Qué valor tiene asistir a la Iglesia y no trabajar en este día?”

El Señor dice: “Honra a tu padre y a tu madre” (Éxodo 20:12). Satanás pone en nuestra mente la idea de desobedecer a nuestros padres: “Tu vida es tuya para elegir lo que quieras. Toma todo lo que tus padres te den. Pronto envejecerán y otros podrán cuidar de ellos” (adaptado de Carl W. Buehner, “Who’s on the Lord’s Side”, Improvement Era, junio de 1961, pág. 402).

■ Muestre la ayuda visual 28-a, “¡Peligro! Prohibido nadar”. Pida al

miembro de la clase a quien haya asignado con anticipación, a narrar

el relato acerca del cartel “¡Peligro! Prohibido nadar” (véase

“Preparación del maestro”).

Como nos muestra este relato del cartel “¡Peligro! Prohibido nadar”, el dejarnos vencer por las tentaciones de Satanás limita nuestras eleccio-nes. Cada vez que elegimos el mal, perdemos algo de nuestra libertad. Nuestra libertad aumenta sólo cuando elegimos el bien.

En cierta ocasión, el presidente Spencer W. Kimball escribió una carta a un joven que estaba luchando con una decisión relacionada con la reli-gión. El presidente quería estar seguro de que este joven comprendía lo que podía escoger. Le escribió:

“Querido Juan:

“La resistencia y los argumentos que esgrimes en contra de las verda-des del Evangelio me han causado grave preocupación.

“Comprendo que no puedo convencerte en contra de tu voluntad… No trataría de forzar tus pensamientos, ni aunque pudiera hacerlo, puesto que el albedrío es la ley básica de Dios y cada uno de nosotros debe asumir la responsabilidad de sus propias acciones. Pero, ciertamente,

252

28-a, “¡Peligro! Prohibido nadar”.

253

Lección 28

también cada uno de nosotros debe cumplir con su deber de influir para el bien sobre todos aquellos que necesiten alguna ayuda” (“La verdad absoluta”, Liahona, julio de 1979, pág. 1).

Consecuencias de las decisiones que tomamos

El resultado natural de usar nuestro albedrío, es experimentar las conse-cuencias de nuestras decisiones. Sin embargo, debemos comprender que, si bien es cierto que somos libres de escoger, no somos libres de elegir las consecuencias de nuestras decisiones. Las consecuencias bue-nas son el resultado de decisiones correctas; las consecuencias malas resultan de decisiones equivocadas. El profeta Samuel declaró: “Él [Dios] os ha concedido que discernáis el bien del mal, y os ha concedido que escojáis la vida o la muerte; y podéis hacer lo bueno, y ser restaura-dos a lo que es bueno, es decir, que os sea restituido lo que es bueno; o podéis hacer lo malo, y hacer que lo que es malo os sea restituido” (Helamán 14:31).

■ Muestre la ayuda visual 28-b, “El principio del albedrío es como la

ley de la siega: Cosechamos lo que sembramos”.

La ley de la cosecha consiste en que lo que hayamos sembrado es lo que vamos a cosechar (véase Gálatas 6:7–8). El agricultor vive según esta ley. La clase de semilla que planta determina lo que cosechará. Si planta semillas de trigo, cosechará trigo, no maíz. Tampoco puede elegir descuidar su siembra y esperar tener una buena cosecha.

El principio del albedrío es como la ley de la cosecha: cuando tomamos una decisión, debemos aceptar los resultados de esa elección. A veces ocurre que nos será imposible ver las consecuencias totales hasta el momento en que Dios nos juzgue. Pero muchas veces, lo que elijamos nos afectará inmediatamente. Por ejemplo, se nos concede el don del Espíritu Santo después de nuestro bautismo, pero no podremos darnos cuenta del beneficio pleno de tener al Espíritu Santo como compañero sino hasta después de la resurrección, pero si elegimos desobedecer al Espíritu Santo y pecamos, perdemos Su influencia en nuestra vida. La consecuencia inmediata al hacer lo erróneo es dejar de recibir el con-suelo, el entendimiento, el amor y la guía que el Espíritu Santo propor-ciona cuando hacemos lo correcto.

■ Cuando un jovencito quebranta la Palabra de Sabiduría, ¿cuáles son

las consecuencias de sus hechos? (Es indigno de que se le avance en

el sacerdocio. El Espíritu se retira. Es indigno de servir como misio-

nero. Puede volverse adicto a sustancias que dañen su cuerpo.)

■ ¿Cuáles serán las consecuencias de que un padre no enseñe el

Evangelio a sus hijos? (Puede haber menos amor en la familia. Los

254

28-b, “El principio del albedrío es como la ley de la siega:

Cosechamos lo que sembramos.”

255

Lección 28

hijos no conocerán la diferencia entre el bien y el mal. Él puede per-

der a sus hijos en la eternidad si como adultos ellos dejan de ser

dignos de una recomendación para el templo y permanecen en ese

estado. El progreso espiritual de los hijos puede sufrir una demora.)

Nuestra vida reflejará cómo usamos nuestro albedrío, sea que las conse-cuencias se reciban inmediatamente o no. Las bendiciones que se reciben por elegir bien, incluyen “desarrollo, crecimiento y progreso” (véase del élder James E. Faust, “Las obras de Dios”, Liahona, enero de 1985, pág. 47). Además, no tenemos que temer las consecuencias inmediatas ni las que vendrán en el futuro.

■ Entonen el himno “Haz tú lo justo” (Himnos, Nº 154; o en Principios

del Evangelio, pág. 340).

Somos responsables de nuestras decisiones

Somos libres de actuar, pero se nos hará responsable de nuestras accio-nes. Un día, cada uno de nosotros estará ante Dios y dará cuenta de cómo utilizó su albedrío. Entonces Dios nos juzgará. Sus juicios serán justos y misericordiosos, basados en Su amor y en las leyes del cielo.

El presidente Joseph F. Smith dijo: “Dios ha dado a todos los hombres el albedrío, y nos ha concedido el privilegio de servirle o no servirle... No obstante, Él nos hará rendir cuentas muy estrictamente del uso que hagamos de ese albedrío y, como le fue dicho a Caín, así se nos dirá a nosotros: ‘Si bien hicieres, ¿no serás enaltecido? y si no hicieres bien, el pecado está a la puerta’ (Génesis 4:7)” (véase: Doctrina del Evangelio, pág. 47). Alma dijo:

“Y es indispensable en la justicia de Dios que los hombres sean juzga-dos según sus obras; y si sus hechos fueron buenos en esta vida, y bue-nos los deseos de sus corazones, que también sean ellos restituidos a lo que es bueno en el postrer día.

“Y si sus obras son malas, les serán restituidas para mal” (Alma 41:3–4).

Debido a que nuestras acciones son el resultado de lo que elijamos, es importante que tomemos decisiones correctas. José, del Antiguo Testamento, es un buen ejemplo de alguien que tomó buenas decisiones y recibió grandes bendiciones debido a sus acciones correctas.

Después que José fue llevado a Egipto, se convirtió en siervo de Potifar, un oficial de Faraón y capitán de la guardia. José fue bendecido porque había decidido seguir al Señor. Potifar vio que todo lo que José hacía era bueno, de manera que le entregó la responsabilidad de todo lo que él poseía. Por el bien de José, el Señor bendijo e hizo prosperar la casa y los campos de Potifar.

256

Lección 28

Sin embargo, durante ese período la esposa de Potifar comenzó a codi-ciar a José. Sus sentimientos fueron en aumento hasta que un día trató de tentarlo para que cometiera adulterio con ella.

■ Muestre la ayuda visual en colores que se encuentra en la “Sección de

láminas” de este manual, que ilustra cómo José se resiste a la esposa de

Potifar. Pida a uno de los miembros de la clase que lea Génesis 39:7–12.

¿Conocía José las leyes de Dios concernientes al adulterio? ¿Qué fue lo

que José decidió hacer?

Al enfrentarse ante esa tentación, José pensó en la gran confianza que Potifar había depositado en él; pero más importante que eso, pensó en el Señor y en la promesa que él había hecho de obedecerle. José sabía que, en última instancia, él era responsable ante Dios. Este conocimiento le dio fuerza para resistir a la esposa de Potifar. Escogió obedecer a Dios.

Los esfuerzos de la esposa de Potifar por tentar a José no cesaron al ser rechazada una vez. Ella lo tentaba día tras día y él continuó resistién-dose. Finalmente, en su ira y frustración, ella acusó a José del pecado del que ella misma era culpable. Como consecuencia, José fue encarce-lado.

“Y Jehová estaba con José” porque decidió obedecer. Finalmente, José fue sacado de la cárcel y llegó a ser gobernante de todo Egipto. (Véase Génesis 39–41.)

■ ¿En qué forma el ejemplo de José puede ayudarnos a usar correcta-

mente nuestro albedrío?

Conclusión

El presidente David O. McKay declaró: “Después del otorgamiento de la vida misma, el derecho de dirigir nuestra vida es el don más grande de Dios dado al hombre. La libertad de elección debe ser más atesorada que cualquier posesión que la tierra pueda darnos. Es inherente en el espíritu del hombre. Es un don divino para todo ser normal... Al hom-bre se le ha dado una investidura especial, no otorgada a ningún otro ser viviente. Dios le dio el poder de elegir. El Creador dijo únicamente al ser humano: ‘Podrás escoger según tu voluntad, porque te es conce-dido’ (Moisés 3:17). Sin este poder divino de tomar decisiones, la huma-nidad no podría progresar” (“Man’s Free Agency”, Improvement Era, diciembre de 1965, pág. 1073).

Para progresar, debemos tener albedrío. Pero debemos usarlo correcta-mente porque Dios nos hará responsables de lo que elijamos. Debemos tratar de obedecer a nuestro Padre Celestial, orar, escuchar a Sus profe-tas, y ser dignos de la guía del Espíritu Santo para que un día podamos obtener la vida eterna.

257

Lección 28

Cometido

Elijan un aspecto de su vida en el que quieran mejorar y tomen decisio-nes que les produzcan los resultados deseados.

Escrituras adicionales

■ 1 Nefi 2:11 (oposición en todas las cosas).

■ Doctrina y Convenios 58:26–29 (El Señor no manda en todas las cosas).

■ Doctrina y Convenios 101:78 (responsabilidad por los pecados).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

presentar la analogía siguiente: “Cuando cedemos ante las tentaciones de Satanás, limitamos nuestras elecciones”. El ejemplo siguiente sugiere cómo sucede. Imaginen ver en la playa un letrero que dice: [‘¡Peligro! Prohibido nadar’]. Podemos pensar que esto representa una restricción, pero, ¿lo es en realidad? Todavía tenemos muchas elecciones delante de nosotros: Podemos ir a nadar a otro lado; somos libres de caminar por la playa y recoger conchas de mar; somos libres de contemplar la puesta del sol; somos libres de regresar a nuestra casa; y a la vez, somos libres de hacer caso omiso a las advertencias de peligro y nadar en el lugar peligroso. Sin embargo, una vez que [el peligro del que nos advir-tió el letrero] nos tiene atrapados, nos arrastrará y tendremos muy pocas oportunidades de elegir. Podremos tratar de escapar, o de pedir socorro, pero es muy posible que nos ahoguemos” (véase Principios del Evangelio, pág. 23).

Principios del Evangelio, pág. 340).

relatos, pasajes de las Escrituras, o citas que usted desee presentar.

258

SANTIFICAR EL DÍA DE REPOSO

L e c c i ó n 2 9

El objetivo de esta lección es enseñarnos a santificar el día de reposo.

Introducción

En los Estados Unidos, durante la década de 1930, muchas personas no podían encontrar trabajo. Fue un período de grandes dificultades. Un poseedor del sacerdocio, en Salt Lake City, Utah, consiguió un buen empleo en el gobierno. El sueldo era bueno y prometía seguridad. Había solamente un problema: el nuevo empleo requería que trabajara los domingos. Pero él necesitaba el dinero para mantener a su familia.

Él sabía que el Señor no siempre desaprueba que la gente tenga que tra-bajar los domingos, así que oró para saber si el Señor aprobaría su tra-bajo ese día. Pero el Señor le hizo sentir que, en su caso particular, no debía hacerlo. El hombre le comentó a su esposa la situación. Ambos sintieron que debía decirle a su jefe que no iría a trabajar los domingos. Cuando lo hizo, el jefe le advirtió que perdería el empleo.

■ ¿Qué harían ustedes si estuvieran en el lugar de aquel hombre?

Cuando ese poseedor del sacerdocio rehusó trabajar el domingo, per-dió su empleo. Sin embargo, poco tiempo después fue bendecido y encontró otro empleo que no le requería trabajar en el día de reposo.

La santidad del día de reposo

En el principio, el Señor trabajó seis días en la creación de esta tierra, pero en el séptimo día descansó (véase Génesis 2:2–3). A ese día lo llamó día de reposo. Él dio el ejemplo, mostrándonos que debemos hon-rar el día de reposo descansando de todas nuestras tareas. Dios siem-pre ha esperado que Sus hijos le dediquemos a Él un día de cada siete.

Antes de la época de Cristo, se observaba como día de reposo el séptimo día de la semana (el sábado). Pero después de la resurrección de Cristo, la mayoría de los cristianos han dedicado el domingo como día de reposo (véase Hechos 20:7). Se le llamóDía del Señor (véase Apocalipsis 1:10) en honor a Su Resurrección en ese día (véase Juan 20:1).

259

Lección 29

Cristo es Señor del día de reposo (véase Marcos 2:27–28). Como tal, Él nos ha mandado guardar “[Su] día santo” (D. y C. 59:9–13).

En la época de Moisés, el Señor recalcó la importancia de guardar el día de reposo al incluirlo entre los Diez Mandamientos.

■ Lean Éxodo 20:8–11.

El Señor hizo saber al pueblo de Israel que el día de reposo era muy importante y que la obediencia a mantenerlo sagrado era una señal de fidelidad a Él (véase Éxodo 31:12–17).

El día de reposo fue observado tal como el Señor lo ordenó en ésas y otras Escrituras, hasta la época de Jesucristo. Durante esos siglos, muchos líderes religiosos carentes de inspiración impusieron muchas restricciones relativas a lo que la gente podía hacer en el día de reposo. Por ejemplo, enseñaron que no se podía encender ni apagar fuego en ese día. La única manera en la que alguien podía desatar un nudo era haciéndolo con una sola mano. No se podía caminar más de un kiló-metro y medio a la vez. No se podían llevar a su lugar los huesos rotos sino hasta después del día de reposo.

Llegó a ser tan difícil para la gente obedecer estas reglas, que se olvida-ron del verdadero propósito del día de reposo. En vez de ser una ben-dición y un gozo, se convirtió en una carga.

El presidente George Albert Smith nos explicó cuál debe ser nuestra actitud con respecto al día de reposo: “[El Señor] apartó un día entre siete, no para hacerlo una carga, sino para traer gozo a nuestra vida y permitir que nuestro hogar sea el lugar de reunión de la familia... aumentando el amor de los unos por los otros” (Improvement Era, enero de 1949, pág. 9).

■ ¿Por qué el día de reposo trae gozo a nuestra vida?

Cómo santificar el día de reposo

El Señor no nos ha dado muchas reglas con respecto al día de reposo; Él simplemente nos ha dado algunas instrucciones para guiarnos y ayudarnos a santificarlo.

■ Lean Doctrina y Convenios 59:9–13. ¿Por qué el Señor nos ha pedido

que santifiquemos el día de reposo? (Para mantenernos sin mancha

del mundo.) ¿Qué significa “mantenerse sin mancha del mundo”?

■ Muestre la ayuda visual 29-a, En el Día de Reposo debemos “ofrecer

nuestros sacramentos”.

■ Según estos versículos, ¿qué debemos hacer para guardar santo el día

del Señor? (Debemos ir a la casa de oración, descansar de nuestras

tareas, rendir nuestras devociones, consagrar ofrendas y sacramentos,

260

19-a, En el Día de Reposo debemos “ofrecer nuestros sacramentos”.

261

Lección 29

confesar nuestros pecados, preparar nuestros alimentos con sencillez

de corazón, ayunar y orar.) ¿Qué son las ofrendas? (Lo que se ofrece

al Señor. Incluyen los diezmos y las ofrendas de ayuno.) ¿Qué signi-

fica que los alimentos se preparen “con sencillez de corazón”?

(Preparar sólo comidas sencillas ese día.)

La Primera Presidencia de la Iglesia dijo: “El Día de Reposo no es sólo un día en el que descansamos de nuestro trabajo, libres de utilizarlo en lo que nos sugiera nuestra frivolidad. Es un día santo, es el Día del Señor, y se debe usar como un día de adoración y de reverencia” (The Sabbath” Church News, 11 de julio de 1959, 3).

■ ¿Qué más podemos hacer durante el día de reposo para santificarlo?

Además de las instrucciones que recibimos de las Escrituras y de nues-tros profetas vivientes, también aprendemos a santificar el día de reposo estudiando la vida del Salvador. Por ejemplo, un día de reposo en el que el Salvador estaba entrando en la sinagoga para enseñar, se encontró con un hombre que tenía una mano seca. Los escribas y los fariseos, convencidos de que al sanar a aquel hombre el Señor violaría el día de reposo, lo rodearon para ver qué iba a hacer.

Sabiendo lo que ellos pensaban, el Señor les dijo: “¿Es lícito en día de reposo hacer bien, o hacer mal? ¿Salvar la vida, o quitarla?” Entonces, mirando a su alrededor a todos ellos, le dijo al hombre: “Extiende tu mano”. Así lo hizo, y su mano fue totalmente sanada. (Véase Lucas 6:6–10.)

Otro día de reposo Jesús les preguntó: “¿Quién de vosotros, si su asno o su buey cae en algún pozo, no lo sacará inmediatamente, aunque sea en día de reposo?” (Lucas 14:5–6).

■ De acuerdo con el ejemplo del Salvador, ¿qué clase de trabajo es

apropiado para el Día de Reposo?

El presidente Spencer W. Kimball dijo:

“Es cierto que algunas personas deben trabajar en el día de reposo; y de hecho, ciertos trabajos que son absolutamente necesarios, como por ejemplo el cuidado de los enfermos, quizás en realidad sirvan para santificar el día de reposo. No obstante, en tales circunstancias, es importante que consideremos nuestros motivos.

“Cuando las personas están dispuestas a trabajar en el día de reposo para incrementar su riqueza, están quebrantando los mandamientos, ya que el dinero que se obtiene en el día de reposo, si el trabajo es innece-sario, es dinero impuro” (véase “El día de reposo, un placer”, Liahona, julio de 1978, págs. 5–6).

262

Lección 29

Al enfrentarnos con la decisión de participar en alguna actividad que pueda o no ser apropiada para el día de reposo, podríamos hacernos estas tres preguntas:

¿Es para hacer un bien?

¿Es algo que eleva espiritualmente?

¿Lo haría Jesús?

Cuando no podamos evitar el trabajo en día domingo, debemos mante-ner el espíritu del Día de Reposo en nuestro corazón.

Bendiciones por observar el Día de Reposo

El Señor nos ha prometido grandes bendiciones temporales y espiritua-les si observamos el Día de Reposo. Si lo honramos “con acción de gra-cias, con corazones y semblantes alegres... la abundancia de la tierra será [nuestra]... ya sea para alimento, o vestidura, o casas, alfolíes, huertos, jardines o viñas” (D. y C. 59:15–17).

■¿Qué otras bendiciones podríamos recibir al santificar el Día de Reposo?

Conclusión

El Señor nos ha dicho que no consideremos livianamente las cosas sagradas. Una de las cosas más sagradas que Él nos dio es Su día santo. El élder Ezra Taft Benson dijo: “El propósito del día de reposo es elevarnos espiritualmente, para la renovación de nuestros convenios, adorar, descansar y orar. Tiene el propósito de alimentar el espíritu, para que podamos mantenernos sin las manchas del mundo mediante la obediencia a los mandamientos de Dios” (“Keeping the Sabbath Day Holy”, Ensign, mayo de 1971, pág. 6). Al conservar sagrado el día de reposo expresamos nuestro amor por el Señor y mostramos nuestra gratitud por su bondad. Cuando obedecemos este mandamiento, reci-bimos de Él grandes bendiciones.

Cometido

Procuren guardar el Día de Reposo con mayor espiritualidad. Reúnanse con los miembros de su familia y examinen la manera en que se com-portan durante el Día de Reposo. Analicen las formas en que pueden santificarlo. Recuérdenles que ellos siempre deben hacerse las tres pre-guntas para determinar si sus actividades son apropiadas:

¿Es para hacer un bien?

¿Es algo que eleva espiritualmente?

¿Lo haría Jesús?

263

Lección 29

Escrituras adicionales

■ Levítico 19:30 (se nos manda guardar el Día de Reposo).

■ Nehemías 13:15–21 (no debemos vender nada en el Día de Reposo).

■ Isaías 58:13–14 (no debemos buscar placeres mundanos en el Día de

Reposo).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

relatos, pasajes de las Escrituras, o citas que usted desee presentar.

264
