L e c c i ó n 3 0

El objetivo de esta lección es aprender a cumplir la ley del diezmo y ser generosos con nuestras ofrendas.

Introducción

■ Escriba en la pizarra: “¿Robará el hombre a Dios?”

Cuando Cristo visitó el continente americano después de Su resurrección, preguntó a los nefitas lo mismo que había preguntado Malaquías, un pro-feta del Antiguo Testamento: “¿Robará el hombre a Dios?” (Malaquías 3:8; 3 Nefi 24:8.)

■ ¿Es posible robarle a Dios? Lean Malaquías 3:8.

La ley del diezmo

La ley del diezmo es más que un mandamiento del Señor. Por medio de ella tenemos la oportunidad de devolverle al Señor parte de todo lo que nos ha dado. Mediante esta ley, también podemos ayudar a edifi-car Su reino y demostrar nuestra fe en Él.

A menudo se oye esta pregunta: “¿Qué es un diezmo íntegro y hon-rado?” El diezmo es la décima parte de nuestros ingresos (D. y C. 119). Esto significa que debemos dar la décima parte de nuestros ingresos; o, si nuestra ganancia es en ganado, rebaños, o cosechas, en lugar de dinero, debemos dar una décima parte de esas cosas. (Véase Levítico 27:30, 32.)

Pagamos el diezmo entregándoselo al representante del Señor: un miem-bro del obispado o de la presidencia de rama. Él, a su vez, envía esos fondos a las Oficinas Generales de la Iglesia, donde se conserva un regis-tro de nuestros diezmos y demás contribuciones.

Una vez al año se pide a cada miembro que haga una cita especial con el obispo o presidente de rama. En esa oportunidad, él revisa con noso-tros en forma privada nuestro registro de diezmo con nosotros y nos pregunta si hemos pagado un diezmo íntegro ese año. Esta reunión se llama “ajuste de diezmos”.

265

Lección 30

El Señor considera que pagar los diezmos es tan importante que no podemos recibir una recomendación para el templo a menos que pague-mos un diezmo íntegro. Además, los hombres y los jóvenes tienen que pagar un diezmo íntegro antes de ser avanzados en el sacerdocio.

El élder Matthew Cowley, del Quórum de los Doce, contó el caso de una buena hermana maorí que vivía en una remota aldea en Nueva Zelanda, la cual tenía el verdadero espíritu del pago de diezmos:

“En una ocasión, como siempre lo hacía cuando estaba por aquellos lugares, visité a una anciana mujer de más de ochenta años y ciega. No vivía cerca de una rama organizada, y no tenía contacto con el sacerdocio, excepto con los misioneros que iban de visita por el lugar...

“Entré y la encontré en el patio, cerca del fogón; quise saludarla al estilo maorí, con un apretón de manos y frotando mi nariz contra la de ella, pero me dijo: ‘No me salude aún.’

“Acto seguido se agachó, arrastrándose penosamente hacia la esquina de su pequeña casa, donde había una pala. La tomó y se arrastró en otra dirección midiendo la distancia que recorría. Finalmente llegó a un punto y comenzó a escarbar con la pala; al fin tocó algo duro. Retiró la tierra con las manos y extrajo un frasco... Lo abrió y… sacó algo que me entregó: resultó ser dinero de Nueva Zelanda y sería el equivalente a unos cien dólares americanos.

“ ‘Aquí está mi diezmo’, me dijo. ‘Ahora puedo estrecharle la mano al sacerdocio de Dios’.

“Usted no debe tanto dinero de diezmos”, le dije.

“Y ella me contestó, ‘Lo sé. No lo debo ahora, pero quiero pagar algo por adelantado, porque no sé cuándo volverá por aquí el sacerdocio de Dios’.

“Me incliné y froté mi nariz y mi frente contra las de ella, mientras mis lágrimas corrían por sus mejillas” (véase “...Y derramaré sobre vosotros bendición”, Henry D. Taylor, Liahona, diciembre de 1974, pág. 44).

■ ¿Por qué el pago de los diezmos demuestra nuestro amor por el

Señor? ¿Por qué demuestra nuestra fe?

Las ofrendas

Además del diezmo, podemos contribuir a otros fondos para ayudar a edificar el Reino del Señor. A estas contribuciones se les llama ofrendas.

El primer domingo de cada mes, los miembros deben contribuir con las ofrendas de ayuno que son, por lo menos, el equivalente a dos comidas de las que se abstienen durante el ayuno. Entre otras ofrendas que los miembros pueden hacer está el fondo misional, la LDS foundation

266

Lección 30

[Fundación SUD] o la ayuda humanitaria de la Iglesia. Los miembros pueden utilizar el formulario de Diezmos y Ofrendas cuando entregan tales contribuciones.

El relato siguiente, contado por el élder Boyd K. Packer, nos ayuda a comprender la importancia de pagar diezmos y ofrendas:

“Hace varios años, dos de nuestros misioneros informaron al presidente de la rama que una familia a la que estaban enseñando, repentinamente decidió rechazar el bautismo. El padre, al oír hablar de los diezmos, había cancelado las visitas de los misioneros.

“A los pocos días”, explica el élder Packer, “el presidente de la rama los persuadió para que lo acompañaran a visitar a la familia.

“ ‘Tengo entendido’, le dijo al padre ‘que ha decidido no unirse a la Iglesia’.

“ ‘Así es’, respondió.

“ ‘Me dicen los élderes que usted no está de acuerdo con el pago de los diezmos’.

“ ‘Sí’, dijo el padre. ‘No nos habían dicho nada al respecto, y cuando me enteré, pensé que eso es demasiado. Nuestra iglesia nunca nos exi-gió algo así. Opinamos que es demasiado para nosotros y hemos deci-dido no bautizarnos’.

“ ‘¿Le hablaron los misioneros sobre la ofrenda de ayuno?’ preguntó el presidente.

“ ‘No’, dijo el hombre. ‘¿En qué consiste?’

“ ‘Ayunamos por dos comidas consecutivas, una vez al mes, y dona-mos lo que hubiéramos gastado en esas comidas, para ayudar a los necesitados.’

“ ‘No nos dijeron nada al respecto’, dijo el hombre.

“ ‘¿Y le mencionaron algo sobre el programa de bienestar?’

“ ‘No, ¿qué es?

“ ‘Creemos que debemos ayudarnos mutuamente. Si hay alguien que está necesitado, sin trabajo o enfermo, estamos organizados para ayu-darle’.

“ ‘¿Le dijeron que nuestros líderes eclesiásticos no reciben pago por sus servicios? Todos contribuimos con tiempo, talentos y medios eco-nómicos para ayudar en la obra. Y no recibimos a cambio remunera-ción alguna’.

“ ‘Los misioneros no nos explicaron nada de eso’, dijo el padre.

267

Lección 30

“ ‘Bueno’, continuó el presidente, ‘si usted se desanima por algo tan pequeño como el diezmo, es obvio que no está preparado para esta Iglesia. Quizás haya tomado la decisión más apropiada y no debe unirse’.

“Al partir, casi como despedida, agregó: ‘¿Se ha preguntado usted por qué hay personas dispuestas a hacer todo eso por voluntad propia? A mí nunca me han enviado a cobrar los diezmos, ni se mandan cobrado-res a recogerlos. Pero pagamos eso y todo lo demás, y lo consideramos un privilegio.

“ ‘Si usted descubriera el porqué, estaría a un paso de alcanzar esa perla de gran precio...

“ ‘Pero la decisión es suya. Sólo espero que ore al respecto’.

“Pocos días después, el hombre fue a la casa del presidente... Quería hacer los arreglos para el bautismo de toda su familia” (véase “Donde mucho es dado, mucho es requerido”, Liahona, abril de 1975, pág. 3).

■ ¿Qué inspiró a este hombre a desear unirse a la Iglesia?

El uso de los diezmos y las ofrendas

Los diezmos y las ofrendas que damos a la Iglesia se utilizan en la obra del Señor. Los líderes del sacerdocio distribuyen este dinero de la manera que el Señor ha indicado. Estas contribuciones ayudan a que nuestros hermanos y hermanas vuelvan a nuestro Padre Celestial.

■ ¿Por qué se requiere dinero para llevar a cabo la obra del Señor?

Algunas de las formas en que se utilizan los diezmos y las ofrendas son:

institutos.

otros materiales de la Iglesia.

El pago voluntario de diezmos y ofrendas

■ ¿Por qué es un privilegio la contribución de diezmos y ofrendas

al Señor?

268

Lección 30

Debemos pagar nuestros diezmos y ofrendas voluntariamente. Las Escrituras nos dicen que paguemos “no con tristeza, ni por necesidad, porque Dios ama al dador alegre” (2 Corintios 9:7). También dicen que si un hombre “lo hace de mala gana... le es contado como si hubiese retenido la ofrenda” (Moroni 7:8).

El élder Marion G. Romney tuvo una experiencia que nos ayuda a com-prender este pasaje. La experiencia ocurrió durante un período en que se pedía a los miembros de la Iglesia que contribuyeran con dinero específicamente para construir nuevos centros de reuniones.

“Hace casi un cuarto de siglo, la hermana Romney y yo nos mudamos a un barrio donde recién se comenzaba la construcción de una capilla. La cantidad de contribución que el obispo pensó que yo debía dar me dejó asombrado. Pensé que era por lo menos el doble de lo que a mi parecer debió haber pedido. Sin embargo… dije: ‘Bien, voy a pagarlo, obispo, pero tendré que pagarlo [en cuotas] porque no tengo el dinero’. Y así empecé a pagar. Y pagué y pagué hasta que me faltaban más o menos tres pagos para alcanzar la suma total, cuando, como es mi costumbre, estaba leyendo el Libro de Mormón y llegué al pasaje que dice:

‘si un hombre... presenta una ofrenda, [y] lo hace de mala gana... le es contado como si hubiese retenido la ofrenda; por tanto, se le tiene por malo ante Dios’ (Moroni 7:8).

“Esto me conmovió porque ya había pagado alrededor de mil dólares. Bien, después de terminar lo que había prometido pagar, pagué más... para convencer al Señor que lo había hecho de buena voluntad” (Relief Society Magazine, febrero de 1969, págs. 84–85).

Bendiciones por pagar diezmos y ofrendas

El Señor ha prometido que cuando entreguemos de buen grado los diezmos y las ofrendas, Él nos bendecirá.

■ Lean 3 Nefi 24:10–12. ¿Qué nos promete el Señor cuando pagamos

nuestro diezmo?

El presidente Joseph F. Smith relata la siguiente historia acerca de las bendiciones originadas por el pago de los diezmos: “Recuerdo vívida-mente una circunstancia que sucedió en mi niñez. Mi madre era viuda y tenía que mantener a una familia numerosa. Una primavera, al abrir nuestro depósito de papas, mandó a sus hijos hacer una carga con las mejores papas y las llevó a la oficina de diezmos. Las papas habían escaseado en aquella temporada. Yo era todavía pequeño en esa época y me tocó guiar el tiro de caballos. Cuando llegamos a la entrada de la oficina de diezmos, en el momento de descargar las papas, uno de los secretarios dijo a mi madre: ‘Hermana Smith, es una vergüenza que usted tenga que pagar diezmos’...y reprendió a mi madre por pagar sus

269

Lección 30

diezmos, llamándola todo menos sabia y prudente; y dijo que había otros que eran fuertes y aptos para trabajar, los cuales recibían su sostén de la oficina de diezmos. Mi madre se volvió hacia él y dijo: ‘... ¿no te da vergüenza? ¿Quieres negarme las bendiciones? Si yo no pago mis diezmos, debo esperar entonces que el Señor retenga las bendiciones que me tiene reservadas. Pago mis diezmos, no sólo porque es la ley de Dios, sino porque espero una bendición por ello. Guardando ésta y otras leyes espero prosperar y poder sostener a mi familia’. ...Prosperó porque obedeció las leyes de Dios; tuvo lo suficiente para sostener a su familia. Nunca estuvimos tan necesitados como otros... Esa viuda tenía derecho a los privilegios de la Casa de Dios. No se le podía negar nin-guna ordenanza, porque fue obediente a las leyes de Dios” (véase Doctrina del Evangelio, págs. 222–223).

■ ¿Por qué pidió la hermana Smith a sus niños que eligieran las mejo-

res papas a fin de pagar con ellas su diezmo? ¿Cómo ayudó esta

experiencia a que los niños entendieran la importancia del diezmo?

¿Qué bendiciones recibió la hermana Smith por pagar sus diezmos?

El élder Henry D. Taylor dijo lo siguiente acerca de las bendiciones que recibimos cuando pagamos nuestros diezmos y ofrendas: “…El Señor cumple Sus promesas. Verdaderamente abre las ventanas de los cielos y derrama bendiciones sobre los que son fieles y obedecen Sus manda-mientos... Estas bendiciones pueden venir en forma material o pueden cumplirse en forma espiritual, trayéndonos fuerza, paz y tranquilidad” (“...Y derramaré sobre vosotros bendición”, Liahona, diciembre de 1974, pág. 44).

Conclusión

El Señor nos ha mandado pagar diezmos y ofrendas. A medida que lo hacemos, estamos estableciendo el Reino de Dios. Ayudamos a llevar felicidad a muchas personas, tanto vivas como muertas. Al obedecer estas leyes demostramos nuestro amor a nuestro Padre Celestial, a Jesucristo y a nuestros hermanos y hermanas. También demostramos nuestra fe en Dios. A la vez, recibimos bendiciones temporales y espiri-tuales que valen mucho más de lo que nosotros damos.

Cometido

Si aún no lo están haciendo, comprométanse a pagar un diezmo ínte-gro y a asistir a la reunión de ajuste de diezmos. Consideren cuidado-samente sus ofrendas a la Iglesia. Si sienten que deben contribuir con algo más, háganlo. Enseñen a los integrantes de sus familias las bendi-ciones que se reciben por pagar diezmos y ofrendas, y ayúdenles a obedecer estas leyes.

270

Lección 30

Escrituras adicionales

■ Génesis 14:19–20 (Abraham pagaba diezmos).

■ 2 Crónicas 31:5–6 (los israelitas pagaban diezmos).

■ Nehemías 10:37–38 (los hijos de Israel pagaban diezmos).

■ Alma 13:13–16 (Abraham pagaba diezmos).

■ Doctrina y Convenios 64:23 (los que pagan sus diezmos no serán

quemados).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

ofrendas”.

pasajes de las Escrituras, o citas que usted desee presentar.

271
