L e c c i ó n 3 1

El objetivo de esta lección es enseñarnos en cuanto a la importancia de la honradez.

Introducción

El élder Howard W. Hunter escribió la historia de cierto joven que aprendió una lección muy importante:

“Recuerdo a un joven que se vinculaba con un grupo de muchachos quienes se creían muy ingeniosos al hacer cosas que no eran correctas; en algunas ocasiones lo sorprendieron cometiendo infracciones de menor cuantía. Una vez recibí una llamada telefónica de la policía y me dijeron que el joven se hallaba detenido por causa de una violación de las leyes de tránsito. Había sido sorprendido conduciendo un automó-vil a gran velocidad... Sabiendo que lo que estaba haciendo podría impedirle salir algún día como misionero, corrigió su actitud y cuando llegó a los 19 años de edad, recibió su llamamiento.

“Nunca olvidaré la conversación que tuvimos cuando regresó de la misión. Me contó que mientras estaba en la misión, a menudo pensaba en los problemas que había causado por la creencia errónea de que las pequeñas violaciones no tienen mucha importancia. Pero en su vida se había efectuado un cambio profundo. Se había dado cuenta de que no existe felicidad ni placer para quienes violan las leyes, leyes que hayan sido impuestas por Dios o por la sociedad.

“Yo estaba muy impresionado por el gran cambio que este joven había experimentado mientras servía en su misión y estudiaba principios morales. Fue una pena que hubiera aprendido su lección de la manera más dura; pero qué gran bendición es comprender que no podemos vio-lar la ley y a la vez sentirnos íntimamente bien” (“Basic Concepts of Honesty”, New Era, febrero de 1978, págs. 4-5; véase Liahona, septiembre de 1979).

■ ¿Somos deshonestos cuando violamos las leyes del país? ¿Por qué?

■ Escriba en la pizarra: Creemos en ser honrados.

272

Lección 31

El décimo tercer Artículo de Fe, escrito por José Smith, el Profeta, declara: “Creemos en ser honrados, verídicos... virtuosos y en hacer el bien a todos los hombres”. En este Artículo, y en muchos otros pasajes de las Escrituras, el Señor nos ha mandado ser honrados en nuestra vida personal y en nuestras relaciones con las demás personas.

■ ¿Qué significa ser honrado? (Significa hacer lo que sabemos que es

correcto. Si hacemos promesas, debemos cumplirlas. Si contraemos

una deuda, debemos pagarla. Honradez es decir la verdad y actuar

con veracidad. Significa que no mentimos, robamos, ni desobedece-

mos las leyes del país. Quiere decir que no engañamos de ninguna

manera.)

La importancia de la honradez

Si deseamos vivir conforme al Evangelio de Jesucristo, es necesario que seamos honrados. Si conocemos la verdad pero no la respetamos, no somos honrados con nosotros mismos ni con Dios. Para ser honrados con nosotros mismos y con el Señor, debemos cumplir los convenios que hemos hecho. Para merecer la compañía del Espíritu Santo, tene-mos que ser honrados.

Ser honrados con nosotros mismos y con Dios significa serlo también con quienes nos rodean. Si lo somos, el Señor nos bendecirá con Su Espíritu, y obtendremos la confianza, el respeto y la lealtad de aquellos con quienes nos relacionamos. Nuestra honradez hacia los demás, nos permitirá servirles y magnificar nuestros llamamientos.

■ Lean las siguientes situaciones y, como clase, comenten lo que harían

en cada una:

Ejemplo 1

El élder O. Leslie Stone recordó esta experiencia: “Recientemente, mi esposa y yo íbamos de viaje con nuestro nieto, Adam, a California. Aproximadamente al mediodía, nos detuvimos a comer. No presté mucha atención cuando la camarera nos trajo la cuenta, pero cuando me dio el cambio, noté que nos había cobrado sólo dos emparedados en lugar de tres”.

■ ¿Qué era lo más honrado que podría hacer? Si eso les sucediera a uste-

des, ¿cómo podrían enseñar a sus hijos el principio de la honradez?

El élder Stone continuó diciendo:

“Yo sabía que a la joven le faltaría dinero al finalizar el día y, como siempre, recordé las enseñanzas de mi padre con respecto a la honra-dez. Sentí que era un buen momento para hablar con mi nieto sobre este tema, así que nos sentamos y le expliqué lo que había sucedido y cuál era el problema.

273

Lección 31

“Le dije que podíamos irnos, guardándonos el cambio y nadie se ente-raría, o que podíamos decirle a la joven que aún le debíamos un empa-redado. Nuestra decisión no fue difícil al enfrentarnos al hecho de que si decidíamos quedarnos con dinero que no nos pertenecía, estaríamos violando el mandamiento: ‘No hurtarás’. Estuvimos de acuerdo en que nuestro Padre Celestial no se sentiría complacido con nosotros y que nosotros nos sentiríamos infelices también, debido a que sabríamos bien que no habíamos sido honrados.

“Adam y yo nos acercamos a la joven en el mostrador y le expliqué que nos había cobrado de menos y que le debíamos casi un dólar más. Ella se sonrojó, y nos dio las gracias por haberle señalado su error. Continuamos nuestro camino con un buen sentimiento, y estoy seguro de que nuestro Padre Celestial aprobó lo que habíamos hecho” (véase “Sé honrado”, Liahona, agosto de 1975, págs. 22–23).

Ejemplo 2

El élder Gordon B. Hinckley recordó: “No hace mucho viajamos en tren desde Osaka a Nagoya, en Japón. En la estación nos esperaban algunos amigos para saludarnos y, en la conmoción, mi esposa dejó su cartera en el tren”.

■ Si ustedes hubiesen encontrado la cartera de la hermana Hinckley,

¿qué hubieran hecho?

Por motivo de que el élder Hinckley cree que las personas, en su mayo-ría, son honradas, llamó a la estación de Tokio e informó acerca de lo ocurrido. “Cuando el tren llegó a su destino unas tres horas más tarde, desde la oficina del ferrocarril se nos comunicó que la cartera estaba allí. Como no íbamos a regresar vía Tokio, pasó más o menos un mes antes de que la cartera llegara a nuestras manos en Salt Lake City. Al abrirla, vimos que el contenido de la cartera estaba intacto y que no faltaba nada” (véase “Honradez”, Liahona, agosto de 1976, pág. 52).

■ ¿Qué espera el Señor que hagamos cuando encontramos algo que

pertenece a otra persona?

El Señor ha dicho: “Y si encuentras lo que tu vecino ha perdido, indaga-rás diligentemente hasta que se lo entregues” (D. y C. 136:26). El Señor espera que seamos totalmente honrados. Para Él, todo lo que no sea completamente honrado no es honrado del todo; no existe la honradez a medias.

■ ¿Cómo podemos reconocer qué es honrado y qué no lo es? Invite a

un miembro de la clase a leer Moroni 7:16–17.

■ ¿Quién es la fuente del bien? ¿Cuáles son los resultados de los actos

de honradez? (El bien, creer en Cristo, servir a Dios.) ¿Quién es la

274

Lección 31

fuente del mal? ¿Cuáles son los resultados de los actos faltos de hon-

radez? (El mal, no creer en Cristo, negarlo, no querer servir a Dios.)

■ Pida a los miembros de la clase que analicen las siguientes situacio-

nes y decidan si la persona del relato es completamente honrada.

Es un buen conductor. Siempre tiene cuidado y trata de obedecer todas las leyes de tránsito.

trabaja para enviar cartas para su madre que está enferma (véase D. y C. 42:54).

cosas. Cuando uno de ellos pide algo prestado, lo devuelve lo más pronto posible. (Véase Mosíah 4:28; D. y C. 136:25.)

Honradez en la familia

Los poseedores del sacerdocio no sólo deben esforzarse por ser honra-dos ellos mismos, sino que también deben enseñar a sus hijos a que lo sean. El presidente N. Eldon Tanner dijo: “Esta preparación para ser honrados comienza en el hogar. Cada uno de nosotros tiene cosas per-sonales que... nadie las debe tomar sin nuestro consentimiento… El niño que en el hogar ve esa honradez [no tendrá la tendencia] de violar ese principio fuera del hogar. Por otro lado, la falta de tal enseñanza fomenta la falta de respeto por los derechos y la propiedad ajenos” (véase “Dignos de recomendación”, Liahona, agosto de 1978, pág. 67).

■ ¿Qué podemos hacer para enseñar y fomentar la honradez en el seno

de nuestra familia?

El presidente Brigham Young dijo:

“Sed honestos: ¡Ay de los que profesan ser santos y no son honestos!

“El corazón honrado genera acciones honradas” (Spencer W. Kimball, véaseLa fe precede al milagro, Deseret Book, Salt Lake City, 1983, pág. 235).

Cuando se nos entrevista a fin de que recibamos la recomendación para el templo, se nos pregunta si somos honrados en el trato con nuestros semejantes. La experiencia de un miembro de la Iglesia, el presidente Rubén Darío Pacheco, de Caracas, Venezuela, ilustra la clase de honra-dez que se espera de nosotros:

El presidente Pacheco y su familia querían ir al templo. Después de mucho sacrificio y preparación espiritual, él y su familia reunieron el dinero para el largo viaje. El presidente Pacheco mandó a su hija al banco para que retirara la suma de $500 dólares. Él dijo:

275

Lección 31

“Mi esposa tomó el sobre y lo guardó sin contar el dinero. La noche antes de salir, le pedí el dinero y noté que el sobre estaba demasiado pesado. Tomando el sobre, conté el dinero y comprobé que había $4.065 dólares. No podía creerlo... El recibo del banco indicaba la suma de sólo $500, lo que significaba que el banco había cometido un error de más de $3.500 dólares a nuestro favor.

“Algunos de nuestros amigos que no son miembros de la Iglesia, y que estaban en nuestra casa aquella noche, trataron de persuadirnos de usar el dinero y disfrutar de nuestro viaje a los Estados Unidos lo más que pudiéramos. Para ser sincero, en mi vida nunca había visto tanto dinero junto; sin embargo, dije con firmeza: ‘No podemos quedarnos con este dinero porque no nos pertenece. El propósito de nuestro viaje es ir al templo y hacer convenios con el Señor. ¿De qué valdría todo eso si no somos honrados?’

“Devolvimos el dinero al banco; habían notado que habían perdido esa cantidad de dinero, pero no sabían a quién se lo habían dado. Algunos de los empleados del banco me preguntaron aquel día, ‘¿Por qué lo devolvió? Nadie sabía que usted tenía el dinero.’ La única respuesta que di fue: ‘Porque soy mormón.’ ” (Citado por Mario G. Echeverrí, “Venezuela”, Ensign, febrero de 1977, pág. 30).

■ ¿Cómo demostró la familia Pacheco que sus miembros eran honrados?

¿Cómo creen ustedes que se sintió esa familia tiempo después al

sellarse en el templo?

■ Invite a algunos miembros de la clase a que compartan experiencias

recientes de honradez que ellos hayan tenido u observado.

Las bendiciones de la honradez

Recibimos bendiciones por ser honrados con los demás, como también con nosotros mismos y con el Señor. Entre tales bendiciones están las siguientes:

Obtenemos confianza

Si somos honrados, otras personas aprenden a confiar en nosotros. Sabrán que pueden acudir a nosotros para pedirnos ayuda y guía. El élder Spencer W. Kimball contó la siguiente historia de un hombre que poseía esa virtud:

“En uno de mis viajes a la ciudad de México, uno de los presidentes de estaca me pidió que ordenara a un hermano que había recibido el lla-mamiento de obispo. Lo hice con gusto. El presidente y el obispo recién llamado vinieron a nuestro cuarto, conversamos y llegamos a conocer-nos. Si bien recuerdo, este hombre de baja estatura y de apariencia dis-tinguida era, según me dijeron al presentármelo, azteca de sangre pura.

276

Lección 31

Quedé complacido en extremo, dado que siempre he tenido un interés especial por el pueblo indígena.

“Hablamos acerca de él, de su familia y de su ocupación. Parece que era empleado de un hombre que tenía un negocio importante, y nuestro nuevo obispo era el encargado de la contabilidad. El jefe había decidido llevar a su esposa a Europa en unas prolongadas vacaciones, así que llamó a este querido hermano y le entregó la responsabilidad total del negocio, admitiendo que era el único de sus empleados en quien tenía la confianza suficiente para dejarlo a cargo de sus cuentas bancarias.

“Al poner nuestras manos sobre la cabeza de este hombre joven, mi corazón se llenó de satisfacción y di gracias al Señor por hombres en quienes se podía confiar, por hombres que podían inspirar confianza y afecto” (Conference Report, Conferencia de Área para México y Centroamérica, 1972, pág. 33).

■ ¿Por qué es tan importante contar con la confianza de nuestros ami-

gos, compañeros y empleadores? ¿Y con la del Señor?

El siguiente relato, contado por el hijo de uno de los primeros pioneros, ilustra la confianza y el reconocimiento que los demás nos tienen por ser honrados con ellos: “Un día mi padre me envió a negociar el intercambio de un caballo con un anciano jefe indio de una tribu Navaja. Yo era solo un muchachito y fui montado a caballo, tirando del caballo con el cual iba a negociar. El anciano jefe salió y me bajó del caballo. Le dije que mi padre quería que yo le entregara el caballo a cambio de algunas mantas. Él sacó varias hermosas mantas, pero, como mi padre me había dicho que me ase-gurara de hacer un buen trueque, con la cabeza hice señas de no estar con-forme y dije que tenía que darme algunas más. Entonces, trajo dos mantas de piel de bisonte y muchas mantas más; finalmente, cuando pensé que había hecho un buen trueque, puse el paquete sobre el caballo, monté y volví a casa. Cuando entregué las mantas a mi padre, desenvolvió el atado, las miró y comenzó a separarlas. Apartó manta sobre manta, las enrolló y me dijo que montara el caballo, las llevara de vuelta y le dijera al jefe que le había enviado demasiadas. Cuando llegué, el anciano jefe las tomó y sonrió. Dijo: ‘Sabía que volverías; sabía que Jacob no se quedaría con tan-tas; debes saber que Jacob es nuestro padre, como es también tu padre” (relatado por Le Roi C. Snow, “Honesty Means Character,”en Preston Nibley, Inspirational Talks for Youth, 1941, pág. 101).

Complacemos a Dios

Cuando somos honrados, complacemos a Dios. El élder Howard W. Hunter nos dijo que la honradez complace a Dios y nos causa gozo. “Hay un sentimiento que nos regocija cuando somos honrados. Permítanme decirles la razón: se debe a que por este medio podemos

277

Lección 31

tener la compañía del Maestro y contar con la influencia del Espíritu Santo. La violación del código de la honradez les privará de recibir estas dos bendiciones. ¿Creen ustedes que una persona que miente y no es honrada... puede gozar de la compañía del Maestro o del Espíritu Santo?” (Véase “Basic Concepts of Honesty”, New Era, febrero de 1975, pág. 5.)

Los poseedores del sacerdocio decepcionan a Dios cuando no son hon-rados. Un hombre o un joven que no sea honrado no puede representar a un Dios que es honrado y ama la verdad.

Nos sentimos bien con nosotros mismos

Cuando somos honrados nos sentimos bien con nosotros mismos.

■ ¿En qué forma aumenta el respeto por nosotros mismos el hecho de

ser honrados?

El hombre honrado se respeta a sí mismo. No tiene nada que ocultar y puede mirar de frente a cualquiera. Sin embargo, el hombre que no es honrado se siente mal, avergonzado y, a menudo, temeroso. Y con razón, porque la falta de honradez nunca pasa desapercibida. El élder Howard W. Hunter preguntó, “¿Piensan ustedes que están solos cuando no se conducen con honradez? ¿Piensan que nadie va a verles cuando hacen trampa durante un examen, aun cuando ustedes sean la única persona en el aula?” (véase “Basic Concepts of Honesty”, New Era, febrero de 1978, pág. 5).

Ejercemos buena influencia en otras personas

Nuestra honradez tiene una influencia positiva sobre otras personas. El presidente Spencer W. Kimball relató acerca de una ocasión en que el buen ejemplo de un miembro influyó para bien en una persona:

“En un tren de Nueva York a Baltimore nos sentamos en el comedor con un hombre de negocios y empezamos a conversar.

“ ‘¿Ha estado usted alguna vez en Salt Lake City? ¿Escucha las trans-misiones del Coro del Tabernáculo?’, le preguntamos. A estas pregun-tas siguieron, naturalmente, las que llamamos de oro. ‘¿Qué sabe usted acerca de la Iglesia y su doctrina, sus prácticas y su gente?’

“ ‘Es poco lo que sé acerca de la Iglesia’, dijo, ‘pero conozco a uno de sus miembros’. El hombre tenía una compañía de construcción en Nueva York. ‘Es un subcontratista que trabaja para mí’, continuó diciendo. ‘Es un hombre tan honrado y lleno de integridad que no tengo necesidad de pedirle con anticipación que ponga precio al trabajo que le voy a encar-gar, pues sé que me va a cobrar lo justo. Él es la honradez personificada. Si los mormones son como este hombre, me gustaría saber más acerca de

278

Lección 31

una Iglesia que produce hombres tan honorables.’ Le entregamos algu-nos folletos y enviamos a los misioneros que estaban en Nueva York para que lo visitaran” (Conference Report, Conferencia de Área para México y Centroamérica, 1972, pág. 31).

Conclusión

El Señor ha mandado que seamos honrados; por lo tanto, tenemos que distinguir entre lo que es honrado y lo que no lo es. Debemos poner en práctica la honradez en nuestros pensamientos, palabras y acciones, tanto en nuestro hogar como en nuestros vecindarios y en la Iglesia. También tenemos que enseñar la honradez a nuestros hijos. Si así lo hacemos, tendremos la conciencia tranquila, paz interior, un senti-miento de valor propio y la compañía del Espíritu Santo.

■ Lean Mosíah 4:30. ¿Qué nos aconseja el rey Benjamín que debemos

hacer?

■ Si se siente inspirado a hacerlo, dé su testimonio acerca del principio

de la honradez.

Cometido

Durante la semana entrante, evalúen sus pensamientos, palabras y acciones para determinar su honradez. Pidan la ayuda del Señor para expresar la verdad y actuar con honradez.

Padres: Hablen con su esposa para encontrar maneras de enseñar a sus hijos a ser honrados.

Jóvenes: Decídanse ahora mismo a ser honrados con sus padres y con los líderes de la Iglesia, y a obedecer las leyes de Dios y del país.

Escrituras adicionales

■ Éxodo 20:15–16 (se nos manda no robar y no levantar falso testimonio).

■ Alma 27:27 (el pueblo de Ammón era perfectamente honrado y justo).

■ 3 Nefi 1:22 (Satanás esparció mentiras para destruir la fe, pero fracasó).

■ Doctrina y Convenios 42:20–21 (castigo para los ladrones y mentirosos).

■ Doctrina y Convenios 51:9 (todo hombre debe ser honrado en sus

actividades).

■ Doctrina y Convenios 97:8 (el Señor acepta a todo aquel que es hon-

rado, contrito y obediente).

■ Doctrina y Convenios 98:10 (busca y apoya a hombres honrados y

sabios).

279

Lección 31

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

280
