L e c c i ó n 3 2

El objetivo de esta lección es fortalecer nuestra determinación de tener solamente pensamientos puros.

Introducción

El presidente Spencer W. Kimball relató la siguiente fábula para ilus-trar la influencia que los pensamientos puros y la vida recta ejercen en nosotros:

“Lord George había vivido una mala vida. Había sido borracho, juga-dor y estafador en sus negocios, y su rostro reflejaba la clase de vida que había vivido. Sus facciones reflejaban una expresión maligna.

“Un día se enamoró de una sencilla joven campesina a la que le pro-puso matrimonio. Jenny Mere le dijo que jamás se casaría con un hom-bre cuya cara era tan repulsiva y de aspecto tan malévolo; y también que si contraía matrimonio, quería hacerlo con un hombre que tuviera en la cara una expresión de santidad, porque la cara es el espejo del verdadero amor.

“Siguiendo una costumbre de la época, Lord George fue a ver al Sr. Aeneas... Aeneas hacía máscaras de cera para la gente, y su habilidad era tan artísticamente perfecta que podía ocultar la identidad de una persona... Aeneas fue a su negocio, seleccionó una máscara apropiada, la calentó sobre una lámpara y la fijó al rostro de Lord George; y cuando Lord George se miró al espejo, tenía la cara de un hombre bon-dadoso que irradiaba amor. Tan cambiado quedó su aspecto que Jenny Mere pronto aceptó casarse con él.

“Él compró una cabaña en el campo, casi oculta por las matas de rosas, con un pequeño jardín. Desde entonces cambió toda su vida. Se inte-resó en la naturaleza; encontró ‘sermones en las piedras, libros en los arroyos, y el bien en todas partes’. Anteriormente se sentía indiferente y la vida no tenía interés para él, pero ahora se encontraba absorbido por la bondad y por el mundo que lo rodeaba.

281

Lección 32

“Pero no se contentó con empezar una nueva vida, sino que trató de enmendar las faltas del pasado. Por medio de un abogado confidente trató de restituir, a quienes había hecho trampas, todo el dinero obte-nido por medio de sus deshonestas ganancias. Cada día traía nuevo refinamiento a su carácter, pensamientos más bellos a su alma.

“Por accidente, sus antiguos amigos descubrieron su identidad. Lo visitaron en su jardín y lo instaron a volver a la vida de maldad que había llevado. Como se negó, lo atacaron y le arrancaron la máscara del rostro.

“Lord George inclinó la cabeza. Este era el fin de su nueva vida y la ruina de su sueño de amor. Al verlo allí, con la cabeza inclinada y la máscara sobre el césped al lado de sus pies, su esposa corrió a través del jardín y se postró de rodillas frente a él. Al observar su rostro, ¿qué creen que vio? Sí. Línea por línea, rasgo por rasgo, la cara era igual a la máscara. Líneas de belleza, facciones regulares”.

Después de contar el relato, el presidente Kimball dijo: “No hay duda de que la vida que uno lleva y los pensamientos que uno tiene se refle-jan plenamente en el rostro” (véase “Sed dignos poseedores del sacer-docio”, Liahona, octubre de 1975, pág. 23).

Nuestros pensamientos nos llevan a las acciones

■ ¿En qué manera nuestros pensamientos influyen en nuestras acciones?

Nuestros pensamientos influyen grandemente en nuestros actos. Si tenemos pensamientos rectos, llevaremos a cabo acciones correctas. Si pensamos en cosas inicuas, llegaremos a cometer los pecados en los cuales hemos estado pensando.

El presidente David O. McKay a menudo habló del efecto que los pensa-mientos tienen sobre nuestras acciones. En una oportunidad dijo: “Los pensamientos son las semillas de los hechos, y los preceden... El deseo y el esfuerzo constantes del Salvador fueron implantar en la mente pensa-mientos rectos, motivos puros, ideales nobles, sabiendo muy bien que las palabras y los hechos rectos serían el resultado inevitable” (Stepping Stones to an Abundant Life, pág. 206).

El hijo de un gran profeta, Nefi, procuró recibir revelaciones tal cual su padre las había recibido. Su rectitud le fue recompensada y él mismo llegó a ser profeta para su pueblo.

■ ¿Qué hizo Nefi que le ayudó a ser recto?

Cuando escribió lo siguiente, Nefi nos dio una clave de cómo pudo vivir una vida recta:

282

Lección 32

“Porque mi alma se deleita en las Escrituras, y mi corazón las medita, y las escribo para la instrucción y el beneficio de mis hijos.

“He aquí, mi alma se deleita en las cosas del Señor, y mi corazón medita continuamente en las cosas que he visto y oído” (2 Nefi 4:15–16).

El presidente David O. McKay relató lo siguiente:

“Hace muchos años, un joven acudió a mí cuando yo era presidente de la Misión Europea, y me confesó una acción pecaminosa. Se justificó diciendo que de pronto se encontró en una librería a la hora de cerrar, y cuando la puerta quedó cerrada, él cedió a la tentación. Más bien culpó a las circunstancias por su caída.

“Pero yo le dije: ‘No fueron las circunstancias; no fue la puerta cerrada, ni la tentación. Usted ya lo había pensado antes de ir a esa librería. Si nunca hubiese pensado en ese acto, no habría existido circunstancia suficientemente fuerte para atraerle y tentarle a usted, un misionero, a caer. El pensamiento siempre precede la acción’ ” (Cleanliness Is Next to Godliness”, Instructor, marzo de 1965, pág. 86).

En cierta ocasión, James Allen escribió:

“La mente de un hombre es comparable a un huerto, que se puede cul-tivar con inteligencia o abandonar para que crezca sin cuidado; pero, ya sea que se cultive o que se descuide, algo siempre deber crecer y crecerá. Si no se siembran semillas útiles, caerán en el huerto una abun-dante cantidad de semillas de malezas que continuarán reproduciendo su especie.

“Tal como el hortelano cultiva su terreno, manteniéndolo libre de male-zas y cultivando las flores y frutos que él desea, así sucede con el hom-bre que cuida el huerto de su mente, quitando todos los pensamientos malos, inútiles e impuros, y cultivando hacia la perfección las flores y los frutos de pensamientos buenos, útiles, y puros. Siguiendo ese pro-ceso, tarde o temprano el hombre descubre que él es el hortelano de su alma, el director de su vida. También... entiende con exactitud siempre creciente, cómo el poder del pensamiento y los elementos de la mente operan en la formación de su carácter, de sus circunstancias y de su destino” (As a Man Thinketh, 1983, pág. 15).

■ ¿Qué debemos hacer para tener un huerto que produzca buenos ali-

mentos y flores? ¿Qué habremos hecho si nuestro huerto está repleto

de malezas?

■ ¿Qué debemos hacer para tener una mente que nos conduzca a bue-

nas acciones? ¿Qué habremos hecho si nuestra mente nos guía a

cometer actos malos y carentes de valor?

283

Lección 32

El élder Bruce R. McConkie dijo: “Si meditamos en nuestro corazón las cosas correspondientes a la rectitud, llegaremos a ser personas rectas” (Ensign, enero de 1974, pág. 48). Dicho de otra manera: “El Señor ha dicho que no mora en templos impuros, sino en los corazones de los jus-tos es donde mora” (Alma 34:36). Al tener pensamientos puros el Espíritu del Señor estará con nosotros; y si tenemos con nosotros al Espíritu Santo, llegará el momento en que nuestra vida será purificada.

Mantener pensamientos puros

No es suficiente mantener nuestra mente libre del mal si esperamos lle-gar a ser como Cristo. Tenemos que mantenerla llena de pensamientos rectos.

■ Pida a un miembro de la clase que lea Filipenses 4:8. ¿En qué nos

pide Pablo que pensemos? (Escriba las respuestas en la pizarra. Éstas

podrían incluir todo lo que es verdadero, honrado, justo, puro, her-

moso, de buena reputación o digno de alabanza.)

Siempre que podamos, debemos pensar en cuanto a las verdades del Evangelio. Una de las mejores maneras de hacerlo es mantener la pro-mesa que hacemos al participar de la Santa Cena: recordar siempre al Salvador.

Cuando el presidente Spencer W. Kimball era miembro del Quórum de los Doce, dijo: “Cuando en el diccionario buscan la palabra más impor-tante, ¿saben ustedes cuál es’? Puede que sea ‘recordar’. Dado que todos ustedes han hecho convenios, bien saben lo que tenemos que hacer y cómo hacerlo; nuestra mayor necesidad es la de recordar. Ésa es la razón por la que cada uno de nosotros va a la reunión sacramental en el Día de Reposo: para participar de la Santa Cena y escuchar que los presbíteros oren [diciendo] ‘y a recordarle siempre, y a guardar sus mandamientos que Él les ha dado’ ” (“Circles of Exaltation”, discurso pronunciado ante el personal de Seminarios e Institutos de Religión en la Universidad Brigham Young, 28 de junio de 1968).

■ ¿Cómo podemos recordar siempre al Señor?

El notable profeta Alma dio un sabio consejo a su hijo Helamán, con-sejo que podría ayudarnos a recordar siempre al Salvador.

■ Invite a un miembro de la clase que lea Alma 37:35–37. ¿En qué

manera dirigir siempre nuestros pensamientos al Señor puede resul-

tarnos de ayuda? (Podemos resistir la tentación y desarrollar más fe,

obediencia y amor.) ¿Cómo puede la oración ayudarnos a mantener

puros nuestros pensamientos y acciones?

284

Lección 32

Las influencias malignas nos rodean en todo el mundo, y Satanás las usa para tratar de influir en nosotros. Sin embargo, podemos hacer mucho para vencerlo si evitamos escuchar, leer o ver cosas pecamino-sas. El élder J. Thomas Fyans aclaró este principio usando como ejemplo los ríos de América del Sur para ilustrar la manera en que nuestros pen-samientos son afectados por lo que leemos o vemos:

“Un rasgo interesante de estos ríos [los de América del Sur] es la diferencia de sus colores. El Madeira, por ejemplo, es denominado río blanco a causa de que sus aguas transportan finas partículas de arcilla a lo largo de su curso. El color oscuro del río Negro es consecuencia de los desperdicios de materia orgánica en descomposición recogidos en la selva a través de la cual pasa. Hay otros que fluyen sobre arenas blancas y a menudo se ven de color verde esmeralda o azul turquesa.

“Así como estos ríos adquieren diferentes colores por las sustancias que recogen al fluir, así también la corriente de nuestros pensamien-tos adquiere el color de los materiales que se utilicen para canalizar-los” (véase “Canal hacia el conocimiento y la perfección”, Liahona,

mayo de 1975, pág. 28).

■ ¿En qué manera es la mente como un río? (Así como un río se tiñe

con lo que toca, nuestra mente se ve afectada por lo que leemos,

vemos o escuchamos.)

■ ¿Qué medios malignos utiliza Satanás para tratar de influenciar nues-

tros pensamientos? (La pornografía, la gente inmoral o inmodesta, el

vocabulario vulgar y ciertos tipos de música, bailes y entretenimientos.)

Tenemos que evitar todo lo que nos lleve a pensamientos inicuos y des-truya nuestra espiritualidad. Es algo que resulta difícil porque vivimos en un mundo lleno de maldad. Cuando en nuestra mente surge un pensamiento pecaminoso, debemos desterrarlo inmediatamente.

El élder Boyd K. Packer explicó una manera en la que podemos luchar contra los malos pensamientos:

“La mente se puede comparar con un escenario en el que el telón está siempre levantado, excepto cuando dormimos. Siempre hay una obra teatral llevándose a cabo allí. Puede ser una comedia, un drama, intere-sante o aburrido, bueno o malo; pero siempre hay una actuación lle-vándose a cabo en el escenario de la mente.

“¿Han notado que los pequeños pensamientos sombríos entran en escena desde los costados y acaparan totalmente la atención? Esos pensamientos intrusos procurarán desplazar toda buena influencia.

285

Lección 32

“Si permiten que aparezcan en escena, todo lo bueno abandonará el escenario y ustedes quedarán huérfanos de pensamientos sanos por haber consentido la influencia de pensamientos inicuos. Ellos actuarán en el escenario de la mente, tanto como se les tolere. Pueden presentar tramas de maldad, de celos o de odio. Pueden resultar vulgares, inmo-rales y aun depravados…

“¿Qué harán ante tal circunstancia?...

“Quisiera exhortarles a que escogieran de entre la música sagrada de la Iglesia un himno predilecto, uno que tenga una letra tan edificante y música tan reverente que les sirva de verdadera inspiración. Una vez que lo escojan, procuren memorizarlo. No importa que jamás hayan tenido formación musical o que no tengan oído para la música; nin-guna de las dos cosas es necesaria para memorizar un himno.

“Una vez memorizado, utilícenlo como el refugio de sus pensamientos; conviértanlo en una especie de canal de emergencia. Cada vez que esos sombríos actores se entrometan en el libreto de su actividad mental, den entrada a esta otra tonada.

“Al comenzar la música y al surgir las palabras de la letra en su mente, los malos pensamientos se irán disipando. Les puedo anticipar que el himno cambiará por completo la escenografía mental. Por tratarse de algo edificante y sano, los pensamientos inicuos desaparecerán, puesto que del mismo modo que la virtud no es amiga de lo inmundo, lo mal-vado no puede tolerar la presencia de la luz...

“Una vez que aprendan a desalojar del escenario de la mente todo pen-samiento indigno, manténganlo ocupado con ideas dignas. Si es nece-sario, cambien de ambiente a fin de verse rodeados por cosas que les inspiren a obrar bien. Manténganse ocupados con cosas positivas” (véase Enseñad diligentemente, 1975, pág. 48–49).

■ ¿Qué más podemos hacer para controlar nuestros pensamientos?

(Orar; recitar un poema que nos inspire, un pasaje de las Escrituras

o un buen pensamiento; o pensar acerca de una experiencia sagrada

o lugar santo.)

■ ¿Por qué es importante desterrar los pensamientos pecaminosos en el

preciso momento en que surgen en nuestra mente?

Debemos cultivar pensamientos limpios y rectos si es que queremos gozar de verdadera felicidad. “La verdadera felicidad no depende de las cosas externas... La felicidad perdurable es la que proviene de las emociones y de los pensamientos internos... Si desean lograr una felici-dad perdurable, tienen que cultivar su mente. Deben aportar pensa-

286

Lección 32

mientos e ideas interesantes. Una mente vacía se aburre y no se soporta a sí misma. Una mente vacía procura encontrar placeres como substitu-tos de la felicidad” (William Lyons Phelps, citado por Harvey Fletcher, The Good Life, 1961, pág. 137).

■ Lean Salmos 1:1–3.

Conclusión

Nuestros pensamientos influyen sobre nuestras acciones. Los pensa-mientos y deseos puros nos llevan a vivir con rectitud. Los malos pen-samientos nos hacen perder el Espíritu del Señor y pueden conducirnos a hacer algo malo.

Para conservar una mente limpia, siempre tenemos que esforzarnos por pensar en las cosas de Dios. Debemos meditar acerca de las verda-des del Evangelio y orar constantemente. Si así lo hacemos, tenemos la promesa de grandes bendiciones. El Señor ha dicho: “Deja que la vir-tud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios... El Espíritu Santo será tu compa-ñero constante” (D. y C. 121:45–46).

Podemos mantener puros nuestros pensamientos evitando la maldad. Cuando un mal pensamiento surge en nuestra mente, debemos pensar inmediatamente en algo que nos inspire, como, por ejemplo, un himno, un poema o un pasaje de las Escrituras. También podemos orar pidiendo la ayuda del Señor para resistir los pensamientos impuros.

Cometido

Piensen, varias veces al día, en las cosas del Señor. Hagan todo lo que puedan para “recordarle siempre”. Escojan una manera de canalizar sus pensamientos. Podrían aprender de memoria uno de sus himnos favoritos, un pasaje de las Escrituras o poemas. Al enfrentarse a un pensamiento impuro, recuerden inmediatamente las palabras que han memorizado para alejar los pensamientos malignos.

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

287
