L e c c i ó n 3 3

El objetivo de esta lección es motivarnos a perdonar a otras personas y a recibir perdón.

Introducción

En la parábola siguiente, el Señor nos enseñó en cuanto al amor de nuestro Padre Celestial por nosotros:

Un hombre tenía dos hijos. El hijo menor le pidió al padre la parte que le correspondía de los bienes hereditarios. Luego tomó lo que su padre le dio y se fue a otro país, donde rápidamente malgastó todo su dinero y quebrantó los mandamientos de Dios.

En los días en que el hijo desobediente hubo gastado todo lo que tenía, se produjo en aquella región una espantosa escasez de alimentos y él sintió los efectos del hambre, por lo que buscó y encontró un empleo que consistía en alimentar cerdos. Pero seguía siendo tan pobre y tenía tanta hambre, que deseó comer de lo que se le daba a los cerdos.

En su desventura, el joven comprendió entonces sus errores. Recordó que aun los siervos de su padre tenían suficiente comida. Decidió vol-ver a su casa y pedir que le permitieran vivir como un siervo más. Al acercarse a casa, el padre lo vio y corrió a su encuentro. Mientras se abrazaban, el joven dijo: “Padre, he pecado contra el cielo y contra ti, y ya no soy digno de ser llamado tu hijo”. Pero el padre estaba tan feliz de tener a su hijo de nuevo en casa que hizo traer la mejor túnica y se la puso. Le dio calzado y le puso un anillo. Enseguida mandó a sus siervos a preparar un gran banquete.

Cuando el hijo mayor, que había permanecido fiel, vio lo que estaba sucediendo, se sintió herido. El padre nunca le había dado un banquete como ése. El padre lo consoló diciéndole que todo lo que la familia tenía iba a ser suyo. Su hermano había malgastado su parte de la herencia, pero su regreso al hogar era motivo para regocijarse. Dijo: “Este tu hermano era muerto, y ha revivido; se había perdido, y es hallado” (véase Lucas 15:11–32).

288

Lección 33

Todos hemos pecado de una manera u otra, pero la Expiación del Señor hace posible que seamos perdonados. Refiriéndose a Su sacrificio, Él dijo: “Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten” (D. y C. 19:16).

■ Muestre la ayuda visual 33-a, “Cristo sufrió en el Jardín de

Getsemaní por nuestros pecados”.

En otro pasaje de las Escrituras, leemos que el Señor dijo, “He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más” (D. y C. 58:42). Cada uno de nosotros debe arre-pentirse para que el Señor lo perdone.

■ ¿Qué tuvo que hacer el hijo menor, en la parábola, para cambiar su

modo de vida? (Darse cuenta de sus errores, volver a su casa, confe-

sar sus pecados y abandonarlos.) ¿Qué sentimientos creen ustedes

que embargaban al hijo mientras se aproximaba a su casa? (Tal vez

sintió temor de ser rechazado. Tal vez se sentía feliz de regresar. Tal

vez pensó que estaba haciendo lo correcto.)

El perdón nos proporciona gozo

■ ¿Cómo creen ustedes que se sintió el hijo después de que el padre le

diera la bienvenida?

■ ¿Qué sienten con respecto al Salvador, al saber que Su sufrimiento

hizo posible que puedan arrepentirse de sus pecados?

Cuando nos arrepentimos, nuestro Padre Celestial se regocija y nos perdona, como lo hizo el padre de la parábola. Piensen en ustedes mis-mos y en el gozo que sienten al arrepentirse y ser perdonados.

Alma, hijo, era hijo de un profeta de Dios, pero había cometido algunos pecados graves. Uno de sus peores pecados fue su intento de destruir la Iglesia de Dios alejando de la verdad a la gente. Como líder de la Iglesia, el padre de Alma estaba profundamente apenado por la iniquidad de su hijo y oraba a menudo para que éste llegara a conocer la verdad.

Merced a la fe y las oraciones de su padre y de otros siervos del Señor, cierto día el joven Alma fue visitado por un ángel, quien le habló con tanta fuerza que Alma cayó al suelo y reconoció el gran poder de Dios. El ángel le mandó a Alma que abandonara su empeño de des-truir la Iglesia. Cuando el ángel se fue, Alma se sintió tan abrumado que no podía siquiera hablar. Cayó de nuevo y no tuvo fuerza durante dos días. Cuando recuperó el habla, dijo a la gente que había experi-mentado un gran cambio en su vida, que se había arrepentido de sus pecados y que el Señor lo había redimido. Alma decidió obedecer los mandamientos de Dios y hacer todo lo que estuviera a su alcance para

289

33-a, Cristo sufrió en el Jardín de Getsemaní por nuestros pecados.

290

Lección 33

compensar por sus pecados. Sus esfuerzos fueron tan grandes que llegó a ser un gran misionero y posteriormente profeta de la Iglesia. (Véase Mosíah 27; 29:42.)

Al describir su experiencia, Alma dijo:

“Y por tres días y tres noches me vi atormentado, sí, con las penas de un alma condenada.

“Y aconteció que mientras así me agobiaba este tormento, mientras me atribulaba el recuerdo de mis muchos pecados, he aquí, también me acordé de haber oído a mi padre profetizar al pueblo concerniente a la venida de un Jesucristo, un Hijo de Dios, para expiar los pecados del mundo.

“Y al concentrarse mi mente en este pensamiento, clamé dentro de mi corazón: ¡Oh Jesús, Hijo de Dios, ten misericordia de mí que estoy en la hiel de amargura, y ceñido con las eternas cadenas de la muerte!

“Y he aquí que cuando pensé en esto, ya no me pude acordar más de mis dolores; sí, dejó de atormentarme el recuerdo de mis pecados.

“Y ¡oh qué gozo, y qué luz tan maravillosa fue la que vi! Sí, mi alma se llenó de un gozo tan profundo como lo había sido mi dolor.

“Sí... no podía haber cosa tan intensa ni tan amarga como mis dolores. Sí... por otra parte no puede haber cosa tan intensa y dulce como lo fue mi gozo” (Alma 36:16–21).

■ ¿Qué hizo Alma para ser perdonado? (Se arrepintió e invocó a Dios

para recibir el perdón.) ¿Cómo supo Alma que había sido perdo-

nado? (Su alma se llenó de gozo.)

El pueblo del rey Benjamín también experimentó el gozo de recibir per-dón. Después de haber escuchado el gran sermón final del rey Benjamín, el pueblo se arrepintió y pidió que le fueran perdonados sus pecados. Las Escrituras nos explican que “el Espíritu del Señor descendió sobre ellos, y fueron llenos de gozo, habiendo recibido la remisión de sus peca-dos, y teniendo paz de conciencia a causa de la gran fe que tenían en Jesucristo” (Mosíah 4:3).

Se nos requiere perdonar a todos los hombres

Por causa del amor perfecto que el Señor siente por nosotros, Él nos perdona de buena voluntad si nos arrepentimos verdaderamente. A cambio, nos ha pedido que lleguemos a ser como Él y que nos perdo-nemos los unos a los otros.

■ Pida a un miembro de la clase que lea Doctrina y Convenios 64:8.

¿Por qué disciplinó Cristo a Sus discípulos? (Porque no se perdona-

ban los unos a los otros.)

291

Lección 33

■ Pida a otro miembro de la clase que lea Doctrina y Convenios

64:9–11. Escriba en la pizarra: A vosotros os es requerido perdonar a todos

los hombres.

■ ¿Qué quiere decirnos el Señor al indicar que el pecado mayor perma-

nece en nosotros si no perdonamos?

Jesús ilustró el principio del perdón contando la parábola del siervo malicioso:

Había un siervo que debía 10.000 talentos a su amo, una considerable suma de dinero. Cuando llegó el momento de pagar la deuda, el siervo le rogó al amo que tuviera paciencia; no tenía el dinero pero, si le daba tiempo, se lo devolvería. El amo tuvo compasión por su siervo y le per-donó la deuda. Ese mismo siervo, sin embargo, fue y exigió el pago de uno de sus consiervos, quien le debía una pequeña suma de dinero. Viendo que éste no pudo pagar, el siervo lo hizo encarcelar. Cuando el amo supo lo sucedido, se enojó mucho con el siervo falto de misericor-dia y le hizo pagar todo lo que debía (véase Mateo 18:21–34).

Jesús terminó la parábola enseñando a la gente: “Así también mi Padre celestial hará con vosotros si no perdonáis de todo corazón cada uno a su hermano sus ofensas” (Mateo 18:35).

■ ¿En qué somos semejantes al siervo a quien se le había perdonado la

importante deuda? Si no perdonamos a los demás, ¿en qué nos pare-

cemos al siervo despiadado?

El mayor ejemplo del perdón proviene de la vida del Salvador. Colgado en la cruz, en agonía, oró para que el Padre perdonara a los soldados que lo crucificaron, diciendo: “Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen” (Lucas 23:34).

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Sí, para estar en lo justo, debe-mos perdonar; y hay que hacerlo sin tomar en consideración si nuestro antagonista se arrepiente o no, ni cuán sincera es su transformación, ni tampoco si pide o no perdón. Debemos seguir el ejemplo y la ense-ñanza del Maestro” (El Milagro del Perdón, pág. 289).

Perdonar a otros nos proporciona paz

Muchas veces, cuando alguien ha pecado contra nosotros, nos amarga-mos y nos enojamos. Estos sentimientos pueden hacernos sentir muy mal, aun cuando nosotros no hayamos cometido el pecado. Si permiti-mos que tales sentimientos permanezcan en nuestra alma, nos alejare-mos del Espíritu del Señor. Ésta es una de las razones por las que el Señor nos ha mandado que perdonemos a quienes nos ofendan.

El presidente John Taylor dijo: “Tengan en su corazón el espíritu del perdón y libérenlo del espíritu de odio y de amargura. Eso les dará paz

292

Lección 33

y felicidad” (citado por Heber J. Grant en Conference Report, octubre de 1920, pág. 7).

El presidente Spencer W. Kimball relató lo siguiente para ilustrar la paz que sentimos cuando perdonamos a los demás:

En 1918, tres oficiales de la ley fueron asesinados al intentar arrestar a varios criminales. El padre de Glenn Kempton fue uno de los oficiales que cayó mortalmente herido. Más tarde, los asesinos fueron captura-dos, juzgados y condenados a cadena perpetua.

■ ¿Qué sentimientos tendrían ustedes hacia alguien que le quitara la

vida a su padre? ¿Por qué sería difícil perdonar a esa persona?

El hermano Kempton describió su experiencia de la siguiente manera:

“Siendo joven y todavía en los primeros años de mi adolescencia, nació en mi corazón un rencor y un odio hacia el homicida que había confe-sado haber asesinado a mi padre, porque Tom Powers había admitido haberle dado muerte.

“Pasaron los años y crecí, pero continuó dentro de mí ese sentimiento abrumador. Terminé mi educación secundaria, y entonces recibí un llama-miento para cumplir una misión en los Estados del Este [de los Estados Unidos]. Estando allí, mi conocimiento y testimonio del Evangelio crecie-ron rápidamente, ya que pasaba todo mi tiempo estudiándolo y predicán-dolo. Un día, al estar leyendo el Nuevo Testamento, llegué al Evangelio según San Mateo, capítulo 5, versículos 43 al 45, en los cuales Jesús dijo:

■ Lean Mateo 5:43–45.

El hermano Kempton continuó su relato: “Allí, ante mí, estaban las palabras del Salvador, diciendo que debemos perdonar. Eso se aplicaba a mí. Leí los versículos una vez tras otra, y todavía significaban per-dón. No mucho después de ello, encontré en la sección 64 de Doctrina y Convenios, versículos 9 y 10, [otras] palabras del Salvador...”

■ Lean nuevamente D. y C. 64:9–10.

“Yo no sabía si Tom Powers se había arrepentido o no, pero lo que yo ahora sí sabía era que tenía un compromiso que cumplir después de volver a casa, y antes de salir de la misión tomé la determinación de hacer precisamente eso.

“Después de volver a casa conocí a una bella joven, miembro de la Iglesia, con la cual me casé, y el Señor bendijo nuestro hogar con cinco hermosos niños. Los años pasaban rápidamente y el Señor había sido bueno con nosotros, y sin embargo, surgía dentro de mí una sensación de culpa cada vez que pensaba en el compromiso que no había cumplido.

293

Lección 33

“Hace pocos años, precisamente cuando estaba próxima la Navidad, la temporada en que abunda el amor de Cristo, y el espíritu de dar y de perdonar surge en nosotros, mi esposa y yo [hicimos un corto viaje] a Phoenix, Arizona. Habiendo concluido nuestro objetivo, a mediados de la tarde del segundo día partimos para volver a casa. En el camino expresé el deseo de hacer un rodeo y volver a casa pasando por Florence, pues allí es donde está la prisión del estado. Mi esposa con-sintió con toda voluntad.

“Ya habían pasado las horas de visita cuando llegamos, pero entré y pregunté por el encargado de la prisión, y me condujeron a su oficina.

“Después de haberme presentado, y habiendo explicado el deseo de conocer a Tom Powers y hablar con él, el rostro del encargado mostró una expresión de perplejidad, pero después de un breve titubeo dijo: ‘Estoy seguro de que se puede arreglar’. En el acto envió a uno de los guardias a las celdas, el cual no tardó en regresar con Tom. Nos presen-taron y nos condujeron a la sala reservada para aquellos que ponen en libertad provisional, donde conversamos un largo rato. Evocamos esa fría y tenebrosa mañana de febrero, treinta años atrás, repasando toda la terrible tragedia. Conversamos tal vez una hora y media. Por último dije: ‘Tom, usted cometió un error a causa del cual contrajo una deuda con la sociedad y el cual me parece que usted debe continuar saldando, así como yo debo continuar pagando el precio de haberme criado sin un padre’ ”.

■ Muestre la ayuda visual 33-b, “Tom Powers y Glenn Kempton”.

“Entonces me puse de pie y le extendí la mano. Él se incorporó y la estrechó. A continuación le dije: ‘Con todo mi corazón lo perdono por este hecho horrendo que ha llegado a nuestras vidas’.

“Él inclinó la cabeza y yo me retiré. No sé cómo se sintió en ese momento, y no sé cómo se sentirá ahora; pero [les doy a ustedes] mi testimonio de que es algo glorioso cuando el rencor y el odio salen del corazón y allí entra el perdón.

“Le di las gracias al encargado por su bondad, y al salir por la puerta para descender por la larga escalera, comprendí que el perdón era mejor que la venganza, porque yo lo había experimentado.

“Mientras nos dirigíamos a casa en la luz crepuscular, me invadió una tranquilidad dulce y pacífica. Lleno de agradecimiento puro, coloqué mi brazo alrededor de mi esposa, la cual comprendió, porque yo sé que ahora habíamos encontrado una vida más extensa, más rica y más abundante” (véase El Milagro del Perdón, págs. 298–300).

294

33-b, Tom Powers y Glenn Kempton.

295

Lección 33

Conclusión

El Salvador perdona nuestros pecados si nos arrepentimos y lo segui-mos, haciendo todo lo que Él nos pide que hagamos. Una de las cosas que Él espera que hagamos es perdonar a los demás. Si lo hacemos así, Él nos ha prometido gozo y paz, y nos enseña que perdonar y ser per-donados son esenciales para nuestra salvación eterna.

Cometido

Arrepiéntanse de todo mal que hayan cometido. Si alguien les ha ofen-dido en cualquier forma, limpien su alma de toda amargura perdo-nando a esa persona.

Escrituras adicionales

■ Mateo 6:14–15 (¿qué sucede cuando perdonamos a nuestros semejan-

tes y cuando no lo hacemos?)

■ Mateo 7:1–5 (no debemos juzgar a los demás).

■ Mateo 18:21–22 (hay que perdonar setenta veces siete).

■ Efesios 4:32 (debemos perdonarnos unos a otros).

■ Doctrina y Convenios 42:88 (debemos reconciliarnos con quienes nos

ofenden).

Preparación del maestro

Antes de presentar esta lección:

quier problema que pudiera haber en su vida relacionado con el perdón.

pasajes de las Escrituras o las citas que usted desee presentar.

296
