Desde que la Iglesia lanzó el programa del nuevo FamilySearch el año pasado, muchos miembros de la Iglesia han probado el nuevo sistema por primera vez.

A fin de brindar soporte técnico a las personas que usen el programa por primera vez o que tengan preguntas acerca de la obra de historia familiar en general, la Iglesia ha proporcionado diferentes recursos, entre los cuales se encuentra el Soporte Mundial de FamilySearch.

El programa de Soporte de FamilySearch comenzó en 2005 con unos pocos voluntarios que brindaban ayuda con la obra de historia familiar. El programa ha crecido a tal punto que ahora cuenta con casi 1.200 misioneros voluntarios de soporte que se encuentran en diferentes partes del mundo.

Los misioneros de soporte se encuentran en 34 países diferentes y ofrecen ayuda en cuanto a una amplia variedad de preguntas sobre historia familiar en muchísimos idiomas y múltiples husos horarios.

La hermana Cecilia Dimalaluan ha servido como misionera de soporte en las Filipinas desde agosto de 2008 y dice que le encanta tener la oportunidad de compartir su conocimiento de historia familiar con los demás. Es una de las primeras personas filipinas capacitadas como misionera de soporte en las Filipinas y habla cebuano, inglés y tagalo. Ayuda a miembros y no miembros de los alrededores, entre los que se encuentran India, Malasia, Micronesia, Mongolia y Singapur, a aprender los principios básicos de la historia familiar.

Normalmente, a los misioneros de soporte se les llama para que presten servicio durante 30 meses. Todos los misioneros de soporte sirven desde su hogar o desde los centros de historia familiar de su localidad, donde reciben capacitación sobre el programa y soporte diario. Contestan preguntas por teléfono o por correo electrónico y, dado que se encuentran en diferentes partes del mundo, hay alguien disponible las 24 horas del día, todos los días, excepto los domingos por la mañana.

“Me encanta poder servir a los usuarios de habla inglesa de todas partes del mundo y ayudarlos a hacer su historia familiar”, dijo la hermana Connie Cheney de Pleasant Grove, Utah, EE. UU., quien actualmente se encuentra realizando su segunda misión en Soporte Mundial.

La manera más sencilla de ponerse en contacto con los misioneros de soporte es mediante internet, visitando contact.familysearch.org o enviando un correo electrónico a la dirección soporte@familysearch.org.

El sitio web de FamilySearch contiene los números telefónicos gratuitos para comunicarse con los misioneros de soporte en diferentes regiones del mundo.

En las áreas donde internet no se encuentre disponible, es mejor comunicarse con los misioneros de historia familiar del área, hablar con algún consultor de historia familiar de barrio o rama o visitar algún centro de historia familiar local.

Artículo por Lauren Allen, Revistas de la Iglesia.

[SIDEBAR] <p data-aid="124987936" id="aside1_p1">Las personas que estén interesadas en prestar servicio como misioneros de soporte de historia familiar pueden encontrar más información en internet en contact.familysearch.org, mediante el correo electrónico soporte@familysearch.org o preguntándoles a los líderes del sacerdocio locales.</p> <p data-aid="124987939" id="aside1_p2">Los misioneros deben tener acceso a una computadora personal, una conexión a internet de alta velocidad y algo de experiencia en la obra de historia familiar.</p> [/SIDEBAR]

La Iglesia ha lanzado dos versiones nuevas en internet de las Escrituras SUD: la versión coreana en octubre de 2009 y la versión china (con caracteres tradicionales) en diciembre. La versión coreana se puede encontrar en scriptures.lds.org/ko, y la versión china en scriptures.lds.org/ch.

Los sitios de las Escrituras en coreano y chino incluyen el texto de la combinación triple (el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y La Perla de Gran Precio) y la Guía para el Estudio de las Escrituras, que incluye varias ayudas útiles para el estudio y una lista en orden alfabético de temas del Evangelio. Se planea publicar las versiones en línea de las Escrituras en japonés, cebuano y tagalo en 2010.
