Sin importar cuánta oscuridad y soledad sintamos al afrontar nuestras pruebas, siempre hay un camino que nos lleva hacia adelante conforme andamos por la senda de los convenios y buscamos la guía del amoroso Salvador y del amoroso Padre Celestial. En este ejemplar, el élder Neil L. Andersen, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explica la importancia de realizar una cruzada de por vida para procurar la fe en Jesucristo (página 4). Él escribe: “No es tan difícil escoger la fe en Jesucristo cuando nos sentimos espiritualmente energizados, pero también debemos escoger la fe cuando la vida se torna difícil”.

El artículo que escribí y uno de los artículos para jóvenes adultos de este ejemplar se centran en una de las pruebas comunes con las que muchas familias y personas luchan en nuestro mundo moderno: la pornografía (páginas 8, 34). El presidente Dallin H. Oaks, Primer Consejero de la Primera Presidencia, enseñó que quienes luchan con la pornografía “no son malos, ni carecen de esperanza” (“Recuperarse de caer en la trampa de la pornografía”, Liahona, octubre de 2015, pág. 55). Cualquier persona puede hallar fortaleza para soltarse de las garras de la pornografía al aumentar la fe en Jesucristo y al hacer uso de las fuentes de ayuda que brindan los amigos, familiares, líderes eclesiásticos y profesionales de la salud mental.

En mi artículo, describo diferentes grados de consumo de pornografía y menciono maneras específicas en las que las personas pueden superar dicho consumo en cada uno de esos grados. Además, recalco la importancia que tienen los recursos espirituales y la guía crucial que el Espíritu Santo puede brindar como apoyo para vencer la pornografía.

Espero que este ejemplar le ayude a sentir la paz y el amor de su Padre Celestial y de su Salvador Jesucristo, y le ayude a entender que con fe verdadera se puede superar cualquier obstáculo en la vida.

Brian J. Willoughby

Profesor de la Facultad de Vida Familiar, Universidad Brigham Young
