El informe mundial, programa de noticias semestral producido por la Iglesia que destaca los acontecimientos más importantes de la Iglesia que hayan tenido lugar durante los seis meses previos, saldrá al aire en diecinueve idiomas el sábado 2 de octubre y el domingo 3 de octubre de 2010, entre sesiones de la conferencia general y por el mismo canal de satélite. En los lugares donde el programa no esté disponible en el idioma local, se transmitirá en inglés. El informe mundial también estará disponible en DVD en los centros de distribución y en línea en lds.org/videos y newsroom.lds.org.

Los Santos de los Últimos Días de todo el mundo que tengan acceso a internet pueden ver o escuchar una amplia variedad de transmisiones de la Iglesia de varios años atrás. Los visitantes del sitio de transmisiones de la Iglesia, lds.org/broadcast, encontrarán un archivo de eventos, entre los cuales se encuentran conferencias generales, reuniones generales de la Sociedad de Socorro, reuniones generales de las Mujeres Jóvenes, charlas fogoneras del Sistema Educativo de la Iglesia y devocionales de Navidad de la Primera Presidencia, entre otros. Actualmente, sólo se puede navegar en inglés en el sitio, pero la mayor parte de los archivos de audio y algunos canales de video están disponibles en varios idiomas.

La Biblioteca de Historia Familiar ha puesto ocho clases de investigación de historia familiar en familysearch.org (haga clic en Free Online Classes). Las clases están compuestas por múltiples lecciones, en formato de video o pdf, que enseñan los principios básicos de la investigación de historia familiar en países como Alemania, Estados Unidos, Inglaterra, Irlanda, Italia, México y Rusia. Hay siete clases en inglés y una en español. En el futuro se agregarán más idiomas.

Las jovencitas de la rama Katmandú, en la misión de Nueva Delhi, India, participaron en su primer programa de Nuevos Comienzos en abril de 2010. Estuvieron presentes cinco jovencitas con sus madres; la presidencia de la rama, la presidenta de las Mujeres Jóvenes y otros líderes de los jóvenes ofrecieron consejos inspiradores. Las jovencitas aprendieron acerca del programa del Progreso Personal, acerca del cumplir sus metas con la ayuda de su familia y acerca de la importancia de obtener y fortalecer su testimonio personal.
