CAPÍTULO X. 1. Entonces dijo el Altísimo, el Santo y Grande habló, y envió a Uriel al hijo de Lamec, y le dijo: 2. '〈Ve a Noé〉 y dile en mi nombre: "¡Escóndete! " y revélenle el fin que se acerca: que toda la tierra será destruida, y que un diluvio vendrá sobre toda la tierra, y destruirá todo lo que hay en ella. 3. Y ahora instrúyelo para que pueda escapar y su descendencia sea preservada para todas las generaciones del mundo.' 4. Y de nuevo el Señor dijo a Rafael: 'Ata a Azâzêl de pies y manos, y arrójalo en la oscuridad: y abre una abertura en el desierto, que está en Dûdâêl, y arrójalo allí. 5. Y coloca sobre él rocas ásperas y dentadas, y cúbrelo con oscuridad, y déjalo permanecer allí para siempre, y cubre su rostro para que no vea la luz. 6. Y en el día del gran juicio será arrojado al fuego. Y sanad la tierra que los ángeles han corrompido, y proclamad la sanidad de la tierra, para que sanen la plaga, y que todos los hijos de los hombres no perezcan a causa de todas las cosas secretas que los Vigilantes han revelado y han enseñado a sus hijos. . 8. Y toda la tierra ha sido corrompida a través de las obras que fueron enseñadas por Azâzêl: a él atribuid todo pecado.' 9. Y a Gabriel dijo el Señor: 'Procede contra los bastardos y los réprobos, y contra los hijos de fornicación: y destruye [a los hijos de fornicación y] a los hijos de los Vigilantes de entre los hombres [y haz que salgan] : envíalos uno contra el otro para que se destruyan unos a otros en la batalla: porque largura de días no tendrán. 10. Y ninguna petición que ellos (es decir, sus padres) te hagan será concedida a sus padres en su nombre; porque esperan vivir una vida eterna, y que cada uno de ellos vivirá quinientos años.' 11. Y el Señor dijo a Miguel: 'Ve, ata a Semjâzâ y sus asociados que se han unido con mujeres para haberse contaminado con ellas en toda su inmundicia. 12 Y cuando sus hijos se hayan matado unos a otros, y hayan visto la destrucción de sus amados, átalos por setenta generaciones en los valles de la tierra, hasta el día de su juicio y de su consumación, hasta el juicio que es por los siglos de los siglos se consuma. 13. En aquellos días serán conducidos al abismo de fuego: 〈y〉 al tormento y la prisión en la que serán confinados para siempre. 14.Y cualquiera que sea condenado y destruido, desde entonces estará ligado con ellos hasta el final de todas las generaciones. 15. Y destruir todos los espíritus de los réprobos y los hijos de los Vigilantes, porque han agraviado a la humanidad. Destruid todo mal de sobre la faz de la tierra y que toda obra mala llegue a su fin: y que aparezca la planta de justicia y de verdad: ⌈y será una bendición; las obras de justicia y verdad⌉ serán plantadas en verdad y gozo para siempre.

y vivirán hasta que engendren millares de hijos,

Y todos los días de su juventud y de su vejez

¿Completarán en paz?
