CAPÍTULO XIV. 1. El libro de las palabras de justicia, y de la reprimenda de los Vigilantes eternos de acuerdo con el mandato del Santo Grande en esa visión. 2. Vi en mi sueño lo que ahora diré con una lengua de carne y con el aliento de mi boca: que el Grande ha dado a los hombres para conversar con ella y entender con el corazón. 3. Así como Él ha creado y dado ⌈⌈al hombre el poder de entender la palabra de sabiduría, así también me ha creado a mí y me ha dado⌉⌉ el poder de reprender a los Vigilantes, los hijos del cielo. 4. Escribí tu petición, y en mi visión apareció así, que tu petición no te será concedida ⌈⌈ durante todos los días de la eternidad, y que finalmente se te ha dictado sentencia: sí (tu petición) será no se os concederá⌉⌉. 5. Y de aquí en adelante no subirás al cielo por toda la eternidad, y ⌈en ataduras⌉ de la tierra ha salido el decreto para atarte por todos los días del mundo. 6. Y (que) anteriormente habrás visto la destrucción de tus amados hijos y no tendrás placer en ellos, sino que caerán delante de ti por la espada. 7. Y tu petición por ellos no será concedida, ni tampoco por ti mismo: aunque llores y ores y hables todas las palabras contenidas en el escrito que he escrito. 8. Y la visión me fue mostrada así: He aquí, en la visión las nubes me invitaron y una niebla me convocó, y el curso de las estrellas y los relámpagos se apresuró y me apresuró, y los vientos en la visión me hicieron volar y me levantó y me llevó al cielo. 9. Y entré hasta que me acerqué a una pared que está construida de cristales y rodeada de lenguas de fuego: y comenzó a asustarme. Y entré en las lenguas de fuego y me acerqué a una casa grande que estaba construida de cristales: y las paredes de la casa eran como un piso de mosaico (hecho) de cristales, y su fundamento era de cristal. 11. Su techo era como el camino de las estrellas y los relámpagos, y entre ellos había querubines de fuego, y su cielo era (claro como) agua. 12. Una llama de fuego rodeaba los muros, y sus portales resplandecían con fuego. 13. Y entré en esa casa, y estaba caliente como el fuego y fría como el hielo: no había en ella delicias de la vida: el miedo me cubrió, y el temblor se apoderó de mí. 14. Y mientras temblaba y temblaba, caí sobre mi rostro. 15. Y vi una visión, y ¡he aquí! había una segunda casa, más grande que la anterior, y todo el portal estaba abierto delante de mí, y estaba hecho de llamas de fuego. 16. Y en todos los aspectos sobresalió tanto en esplendor y magnificencia y extensión que no puedo describirte su esplendor y su extensión. 17. Y su piso era de fuego, y sobre él había relámpagos y el camino de las estrellas, y su techo era también llamas de fuego. 18. Y miré, y vi en él un trono sublime: su apariencia era como de cristal, y sus ruedas como el sol resplandeciente, y había una visión de querubines. 19. Y de debajo del trono salían corrientes de llamas de fuego, de modo que yo no podía mirarlas. 20. Y la Gran Gloria se sentó sobre él, y Su vestidura resplandeció más que el sol y era más blanca que cualquier nieve. 21. Ninguno de los ángeles podía entrar y podía contemplar Su rostro a causa de la magnificencia y la gloria y ninguna carne podía contemplarlo. 22. El fuego llameante lo rodeaba, y un gran fuego estaba delante de Él, y nadie alrededor podía acercarse a Él: diez mil veces diez mil (estaba) delante de Él, pero no necesitaba consejero. 23. Y los santísimos que estaban cerca de Él no partieron de noche ni se apartaron de Él. 24. Y hasta entonces había estado postrado sobre mi rostro, temblando: y el Señor me llamó con Su propia boca, y me dijo: 'Ven acá, Enoc, y escucha mi palabra.' 25. ⌈Y vino a mí uno de los santos y me despertó⌉, y me hizo levantarme y acercarme a la puerta; e incliné mi rostro hacia abajo.
