CAPÍTULO XV. 1. Y Él respondió y me dijo, y oí Su voz: 'No temas, Enoc, hombre justo y escriba de justicia: acércate acá y escucha mi voz. 2. Y ve, di a ⌈⌈los Vigilantes del cielo⌉⌉, que te han enviado a interceder ⌈⌈por ellos: "Debes interceder"⌉⌉ por los hombres, y no los hombres por ti: 3. ¿Por qué has dejado el alto, santo y eterno cielo, y te acostaste con mujeres, y te contaminaste con las hijas de los hombres y tomaste para ti esposas, y te hiciste como los niños de la tierra, y engendraste gigantes (como tus) hijos? 4. Y siendo vosotros santos, espirituales, viviendo la vida eterna, os habéis contaminado con la sangre de mujeres, y habéis engendrado (hijos) con la sangre de la carne, y, como hijos de los hombres, habéis codiciado la carne y sangre como ⌈también⌉ los que mueren y perecen. 5. Por eso también les he dado mujeres, para que las fecunden y engendren hijos de ellas, para que nada les falte en la tierra. 6. Pero tú eras ⌈anteriormente⌉ espiritual, viviendo la vida eterna, e inmortal por todas las generaciones del mundo. 7. Por tanto, no os he designado esposas; porque en cuanto a los espirituales del cielo, en el cielo está su morada. 8. Y ahora, los gigantes, que son producidos de los espíritus y la carne, serán llamados espíritus malignos en la tierra, y en la tierra será su morada. 9. De sus cuerpos han salido espíritus malignos; porque nacen de los hombres, ⌈⌈y⌉⌉ de los santos Vigilantes es su principio y origen primigenio; ⌈Serán espíritus malignos en la tierra, y⌉ espíritus malignos serán llamados. [10. En cuanto a los espíritus del cielo, en el cielo será su morada, pero en cuanto a los espíritus de la tierra que nacieron sobre la tierra, en la tierra será su morada.] 11. Y los espíritus de los gigantes afligen, oprimen, destruyen, atacan, pelean y hacen destrucción en la tierra, y causan problemas: no comen, ⌈pero sin embargo tienen hambre⌉ y sed, y causan tropiezos. Y estos espíritus se levantarán contra los hijos de los hombres y contra las mujeres, porque de ellos procedieron.
