CAPÍTULO LXIX.

Y son fuertes a través de su juramento:

Y el cielo estaba suspendido antes de que el mundo fuera creado,

Y para siempre.

Y de los rincones secretos de las montañas salen hermosas aguas,

Desde la creación del mundo y hasta la eternidad.

Y †como su fundamento† Él puso para ella la arena para el tiempo de (su) ira,

Y no se atreve a pasar más allá desde la creación del mundo hasta la eternidad.

Y permanezcan y no se muevan de su lugar de eternidad en eternidad.

Y no te desvíes de su ordenanza de eternidad en eternidad.

Y Él los llama por sus nombres,

Y ellos le responden de eternidad en eternidad.

[22. Y de la misma manera los espíritus del agua, y de los vientos, y de todos los céfiros, y (sus) caminos de todas las direcciones de los vientos. 23. Y se conservan las voces de los truenos y la luz de los relámpagos; y se conservan las cámaras del granizo y las cámaras de la escarcha, y las cámaras de la niebla, y las cámaras de la lluvia y El rocío. 24. Y todos estos creen y dan gracias ante el Señor de los Espíritus, y (Lo) glorifican con todo su poder, y su alimento está en cada acto de acción de gracias: dan gracias y glorifican y exaltan el nombre del Señor de los Espíritus para siempre. y siempre.]

Y a través de ella [se conservan y] se conservan sus caminos,

Y su curso no es destruido.

Y bendijeron y glorificaron y ensalzaron

Porque les había sido revelado el nombre de aquel Hijo del Hombre.

Y la suma del juicio fue dada al Hijo del Hombre,

E hizo que los pecadores perecieran y fueran destruidos de sobre la faz de la tierra,

Y aquellos que han llevado al mundo por mal camino.

Y en su lugar de reunión de destrucción serán encarcelados,

Y todas sus obras se desvanecerán de la faz de la tierra.

Porque ese Hijo del Hombre ha aparecido,

y se ha sentado en el trono de su gloria,

Y todo mal pasará delante de su rostro,

Y saldrá la palabra de aquel Hijo del Hombre

Y sé fuerte ante el Señor de los Espíritus.

Esta es la tercera parábola de Enoc.
