CAPÍTULO XCI.

Y reúneme a todos los hijos de tu madre;

Porque la palabra me llama,

y el espíritu se derrama sobre mí,

Que pueda mostrarte todo

Eso te ocurrirá para siempre.

'Oíd, hijos de Enoc, todas las palabras de vuestro padre,

Y escucha bien la voz de mi boca;

Porque os exhorto y os digo, amados:

Ama la rectitud y anda en ella.

Y no te asocies con los de doble corazón,

Pero andad en justicia, hijos míos.

y os guiará por buenos caminos,

Y la justicia será tu compañera.

Y sea ejecutado un gran castigo en la tierra,

Y toda injusticia llegará a su fin:

Sí, será cortada desde sus raíces,

Y toda su estructura sea destruida.

Y todas las obras de injusticia y de violencia

Y la transgresión prevalecerá en un doble grado.

Y aumenta la violencia en toda clase de hechos,

Y aumentan la apostasía, la transgresión y la inmundicia,

Un gran castigo vendrá del cielo sobre todos estos,

Y el Señor santo saldrá con ira y castigo

Para ejecutar juicio en la tierra.

Y las raíces de la injusticia juntamente con el engaño,

y serán destruidos de debajo del cielo.

Y los templos ardieron con fuego,

y los quitarán de toda la tierra,

y serán echados al juicio de fuego,

y perecerá en ira y en severo juicio para siempre.

Y surgirá la sabiduría y les será dada.

[11. Y después de eso, las raíces de la iniquidad serán cortadas, y los pecadores serán destruidos a espada ... serán cortados de los blasfemos en todo lugar, y los que planean violencia y los que cometen blasfemias perecerán a espada. .]

Y se le dará una espada para ejecutar un justo juicio sobre los opresores,

Y los pecadores serán entregados en manos de los justos.

Y se edificará una casa para el Gran Rey en gloria para siempre,

El justo juicio será revelado a todo el mundo,

Y todas las obras de los impíos desaparecerán de toda la tierra,

Y el mundo será escrito para destrucción.

Y toda la humanidad mirará hacia el camino de la rectitud.

Habrá el gran juicio eterno,

en el cual ejecutará venganza entre los ángeles.

Y aparecerá un nuevo cielo,

Y todos los poderes de los cielos darán siete veces más luz.

Y todo será en bondad y justicia,

Y el pecado nunca más será mencionado.

Los caminos de la justicia y los caminos de la violencia.

Sí, te los mostraré de nuevo.

Para que sepáis lo que sucederá.

y andad por las sendas de la justicia,

Y no caminéis por las sendas de la violencia;

Porque todos los que andan en los caminos de la injusticia perecerán para siempre.'
