Como líder de misión en Brasil, pasé una semana a finales de 2023 entrevistando a sesenta de nuestros ciento sesenta misioneros. Uno de ellos, un líder de zona, pidió hablar conmigo en privado. Cuando nos reunimos, me entregó una caja de zapatos y me dijo que sus padres habían comprado un par de zapatos extra para alguien de la misión que pudiera necesitarlos.

Conmovido, le agradecí la generosidad y consideración de sus padres. Sin embargo, deseé en silencio que los zapatos pequeños, de talla 8,5, hubieran sido una talla más grande y común como la de la mayoría de nuestros misioneros. A pesar de eso me sentí agradecido y puse los zapatos en mi automóvil.

Dos días después, estaba entrevistando a más misioneros, cuando invité a un sonriente misionero a mi oficina. Había llegado apenas cuatro semanas antes procedente de Guatemala. Cuando le pregunté cómo estaba, su sonrisa se convirtió en sollozos.

Con lágrimas en los ojos, habló de la vergüenza que había pasado cuando otro misionero se burló inocentemente de él por no abotonarse el botón superior de la camisa. Era un converso reciente y había crecido en un hogar monoparental. Su madre apenas ganaba suficiente dinero para mantenerlo a él y a sus dos hermanos. Las camisas que le habían donado eran demasiado pequeñas, así que usaba el nudo de su corbata gastada para ocultar el botón superior desabrochado.

Le di algo de dinero que un miembro de la Iglesia había donado para los misioneros que necesitaban ropa y le dije que se comprara camisas nuevas. Entonces noté que sus zapatos se estaban cayendo a pedazos. De repente, ¡recordé los zapatos que estaban en mi auto! Le pregunté qué talla de zapato usaba y me di cuenta de que tenía pies pequeños.

“Mi talla es 8,5”, respondió él.

Se me llenaron los ojos de lágrimas cuando le expliqué que los padres de otro misionero acababan de donar un par de zapatos de su talla. Nos tomamos una fotografía juntos y se la enviamos al líder de zona. Su padre, que casualmente también era guatemalteco, se sintió conmovido por haber ayudado a un misionero de su país natal.

En nuestra misión, ese tipo de bendiciones ocurren a diario. Algunos podrían decir que son simples coincidencias, pero yo estoy de acuerdo con el élder Neal A. Maxwell (1926–2004), quien las atribuyó al “designio divino” de un amoroso Padre Celestial.
