La hermana Anita Richardson, que ahora tiene ochenta años, es una miembro devota y fiel de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días de la isla de San Martín, en el mar Caribe. Se unió a la Iglesia en 1989. Su historia de descubrimiento de la Iglesia es extraordinaria, llena de fe y es un poderoso ejemplo de escuchar al Espíritu.

Antes de ser miembro, Anita trabajó en un hotel durante veintitrés años. Como empleada dedicada, ganaba un mes de vacaciones cada cinco años. Un año, decidió dedicar sus vacaciones a acercarse más a Cristo por medio del ayuno, la lectura de las Escrituras y la oración. Planeó cuidadosamente visitar a sus amigos y familiares de antemano también.

Sin embargo, la primera mañana de su tiempo libre, Anita se dio cuenta de que se había olvidado de pagar la factura de la luz. Se levantó temprano a la mañana siguiente y se dirigió a la parada del autobús para encargarse de ello. Cuando estaba a punto de abordar el autobús, de repente escuchó una voz que le decía: “No subas al autobús”. Sobresaltada, se dio la vuelta, pero no vio a nadie. Volvió a oír la voz: “No te subas a este autobús”. El conductor del autobús, impaciente, le preguntó si se subía. Todavía sin saber por qué, decidió no hacerlo.

Entonces, la voz la impulsó a caminar hasta una tienda cercana. Esto era aún más confuso porque no había tenido la intención de comprar nada y no llevaba dinero consigo. Se quedó afuera, esperando y preguntándose por qué la habían guiado allí. Comenzó a discutir consigo misma, preguntándose si estaba imaginando cosas. Entonces la voz volvió a hablar, indicándole que cruzara la calle.

Frustrada, pero obediente, Anita cruzó la calle. Se dio cuenta de que el dueño de una tienda abrió su tienda y la invitó a entrar, le dijo: “Entra, tengo cosas nuevas y bonitas”. Anita se negó y siguió caminando. De pie al otro lado de la calle, notó a dos jóvenes con mochilas. La voz la impulsó a acercarse y hablar con ellos. Al principio, Anita se resistió. Acercarse a extraños no era algo con lo que se sintiera cómoda y sentía que no tenía nada que decir. Pero la impresión se intensificó y, armándose de valor, se acercó a ellos y les dijo: “Buenos días. ¿Cuál es su misión y qué están haciendo?”.

Los jóvenes se presentaron como misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Al principio, Anita se mostró cautelosa. En ese momento, había preocupación en el Caribe sobre las sectas y Anita se preguntaba si esos jóvenes podrían ser parte de algo similar. Con rudeza, le arrebató un libro que sostenía uno de los misioneros, el Libro de Mormón. A medida que hojeaba sus páginas, se inquietaba más.

“¿Quién es este Lehi?”, preguntó. “No tenemos esos nombres en la Biblia”. A medida que seguía leyendo, las sospechas de Anita aumentaban. Declaró que el libro era una “imitación” y lo criticó abiertamente. Mientras discutía, escuchó una voz que le decía “más despacio, más despacio”. Le dio vuelta al libro y vio las palabras “Otro Testamento de Jesucristo”. ¿Podría ser esto realmente un segundo testimonio de Cristo? Recordó pasajes de las Escrituras en los que Dios revelaba Su palabra por medio de múltiples testigos y recordó relatos de registros antiguos escondidos para las generaciones futuras. Su corazón se ablandó al comenzar a preguntarse si ese libro era parte del plan de Dios para enseñar a Sus hijos. Poco a poco, su corazón comenzó a ablandarse. Preguntó a los misioneros: “¿Me venderían este libro?”.

Los misioneros sonrieron y dijeron: “No lo vendemos, pero nos encantaría estudiarlo con usted”.

Leyó el Libro de Mormón y, durante las semanas siguientes, Anita se reunió con los misioneros con regularidad. “Sabía que el Padre Celestial quería enseñarme algo”, dijo Anita. “Realmente fue algo especial. Lo leí muy rápido. Me reuní con los misioneros una vez y a veces dos veces por semana porque era muy interesante”. Los misioneros respondieron pacientemente sus preguntas utilizando el Libro de Mormón y, por primera vez, Anita se sintió satisfecha. Se dio cuenta de que ese libro contenía verdades que había estado buscando durante años.

No tardó mucho en decidir que quería ser bautizada. “Los misioneros me dijeron que preguntara al Señor”. Ella dijo: “No necesito preguntarle al Señor; lo tengo claro”.

Al recordar su trayecto, Anita reconoció cómo el Espíritu la guio en cada paso del camino, desde el momento en que le dijeron que no abordara el autobús hasta su primer encuentro con los misioneros. Su fe ha bendecido su vida y la vida de quienes la rodean. Ella continúa sirviendo e inspirando a los demás, siempre dispuesta a compartir su testimonio de cómo Dios la guio a la verdad.
