Durante esa pandemia, cerca de una cuarta parte de la población de Samoa murió debido a la gripe. Algunas personas de la aldea de Tom también murieron. Tom ayudó a cavar las tumbas y enterrar a más de 20 de ellos, incluso a su propio padre, Elisala.

No obstante, gracias al arduo trabajo de Tom y su cuidado amoroso, mucha gente de la aldea sobrevivió. Él marcó una gran diferencia para esas personas y para la edificación del reino de Dios en Samoa. Él estaba “poniendo los cimientos de una gran obra”.

Y a su propia manera, ustedes también lo están haciendo.

Tal vez no se requiera que hagan la clase de cosas que hizo Tom pero, de hecho, están ejercitando la fe de varias formas que marcarán una gran diferencia para ustedes, para los demás y para la obra de la edificación del reino de Dios.

Están siendo un ejemplo para su familia, sus amigos y otras personas al mostrar virtud, paciencia, bondad y amor. Están prestando servicio a los demás. Se están dedicando al estudio de las Escrituras y a la oración. Están compartiendo las verdades del evangelio restaurado de Jesucristo.

Durante el año pasado, muchos de ustedes ya han estado haciendo estas cosas mientras resistían los efectos de la pandemia. Tal vez no hayan ido en busca de agua y cocos, ni hayan ayudado a 400 personas a recuperarse, pero han llevado a las personas consuelo, esperanza, gozo y paz de muchas maneras.

han

La edad que tengan importa menos que su fe y su disposición de trabajar y servir a a los demás. Los ejemplos del pasado, al igual que el de Tom Fanene, puede ayudarlos a ver que se les necesita para poner los cimientos de la obra de Dios.

En 1904, el padre de Tom Fanene, Elisala, fue parte de una expedición para encontrar un lugar en el que los Santos de los Últimos Días samoanos pudieran reunirse. Ellos fundaron la aldea de Sauniatu.

La gripe de 1918 los azotó con fuerza, pero Tom ayudó a muchos a sobrevivir. Los niños regresaron a la escuela y los aldeanos volvieron a formar la banda de la Rama Sauniatu (arriba).
