El servir en una misión es algo que Austin sabía que representaría un desafío.

“Cuando pensé en servir en una misión de tiempo completo”, dijo, “sabía que podría tener éxito en una misión de servicio, pero me preocupaba servir en una misión de proselitismo de tiempo completo. Sin embargo, sabía que a dondequiera que el Señor me llamara sería el lugar en el que podría utilizarme mejor”.

“Sabía que a dondequiera que el Señor me llamara sería el lugar en el que podría utilizarme mejor”.

Sabía

podría utilizarme mejor

Para Austin, fue solo cuestión de averiguar la mejor ruta.

Un domingo, la dirección se hizo un poco más clara. El presidente de estaca de Austin estaba visitando el barrio y Austin iba a bendecir la Santa Cena. Antes de que terminara la oración, tanto el presidente de estaca como el obispo Pickett recibieron la misma impresión.

“Nos miramos el uno al otro con exactamente el mismo pensamiento”, dijo el obispo Pickett. “¡Debía aprender la lengua de señas!”.

Tan pronto como el obispo Pickett y el presidente McCall compartieron sus ideas, Austin, dijo: “Ya no me sentía nervioso por salir a una misión. Sabía que quería servir como misionero en la lengua de señas”.

Austin empezó a asistir a una rama local para personas con discapacidad auditiva y luego tomó clases de la lengua de señas en el colegio comunitario local. Por supuesto, no había garantía, pero se esforzó diligentemente y se preparó en caso de que fuese la voluntad del Señor que sirviera en una misión en la lengua de señas.

El 26 de septiembre de 2019, Austin recibió su llamamiento misional, una misión en la lengua de señas por dos años en Phoenix, Arizona, EE. UU.

“Me gustaría que hubieras visto su cara”, dijo el obispo Pickett. “Gozo; verdadero gozo. Él cantaba y su madre le interpretaba mientras él abría el correo. Dio un grito de alegría […] lanzando los brazos al aire en señal de triunfo”.

“Estoy entusiasmado”, dice Austin. “Es emocionante que haya tantas maneras de servir”.

El élder Austin Nickle con su primer compañero.

“El Señor tiene una misión para ti en la que puedes marcar la diferencia”.

¡Una cálida bienvenida a la misión en Phoenix, Arizona!
