“Bueno, al principio, una misión de proselitismo de tiempo completo estaba prácticamente descartada”, dice Donovan. “Estaba conforme y lo había aceptado”.

Pero entonces Donovan y su familia se enteraron de las misiones de servicio.

Nos pusimos en contacto con el coordinador de las misiones de servicio de nuestra zona. “Le dijimos lo que podría hacer”, dijo Donovan. “Él me ayudó a encontrar la oportunidad apropiada. A partir de entonces, trabajó con mi presidente de estaca y con mi obispo para finalizar el proceso”.

No pasó mucho tiempo antes de que Donovan enviara sus papeles. Al poco tiempo recibió su llamamiento para servir en una misión en el Templo de Seattle, Washington. Fue apartado y después de eso, trabajó en el templo cinco días a la semana.

“Al principio estaba un poco nervioso. Nos reunimos con el presidente del templo y con el registrador una semana antes de empezar. Me apartaron como obrero de las ordenanzas y el registrador me mostró algunas de las cosas que yo tendría que hacer. Eso me calmó mucho los nervios. Y una vez que empecé, no había nada por lo que preocuparse. Lo he disfrutado cada minuto”.

No obstante, el servicio que presta no carece de sacrificios ni desafíos.

“Madrugar es un desafío, pero me aseguro de no acostarme demasiado tarde. Por lo general, me es fácil levantarme temprano, ir al templo y hacer todo lo que necesitan que haga”. Pero madrugar es solo el principio, luego está la parada del autobús, donde Donovan se vale del transporte público para ir al templo y regresar, viajando aproximadamente tres horas cada día, a veces más, dependiendo del clima.

“Él no considera nada de eso como un sacrificio”, dice su madre. “Él va, llueva, nieve o brille el sol”. No quiere perderse ni un día, porque sabe que la gente cuenta con él, y él sabe lo importante que es su servicio”.

“Él sabe que la gente cuenta con él, y él sabe lo importante que es su servicio”.

la gente cuenta con él

importante

“Me gusta hacer que las personas se sientan bienvenidas”, dice Donovan. “Muchas personas me han dado las gracias por mi servicio y, aunque estoy haciendo algo que cualquier otro obrero de las ordenanzas podría hacer, me hace sentir bien el saber que podía ayudar a hacerlos felices”.

Tal vez Donovan y Austin no estén prestando servicio a la manera que lo planearon originalmente, pero ambos están sirviendo exactamente de la manera que el Señor quiere: a Su manera.

La autora vive en Washington, EE. UU.

Aprende más sobre una Misión de servicio

Ve a https://www.churchofjesuschrist.org/service-missionary/a-service-mission?lang=spa.
