Ilustración por Emily Davis.

Cuando mi abuela murió, me sentí muy triste por no poder estar con ella nunca más. Era difícil no tenerla aquí.

En ese tiempo yo asistía a una iglesia, pero sentía que me faltaba algo. Quería saber más sobre a dónde iría mi abuela después de esta vida. Un día, decidí orar y pedirle ayuda a Dios.

Recibí una respuesta un par de días después, cuando conocí a dos misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. En nuestra primera reunión, me enseñaron que el Padre Celestial y Su hijo, Jesucristo, tienen un plan de felicidad para cada uno de nosotros y que la muerte no es permanente. Decidí seguir reuniéndome con ellos y, unas pocas semanas después, tomé la decisión de bautizarme. Un mes más tarde mi madre y mi hermano también fueron bautizados.

Ya tengo casi diecisiete años y estoy muy animado por servir en una misión algún día y trabajar para acercar a las personas a Cristo, tal como los misioneros lo hicieron conmigo.

Estar separado de mi abuela es difícil, pero el saber que las familias pueden estar juntas para siempre gracias a Jesucristo y a la obra que se realiza en los templos me brinda paz y gozo.

Lucas R., São Paulo, Brasil

“El mundo considera el nacimiento y la muerte como el principio y el fin. Sin embargo, nosotros sabemos, gracias al santo plan de Dios, que el nacimiento y la muerte realmente constituyen momentos significativos en nuestro viaje hacia la vida eterna con nuestro Padre Celestial”.

Élder Weatherford T. Clayton, de los Setenta, Conferencia General de abril de 2017 (Liahona, mayo de 2017, pág. 26).

¿Qué dicen las Escrituras?

Al leer cada pasaje de las Escrituras que se encuentran a continuación, reflexiona sobre lo que aprendas en cuanto al plan de felicidad del Padre Celestial. Incluso puedes escribir lo que aprendas en un diario.

- Mosíah 16:7–11

- Alma 12:24–25

- Doctrina y Convenios 138:11–24

- 1 Corintios 15:20–22

Mosíah 16:7–11

Alma 12:24–25

Doctrina y Convenios 138:11–24

1 Corintios 15:20–22
