Mis hermanos, como de costumbre, precederé ahora a presentar los nombres de las Autoridades Generales y oficiales generales de la Iglesia para vuestro voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos al presidente Ezra Taft Benson como Profeta, Vidente y Revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Gordon B. Hinckley como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a Thomas S. Monson como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo levantando la mano derecha. Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a Howard W. Hunter como Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles y a los siguientes hermanos como miembros de dicho Consejo: Howard W. Hunter, Boyd K. Packer, Marvin J. Ashton, L. Tom Perry, David B. Haight, James E. Faust, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin y Richard G. Scott.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hay, con la misma señal.

En diciembre anunciamos el llamamiento del élder Earl C. Tingey en calidad de miembro del Primer Quórum de los Setenta y a los élderes W. Mack Lawrence y Rulon G. Craven como miembros del Segundo Quórum de los Setenta.

Los que deseen unirse a nosotros para sostener a estos hermanos en sus respectivos llamamientos, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

También se propone que sostengamos como miembros del Primer Quórum de los Setenta a los siguientes hermanos, quienes actualmente sirven en el Segundo Quórum de los Setenta: Alexander B. Morrison, L. Aldin Porter, L. Lionel Kendrick, Monte J. Brough y Harold G. Hillam.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como miembros del Segundo Quórum de los Setenta: Dennis B. Neuenschwander; Cree-L Kofford;

Joseph C. Muren; Graham W. Doxey; Jorge O. Rojas, de la ciudad de Chihuahua, México, y Julio E. Dávila, de Bogotá, Colombia.

El lro. de enero entraron en vigor los cambios que se hicieron en la Presidencia General de la Escuela Dominical.

Los que deseen unirse a nosotros en expresar un voto de agradecimiento a Derek A. Cuthbert como Primer Consejero y a H. Verlan Anderson como Segundo Consejero, sírvanse manifestarlo.

Los que estén de acuerdo en sostener al élder H. Verlan Anderson como Primer Consejero y al élder Rulon G. Craven como Segundo Consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales y oficiales generales de la Iglesia en sus presentes llamamientos.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Todo parece indicar que la votación ha sido unánime y afirmativa. Os damos las gracias, queridos hermanos y hermanas, por el voto de confianza y por el amor que constantemente nos brindáis.

Invitamos a los nuevos miembros de los Setenta a que ocupen su lugar en el estrado.
