Algunos de mis amigos dicen que yo no creo en el verdadero Jesucristo porque soy miembro de la Iglesia, y nada de lo que digo parece hacerles cambiar de opinión. ¿Qué puedo hacer?

Estas respuestas se dan como ayuda y orientación para los miembros de la Iglesia, y no como doctrina religiosa.

Si tus amigos insisten en que no crees en el verdadero Jesucristo porque eres miembro de la Iglesia, puede que estén repitiendo lo que hayan oído de otras personas que desconocen nuestras creencias o que tengan un punto de vista influido por los prejuicios. Como miembros de la Iglesia, tal vez encontremos malentendidos al igual que prejuicios.

Cuando te enfrentes a una acusación de que no eres cristiano por ser Santo de los Últimos Días, puedes explicar tu creencia en el Salvador y compartir tu testimonio de Él, y puede que tus amigos reconozcan el alcance de tu devoción.

Sin embargo, algunas personas que realizan esta acusación no tan sólo desconocen nuestras creencias, sino que quieren debatir la doctrina. Si tus amigos se encuentran en esa categoría, puedes explicar tus creencias y testificar de ellas, pero es posible que no presten atención a tus palabras. Si ése es el caso, a través de tus obras puedes demostrarles que en verdad eres un seguidor de Jesucristo.

El Salvador dijo: “Si me amáis, guardad mis mandamientos” (Juan 14:15); “Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros.En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor los unos con los otros” (Juan 13:34–35); “Vosotros sois mis amigos, si hacéis lo que yo os mando” (Juan 15:14). El mejor, y a veces el único, testimonio que puedes dar es tu forma de vivir. Hoy día la Iglesia disfruta de más buena voluntad en el mundo que nunca debido a las buenas vidas de sus miembros.

Mas vale una imagen que mil palabras. Si seguimos a Jesucristo con fe, un corazón sincero y una actitud humilde; si vivimos el Evangelio y llevamos una vida cristiana; si intentamos ser como Él y damos un buen ejemplo, la gente entenderá que nuestra Iglesia es la Iglesia de Jesucristo.

Shu Yang Wen, Barrio Chia Yi 1, Estaca Tainan, Taiwan

Sigue el consejo de D. y C. 11:21 y trata de obtener la palabra del Señor. Si lo haces, recibirás “el poder de Dios para convencer a los hombres”. Mediante ese proceso es seguro que obtendrás consuelo y guía.

Masaki Keikyu, Barrio Gokiso, Estaca Nagoya, Japón

No importa lo que digan tus amigos, lo más importante que podemos hacer es permanecer firmes e inamovibles en nuestro testimonio de que pertenecemos a la Iglesia verdadera y de que estamos sirviendo al Dios verdadero y viviente y a Su Hijo, Jesucristo. Creo que “todo tiene su tiempo, y todo lo que se quiere debajo del cielo tiene su hora” (Eclesiastés 3:1). Ya llegará el momento en que nuestros amigos aprendan más de la Iglesia; nuestro ejemplo, testimonio y firmeza tienen su impacto.

Jeoffrey N. Nool, Rama Paniqui 1, Distrito Paniqui, Filipinas

Estoy sirviendo como misionero regular y me esfuerzo por ser un testimonio viviente de que Jesús es el Cristo, de que es real y de que vive. Al compartir de esta manera nuestro testimonio, se nos promete que “se derramará el Espíritu Santo para testificar de todas las cosas que [hablemos]” (D. y C. 100:8).

Hermana Loravella Abelo Ranque, Misión Filipinas Olongapo

Para poder convencer a mis amigos de que soy cristiana, puedo mostrarles mi amor por Dios y Jesucristo por medio de mi ejemplo. Puedo orar y pedirles a mis amigos que oren para conocer la verdad. Sé que a través de mi ejemplo, fe, amor y obediencia, mis amigos llegarán a saber que soy cristiana.

Maya Saparbekovna Bisembina, Rama Nakhodka, Misión Rusia Vladivostok

Si nos esforzamos por amar a todos, por bendecir a nuestros enemigos y visitar a los afligidos, tal como lo hizo el Salvador, entonces seremos conocidos como verdaderos creyentes en Jesucristo.

Kelepi To’a Fameitau, Barrio East Lakes (tongano), Estaca Hyde Park, Sydney, Australia

Lo que hacemos es más importante que lo que decimos. Hubo muchas personas que no creyeron que Jesucristo fuera el Mesías, pero Él les mostró la verdad mediante Su ejemplo, amor, servicio, amabilidad, humildad y caridad perfectos. Podemos hacer lo mismo siendo una luz que alumbre a los demás en todo momento y en todo lugar (véase Mosíah 18:9).

Élder Melvin Dorian Rodas López, Misión Honduras San Pedro Sula

Lo mejor que puedo hacer por mis amigos es invitarles a ir a las reuniones de la Iglesia; también puedo ayunar y orar por ellos y compartir mi testimonio. Sé que Dios ayudará a mis amigos para que entiendan el significado que Jesucristo tiene en nuestra vida y cuál es el plan que tiene para nosotros.

Richelle M. Miguel, Rama Echague 1, Distrito Alicia, Filipinas

Yo les digo a mis amigos que si no creyera en Jesucristo, no habría escuchado a los misioneros cuando Dios los envió a enseñarme Su Evangelio; no habría sentido el Espíritu Santo y no me habría unido a la Iglesia.

Marina Vladimirovna Khlapova, Rama Nakhodka, Misión Rusia Vladivostok

Si mis amigos cuestionaran mi creencia en el Salvador, les invitaría a una actividad que se centrara en Jesucristo, como un servicio bautismal. También pediría prestados algunos libros de la biblioteca de la capilla para que los leyeran; pero antes que nada, oraría para que el Espíritu les tocara el corazón.

Esther N. Ninedeys, Rama Calabar 1, Distrito Calabar, Nigeria

En un caso así, les diría a mis amigos que la oración es la mejor manera de averiguar si lo que yo creo es verdad. Sugeriría que oráramos juntos y le preguntáramos a nuestro Padre Celestial para que nos hiciera saber si mis creencias son correctas o no, ya que Él manifiesta la verdad de todas las cosas por medio de la oración.

Reyna Guadalupe Orozco Portillo, Barrio Las Huertas, Estaca Tamazula, Culiacán, México

Debemos hacer todo lo que podamos para asegurarnos de que nuestro testimonio llegue al corazón de los demás. Debemos ser un ejemplo para ellos por medio de nuestras palabras, nuestra manera de vivir y de vestir y a través de los entretenimientos que escojamos. Puede que nuestros amigos no nos crean de momento, pero algún día recordarán el legado de fe que les dimos mediante nuestro ejemplo.

Lucía Cecilia Pérez, Barrio Unión 2, Estaca Trelew Norte, Argentina

“El mayor malentendido que hay es el de que no somos seguidores de Jesucristo. Éste es el principal cargo del que nos acusan, aunque esto no es cierto de modo alguno. Si existe un pueblo en el mundo que crea en Jesucristo, ése es el pueblo de esta Iglesia, la cual lleva su nombre, y Él es la figura central de toda nuestra adoración. [La idea de que no somos cristianos es un] malentendido… ampliamente fomentado y diseminado, pero se está debilitando paulatinamente, las cosas están cambiando y estamos siendo más aceptados que nunca. Creo que ésta es la gran era de buena voluntad en lo que a la Iglesia concierne” —Presidente Gordon B. Hinckley (“Pensamientos inspiradores”, Liahona, junio de 1999, págs. 3–4).
