Entonces, ¿por qué la mayor parte de la cristiandad no sabe de esta liberación del poder y del castigo del pecado? ¿Por qué tantos viven según la carne y no según el Espíritu? ¿Por qué ofrecen toda clase de excusas para andar en la carne y a favor del evangelio del cristianismo carnal? Amigo mío, lo que sucede es que les ha faltado la convicción que da el Espíritu Santo, porque si hubieran sentido la convicción que proviene del Espíritu Santo, habrían sabido de la esclavitud del pecado, y, por consiguiente, la liberación que él da. El Espíritu Santo les hubiera enseñado por medio de la convicción, las cosas que tanto humillan a la carne.

¿Cuáles son estas cosas que enseña las cuales humillan tanto a la carne? (1) Que tú y yo estamos destituidos de cualquier justificación o buenas obras que el Señor aceptaría (Isaías 64:6).

(2) Que en nuestra carne no mora ninguna cosa buena (Romanos 7:18). (3) Que por naturaleza, tú y yo somos pecadores viles y miserables delante de Dios (Job 40:4; Apocalipsis 3:17). (4) Que tú y yo estamos destituidos de cualquier sabiduría espiritual (Romanos 3:11), y, por lo tanto estamos llenos de vanidad y orgullo (Salmo 39:5). (5) Que estamos destituidos de todo poder espiritual (Romanos 5:6), y, por lo tanto, no tenemos la capacidad de hacer algo bueno por nuestros propios medios (Juan 15:5). (6) Que tú y yo estamos privados de libertad (Isaías 61:1), y, por lo tanto, estamos vendidos al pecado (Romanos 7:14).

Además, el Señor nos enseña que somos esclavos de nuestras concupiscencias (Tito 3:3), y andamos según el consejo del diablo de cuya voluntad somos cautivos (2 Timoteo 2:26), porque, por naturaleza, somos de nuestro padre, el diablo (Juan 8:44). Esto es lo que Dios nos muestra bajo convicción, y, contando con este conocimiento, nos arrepentimos humillados ante Dios.

Amigo mío, lo que sucede es que bajo la convicción de su Palabra, el Espíritu Santo deja que la luz del glorioso evangelio de Dios ilumine nuestro corazón, manifestando la gloria de Jesucristo, y, por lo tanto, nos vuelve de las tinieblas a la luz, sacándonos completamente del reino de tinieblas para colocarnos 29

en Cristo y en su reino. Esta es nuestra posición en Cristo por la obra de la cruz que él realiza en nosotros, y esto lo experimentamos por fe a medida que el Espíritu Santo nos enseña utilizando su Palabra. Gracias a esta obra entendemos por fe las palabras benditas de nuestro Señor en Juan 8:36: “Así que, si el Hijo os libertare, seréis verdaderamente libres”. Habiendo vivido en la esclavitud del pecado (¡sí, como esclavo!) ahora, por medio de la salvación en Cristo, el Espíritu Santo nos muestra por medio de su palabra, y aceptamos por fe, que hemos sido liberados (puestos en libertad) por el evangelio, el cual es poder de Dios para salvación. ¿De qué modo se efectúa esto en nosotros, y cómo podemos comprenderlo? Por medio de la obra del Espíritu Santo en nuestro corazón. Él obra el arrepentimiento en nosotros de modo que comparecemos ante Dios como culpables y con odio contra los pecados que hemos cometido contra Dios, y reconociendo que somos pecadores delante de él.

Es también por medio del poder del Espíritu Santo a través del evangelio que creemos para vida y sabemos que Dios en su misericordia y gracia, ha perdonado nuestros pecados, cubriéndolos con su sangre preciosa; y nos ha dado un corazón nuevo y una naturaleza nueva, y, por lo tanto, nos capacita para poder andar en el camino de justicia y de auténtica santidad.

¿Qué es el evangelio?

Ahora bien, ¿qué es el evangelio? El evangelio es las buenas nuevas que Cristo murió por nuestros pecados conforme a las Escrituras, que fue sepultado y que resucitó el tercer día conforme a las Escrituras (1 Corintios 15:3, 4). Por lo tanto, basado en este evangelio, que es Cristo mismo y toda su obra, Dios puede ser justo en librar al pobre pecador que acude a él con arrepentimiento y fe, y Dios considera todo lo que hizo Cristo como algo que él, el pecador, ha hecho. Así es que por causa de la obra de Cristo y por medio del poder del Espíritu Santo, se efectúa esta liberación.

Por la gracia soberana y gratuita, el pecador es librado, primero, de la condenación del pecado, del castigo de la ley y de la ira de Dios, en la justificación. Isaías 42:7 dice que Cristo fue enviado: “para que abras los ojos de los ciegos, para que saques 30

de la cárcel a los presos, y de casa de prisión a los que moran en tinieblas”. En Lucas 4:18, 19, Cristo dice: “El Espíritu del Señor está sobre mí, por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres; me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón; a pregonar libertad a los cautivos, y vista a los ciegos; a poner en libertad a los oprimidos; a predicar el año agradable del Señor”.

También leemos en Romanos 8:1: “Ahora, pues, ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús”.

S egundo, por medio del poder del verdadero evangelio de la gracia de Dios en Cristo Jesús que obra en la salvación, hay una liberación del poder de Satanás. Esta verdad de la gracia se manifiesta en Colosenses 1:13 con estas palabras: “el cual nos ha librado de la potestad de las tinieblas, y trasladado al reino de su amado Hijo”. En Hebreos 2:14, leemos que Satanás, quien tenía el poder de la muerte, ha sido destruido para el creyente, y que el que es el hijo de Dios no volverá a estar bajo el yugo del poder de Satanás (1 Juan 5:18).

Tercero, en la salvación por medio del poder del evangelio, el pecador es liberado del poder del pecado. Presta atención una vez más a Romanos 6:14, 18: “Porque el pecado no se enseñoreará de vosotros; pues no estáis bajo la ley, sino bajo la gracia... y liberados del pecado, vinisteis a ser siervos de la justicia”. Sí, nuestro Dios nos ha librado de una vez para siempre de la esclavitud del pecado por el derramamiento de su propia sangre preciosa, habiendo obtenido para nosotros la redención eterna. Sí, la redención es por medio de sangre y de poder. Cristo pagó el precio al derramar su sangre, y el Espíritu Santo, por su poder, nos da la experiencia de la salvación. ¡Esto es lo que el evangelio hace por nosotros! Por lo tanto, jamás volveremos a estar a la venta como esclavos, porque nos hemos convertido en hijos de Dios, herederos del Padre y coherederos con Cristo. Y nuestro cuerpo es ahora el templo del Espíritu Santo. ¡Esto es motivo para elevar nuestras preces a Dios!

Cuarto, por medio de su poder, el evangelio nos da un corazón nuevo y una naturaleza nueva a fin de capacitarnos para servir a Dios y andar por un camino que nunca hemos transitado antes: ¡el camino de justicia! ¡Causa que guardemos su Palabra!

¡Qué pensamiento tan glorioso! Todo el pueblo de Dios ha sido 31

salvo y está seguro para siempre, debido al poder del Espíritu Santo que nos guarda y mora dentro de nosotros.

¿Sabes algo de este evangelio de gracia en Cristo, que nos libra del poder y del reino del pecado? ¿O has sido engañado por ese falso evangelio del cristianismo carnal que se manifiesta en meramente creer y no libra del poder ni del reino del pecado, y, por lo tanto, condena tu alma? ¡Fuera con ese evangelio tan falso!

Venga el verdadero evangelio de la gracia de Dios que viene con poder para romper el pecado en nuestra vida y corazón, y nos hace andar en una vida nueva en el Señor Jesucristo.

32

5

¿Por qué debe el cristiano

morir al pecado?

“Porque los que hemos muerto al pecado, ¿cómo viviremos en él?” (Romanos 6:2). Ya hemos visto que todo el capítulo 6 de Romanos presenta la gloriosa verdad de la muerte del creyente al pecado y, por lo tanto, la liberación de su dominio, de su tiranía, de su reinado y de toda su influencia. Creo que la clave que nos comunica esta verdad se encuentra en Romanos 5:21: “Para que así como el pecado reinó para muerte, así también la gracia reine por la justicia para vida eterna mediante, Jesucristo, Señor nuestro”. En el Señor Jesucristo, en cuya muerte fuimos bautizados, somos librados totalmente del pecado y de su poder.

Presta atención porque vamos a volver a enfatizar esta gran verdad eterna: El cristiano es uno que está en Cristo. Por el hecho de estar en Cristo, ha muerto con él, ha sido sepultado con él, ha resucitado con él, en él está vivo para Dios. Y debido a esta identificación con Cristo, el pecador arrepentido creyente, ha sido liberado del pecado –ha muerto al pecado.

¿Cómo hemos muerto al pecado?

Ahora surge la pregunta: “¿En qué sentido el creyente en Cristo ha muerto al pecado, habiendo, por lo tanto, sido librado de él?” Las Escrituras son claras al decir que no estamos libres de la influencia del pecado, y nos dice que el pecado influye sobre nosotros porque todavía tenemos pecado en la carne (Romanos 7:15, 19; 8:10). Ni tampoco estamos todavía muertos a la presencia del pecado (Romanos 7:21), ni lo estaremos hasta recibir nuestro cuerpo nuevo en la resurrección. Ni estamos libres de los efectos del pecado en esta vida, porque Romanos 7:24 y el Salmo 51:2 nos dicen que el pecado aún nos afecta, sigue siendo la plaga de nuestro corazón. Nuestro Señor nos enseñó a orar: 33

“Perdónanos nuestros pecados” (Lucas 11:4), y nos ha dado 1

Juan 1:9 como nuestro confesionario y el Trono de Gracia al cual acudir (Hebreos 4:6) para hallar gracia en nuestra hora de necesidad.

¿En qué sentido estamos muertos al pecado? Las Escrituras enseñan claramente que estamos muertos al pecado como un amo que ejerce autoridad sobre nosotros, porque Cristo es nuestro Señor, y donde antes reinaba el pecado para muerte, reina ahora la gracia por la justicia (Romanos 5:21). Estamos muertos al pecado, con respecto a su culpabilidad, el pecado no nos puede condenar, pero estamos vestidos de la justicia de Cristo, lavados por la fe en su sangre, y nos presentamos delante de Dios completamente justificados de todo pecado. Nuestros pecados le han sido imputados a Cristo (Romanos 4:8). “Ahora, pues, ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús” (Romanos 8:1). “¿Quién acusará a los escogidos de Dios? Dios es el que justifica. ¿Quién es el que condenará? Cristo es el que murió, más aún, el que también resucitó, el que además está a la diestra de Dios, el que también intercede por nosotros”. Lo repetimos: vemos que ya no seguimos la corriente de este mundo (Efesios 2:2), como lo hacíamos cuando andábamos en tinieblas, sino que ahora somos luz y andamos como hijos de luz (Efesios 5:8).

Ahora ya no consideramos el pecado como un amigo, sino un enemigo; ahora como hijos de Dios deseamos vivir según el Espíritu, y no según la carne.

No he dicho que creo que la Biblia enseña la perfección sin pecado, ni la erradicación de la vieja naturaleza en el creyente.

Tampoco he afirmado que el creyente puede vivir sin pecado en esta vida, porque esto no es lo que la Biblia enseña. Lo repito: (1) El pecado ya no es nuestro señor, porque Cristo es nuestro Señor, y la gracia reina en nuestro corazón. (2) Estamos muertos a la culpabilidad del pecado, porque no hay ninguna condenación para los que están en Cristo Jesús. (3) Estamos muertos al pecado como manera de vivir porque ya no andamos en oscuridad sino en la luz del Señor. (4) Estamos muertos al pecado porque ya no es nuestro amigo, sino nuestro enemigo. Por la gracia de Dios huimos del pecado.

34

¡Y esto es algo que hace Dios por cada alma que salva! Nunca debemos olvidarlo porque en esto radica nuestra esperanza, nuestra paz, nuestra seguridad y, sí, nuestra salvación que hemos recibido gratuitamente en el Señor Jesucristo.

Por favor no te canses de que siga repitiendo estas verdades de la gracia, porque lo hago por tu bien. Primero, para que, si eres realmente salvo, puedas saber lo que tienes en Cristo y te regocijes en él; o, si has sido engañado por el evangelio falso del cristianismo carnal, puedas, por la gracia de Dios, escapar del lazo del diablo (2 Timoteo 2:25, 26).

“Yo en ellos, y tú en mí”

¿Puede uno ser un cristiano justificado, y, no obstante, no ser libre del pecado? ¿Hemos de esperar esta libertad en alguna experiencia futura? ¿Podemos justificarnos diciendo, como dicen algunos: “Bueno, no soy yo, sino mi vieja carne la que peca”?

¿Podemos aceptar a Jesús como Salvador ahora y a la vez rehusar someternos a él como Señor hasta algún momento en el futuro?

¡Esto no puede ser! Tales enseñanzas no pueden estar en lo cierto por causa de nuestra unión con Cristo: en todo lo que él es, por todo lo que ha hecho y por todo lo que hace por nosotros en la actualidad. Los hijos de Dios se han identificado con Cristo, se han unido a él en una unión inmutable e irrompible. Nuestro bendito Señor se interesa profundamente en esta unión. Lo comprobamos al leer su oración como nuestro sumo sacerdote:

“Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos, para que todos sean uno; como tú, oh Padre en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste... para que sean uno, así como nosotros somos uno. Yo en ellos, y tú en mí, para que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado a ellos como también a mí me has amado” (Juan 17:20-23). De modo que vemos que nuestro Señor oró por esta unión con su pueblo, el cual él adquirió en la cruz, y que esta oración ha sido contestada, porque en la salvación somos uno en Cristo, ¡y él nos ha capacitado para perseverar hasta el fin en esa gracia y esa fe otorgada gratuitamente hasta el fin!

35

Lo repito. Las Escrituras declaran que esta unión procede de Dios nuestro Padre: “Por él estáis vosotros en Cristo Jesús, el cual nos ha sido hecho por Dios sabiduría, justificación, santificación y redención” (1 Corintios1:30).Efectivamente, fue el propósito y el plan del Padre desde la eternidad, el Hijo lo pidió en oración y lo compró en la cruz. Y 1 Corintios 12:12, 13 declara que el Espíritu Santo lo ha hecho eficaz en el corazón y la vida de cada uno de sus hijos. “Porque así como el cuerpo es uno, y tiene muchos miembros, pero los miembros del cuerpo, siendo muchos, son un solo cuerpo, así también Cristo. Porque por un solo Espíritu fuimos bautizados en un cuerpo, sean judíos o griegos, sean esclavos o libres; y a todos se nos dio a beber de un mismo Espíritu”. Lo diremos en palabras sencillas: “los que hemos sido salvos hemos sido bautizados en (o colocados) en un mismo cuerpo, y ese cuerpo es Cristo. Por lo tanto, vemos que estamos unidos a Cristo, quien es la “cabeza sobre todas las cosas a la iglesia, la cual es su cuerpo, la plenitud de Aquel que todo lo llena en todo” (Efesios 1:22, 23).

Romanos 7:14 habla de esta unión del creyente con Cristo como una unión matrimonial: “Así también vosotros, hermanos míos, habéis muerto a la ley mediante el cuerpo de Cristo, para que seáis de otro, del que resucitó de los muertos, a fin de que llevemos fruto para Dios”. ¡Qué hermoso — desposados con Cristo — entregados a él en el lazo de la unión matrimonial espiritual, porque nos hemos unido en esa unión inseparable del amor! Habiéndonos unido a Cristo en la unión santa del amor espiritual, habiéndole prometido nuestra lealtad para este tiempo y para la eternidad, habiéndolo aceptado para siempre, renunciando a todos los demás amores para aferrarnos a él toda la vida, ¿cómo podríamos pensar en un adulterio espiritual, y mucho menos, practicarlo? Él se ha ganado nuestro corazón con todos los regalos de su amor a nuestra alma. Sí, nos preserva por su obra continua como sumo sacerdote dentro del velo y su Espíritu que mora en nosotros. Y tenemos su promesa que viene para recibirnos para sí, para que donde él esté estemos también nosotros por toda la eternidad.

En vista de todo esto, pregunto: ¿Cómo podría yo abandonarlo a él o él a mí para volver yo al dominio del pecado?

36

¡Jamás! Él ha prometido guardarme hasta el fin sin mancha ni arruga, y guardarme sin caída delante del Padre celestial (Judas 24), quien me escogió para ser la esposa de su Hijo por la eternidad. Y esto para mí, es razón para cantar con gozo mis alabanzas a él, porque su Palabra me asegura que ahora ha redimido mi alma eterna de la fosa del infierno, me ha librado del cautiverio de Satanás y me guardará para siempre. ¡Nunca me dejará separarme de él! ¿Cómo? Por medio de su amor y su poder que me constriñen.
