Sucede lo mismo en la vida humana. Si uno ama a su esposa, no tiene necesidad de otra. Si ha abandonado a todas las demás por ella, entonces hay satisfacción y contentamiento, y esto hasta la muerte. Ahora bien, tal como el amor auténtico mantiene juntos al marido y a la esposa y los mantiene mutuamente fieles, así también en las realidades espirituales, el amor auténtico a Cristo nos mantiene fieles a él en ese voto matrimonial tomado en la salvación.

“Honroso sea en todos el matrimonio, y el lecho sin mancilla; pero a los fornicarios y a los adúlteros los juzgará Dios” (Hebreos 13:4). Si eso es cierto en la vida humana, podemos estar muy seguros de que también es muy cierto en la vida espiritual.

Santiago 4:4 dice: “¡Oh almas adúlteras! ¿No sabéis que la amistad del mundo es enemistad contra Dios? Cualquiera, pues, que quiera ser amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios”.

Efectivamente, Dios juzgará a los adúlteros que profesan estar desposados con Cristo y prostituyen su amor en la lascivia del pecado. Lo que Dios está afirmando es que ¡no eres salvo si vives en el pecado! ¡Eres su enemigo y vives bajo su ira!

Los siguientes versículos puntualizan nuestra unión con Cristo: “¿No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo?” (1 Corintios 6:15). “Porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos” (Efesios 5:30). Luego, en 1

Corintios 6:15 tenemos la pregunta: “¿Quitaré, pues, los miembros de Cristo y los haré miembros de una ramera?” y sigue la respuesta: “De ningún modo”.¡Ni se les ocurra! ¿Por qué?

Porque hemos sido comprados por precio. No nos pertenecemos a 37

nosotros mismos, sino a otro, a Jesucristo, nuestra cabeza y nuestro esposo.

En 1 Corintios 6:17 vemos que el hijo de Dios tiene una unidad de espíritu con Cristo, por lo tanto, no hará del pecado una práctica de su vida. En Romanos 8:35 vemos que el que es hijo de Dios tiene el amor de Cristo, por lo tanto no hará del pecado una práctica de su vida. O, como nos dice 2 Corintios 5:14: “El amor de Cristo nos constriñe” –nos sostiene. Y en Colosenses 3:4 está escrito que el hijo de Dios tiene la misma vida de Cristo en él, por lo tanto, no hará del pecado una práctica de su vida. Por último, vemos en Colosenses 2:10: “Y vosotros estáis completos en él”.

El hijo de Dios está completo en Cristo, y no tiene necesidad de ningún otro, ni de ninguna otra cosa para tener gozo, felicidad, contentamiento y satisfacción mientras espera a su Amado del cielo, y, por lo tanto, no va a hacer del pecado una práctica de su vida.

Efectivamente, la Biblia está llena de razones por las que el auténtico hijo de Dios no va a hacer del pecado una práctica: está desposado con Cristo, y por lo tanto, está ligado por la ley del amor y del matrimonio. Está en Cristo, y, por lo tanto, tiene la mente de Cristo, tiene el Espíritu de Cristo, tiene el amor de Cristo, y aun la misma vida de Cristo dentro de él por medio del Espíritu Santo.
