Consideremos ahora los frutos de los que han sido engañados por el evangelio falso del cristianismo carnal según los describe 2

Timoteo 3. Primero, veremos que su comportamiento es incorrecto. Segundo, veremos que sus opiniones son erróneas. Y, tercero, veremos que hasta sus afectos son erróneos. El versículo 1 nos dice: “También debes saber esto: que en los postreros días vendrán tiempos peligrosos”. Luego, los versículos 2-4 nos describen los frutos de este evangelio falso del cristianismo carnal. ¿Cómo lo sabemos? Porque en el versículo 5 aparecen estas palabras sorprendentes acerca de las personas que los versículos anteriores describen como teniendo una “apariencia de piedad” , pero que niegan su eficacia. Y nos amonesta que los evitemos.

Sí, parece raro que se utilice una palabra como piedad en relación con la clase de persona descrita en estos versículos, hasta que nos damos cuenta que el Espíritu Santo se está refiriendo a los que tienen sus nombres en la lista de miembros de alguna iglesia. ¡Tienen una “apariencia de piedad” pero son paganos disfrazados de cristianos! Por lo mismo, vemos que su comportamiento es incorrecto.

“Blasfemos”

La Biblia dice que son blasfemos, es decir, su manera de hablar es abusiva y sucia. ¿No describe acertadamente esto la manera de hablar en nuestra época? ¿No abundan las palabras 42

groseras entre los que afirman ser salvos? ¡Sí, oímos por todas partes mentiras, blasfemias y malas palabras dichas por supuestos cristianos! ¿Revela esto la verdadera condición de muchos corazones? ¡Sí, porque “de la abundancia del corazón habla la boca”! (Mateo 12:34). Cuando nos salva, el Espíritu purifica nuestro corazón, librándonos de ser blasfemos.

“Desobedientes a los padres”

Luego se describen como desobedientes a los padres. Nunca hemos vivido en una época cuando haya abundado tanto este pecado. Efectivamente, es evidente por todo el mundo. Los niños y jóvenes no hacen caso al quinto mandamiento que dice: “Honra a tu padre y a tu madre”, ni escuchan el consejo que Pablo nos da en Efesios 6:1-3: “Hijos, obedeced en el Señor a vuestros padres, porque esto es justo. Honra a tu padre y a tu madre, que es el primer mandamiento con promesa; para que te vaya bien, y seas de larga vida sobre la tierra”. No obstante, cuando los niños y jóvenes rebeldes contra sus padres manifiestan haber aceptado a Cristo, les dicen que son salvos, por el mero de haberlo manifestado.

Quiero decirte algo aquí mismo: que ningún niño o joven así es salvo, sino que está perdido; porque cuando Dios salva a un alma, rompe el poder del pecado y el espíritu de rebeldía en su corazón y en su vida. Y Dios no salva a los niños en una forma distinta que a los adultos y ancianos: siempre lo hace por medio de su Espíritu Santo. Éste los tiene que despertar para que vean su condición perdida, porque Cristo vino a salvar lo que se había perdido. Por eso tengo que advertirte y decirte la verdad con amor: Cada niño y joven que Dios ha salvado, ha recibido el espíritu de obediencia.

“Ingratos”

Luego vemos en nuestro texto que estos convertidos al cristianismo carnal son “ingratos” . Este siglo se caracteriza por la ingratitud, y ésta se manifiesta aun entre los que profesan ser salvos. La mayoría de los que profesan ser cristianos en la actualidad no reconocen ni la bondad de Dios ni del prójimo, y no valoran nada. Mientras todo les vaya bien no les importa Dios; en 43

cambio, le echan la culpa cuando algo les sale mal. Este es un pecado que caracteriza nuestros días. ¿Por qué existe esto entre los supuestos cristianos? Porque han negado la eficacia del poder de Dios en la salvación para romper el poder del pecado. Han predicado y escuchado un evangelio que los deja pecar, pero no han escuchado el evangelio de gracia de Cristo que enseña la liberación de la esclavitud del pecado y de la muerte.

Ser agradecidos es un fruto del Espíritu y debe ser una práctica del pueblo de Dios cada día y cada hora. Tenemos mucho por lo cual darle gracias a Dios. ¡Nuestra vida está llena de una liberación tras otra, de una orientación providencial tras otra, lo cual debería hacer brotar oraciones de gratitud a nuestro Dios viviente! El Señor nos exhorta a dar “gracias en todo, porque esta es la voluntad de Dios para con vosotros en Cristo Jesús” (1

Tesalonicenses 5:18). “Así que, ofrezcamos siempre a Dios, por medio de él, sacrificio de alabanza, es decir, fruto de labios que confiesan su nombre” (Hebreos 13:15). Así, pues, la ingratitud es un fruto de la carne que caracteriza al hombre carnal.

“Impíos”

Otro vocablo que aparece aquí para describir el fruto de los que sostienen esta doctrina falsa del cristianismo carnal es la palabra impíos, que significa irreverentes. Sin lugar a dudas, esta es una de las características más preponderantes de estos últimos días. Una irreverencia hacia la Biblia, hacia Cristo, hacia Dios y hacia todo lo sagrado. Todos estos son tema para muchos chistes, y algunos supuestos cristianos son los que más se ríen de ellos.

¿Por qué? Porque no tienen ningún concepto de lo que es el pecado, ni aman a Dios, ni a su Palabra ni a su Cristo. Todos tienen una apariencia de piedad pero han negado rotundamente la eficacia del poder de Dios en su evangelio para salvar, liberar y guardar del pecado. Por otro lado, si hay una palabra para caracterizar a un hijo de Dios, es la palabra “santo”, o sea una persona santa, que está siendo transformada a la imagen y semejanza de Cristo. Esta es la razón por la cual Dios nos salva: para hacernos santos como Cristo (Efesios 1:4; Romanos 8:29; 2

Corintios 3:17, 18).

44

“Traidores”

La próxima palabra usada para describir el fruto de estos cristianos carnales es traidores. Esta palabra, aquí significa empecinados, o sea, aquellos que van a lograr sus fines, sin importarles lo que han prometido o el voto que han tomado. Van a seguir su propio rumbo sin importarles el costo, afirmando que el fin justifica los medios. Y, ¿a dónde puede ir uno hoy para encontrar un hombre que da su palabra y la cumple? Mi querido amigo, mi querida amiga: ¿cómo has cumplido esas promesas que hiciste al contraer matrimonio? ¿Has roto tus promesas y votos matrimoniales siendo infiel a tu cónyuge? El pecado del adulterio está descontrolado en al actualidad, y esto es romper los votos matrimoniales. Así que si eres culpable de este pecado, ¡estás marcado ante Dios como un traidor!

“Calumniadores”

La próxima expresión utilizada para describir el fruto de estos cristianos carnales es calumniadores. Esto describe a la persona que anda criticando a los demás, perjudicándolos sin intentar averiguar si lo que están diciendo es cierto o no. O podríamos llamarla chismosa, o sea alguien que comienza rumores sobre otro para su propia satisfacción. Pero mi amigo, ¡puedes estar seguro de que si ese es tu pecado tarde o temprano saldrá a luz! Dios aborrece al chismoso, y declara que castigará a los que siembran discordia entre los hermanos (Proverbios 6:16-19; Filipenses 2:3).

A pesar de esto, los que enseñan este evangelio falso del cristianismo carnal afirman que lo que peca es sólo la carne: “No te preocupes, ¿acaso no manifestaste tu decisión de aceptar a Cristo?” Dicen: “Tu salvación es segura, y todo saldrá bien. Es cierto que quizá pierdas alguna recompensa del milenio o eternal, pero eso no tiene importancia, ¿no es cierto?” Pero Dios dice de semejante evangelio y de semejante gente: “a éstos evita” .

“Intemperantes”

También vemos en 2 Timoteo 3:3, que estos falsos profesantes son intemperantes, lo cual quiere decir sin dominio propio. Entonces, todo les es lícito: el licor, el vino, la cerveza, el sexo o los placeres: “Si quiero hacerlo, déjame hacerlo. Soy salvo 45

y estoy bajo la gracia” o “Déjame desahogarme y perder los estribos, o dar rienda suelta a mi cólera, porque en realidad no importa ya que tengo libertad”. ¡Sí, la libertad para ir al infierno!

Querido amigo, la libertad que Dios nos da es la libertad para andar en santidad; y el fruto contrario a lo que estos cristianos carnales intemperantes producen es el fruto del Espíritu llamado

“templanza”. Esto es tener dominio propio, y conducirnos con mansedumbre y bondad.

“Crueles”

Además el texto describe a estas almas engañadas como crueles. Esto significa salvajes, especialmente con la lengua, causando heridas que quebrantan el corazón, destruyen las esperanzas y arruinan vidas. Pero, ¿cómo puede profesar ser salvo el que ataca a su madre o hermana o pastor encarnizadamente porque lo hayan contradicho? Si así es tu corazón y tu lengua, no eres salvo. Has sido engañado por el evangelio del cristianismo carnal y nada sabes de Cristo y su amor, porque el Espíritu Santo no ha derramado su amor en tu corazón. Necesitas nacer de nuevo, necesitas un corazón nuevo y una naturaleza nueva.

Cuando Dios te salva, rompe el poder del pecado en tu vida.

Te da un corazón nuevo para amarlo a él y para amar a tus prójimos. Te da su naturaleza divina para poder adorarle en Espíritu y en verdad. Te da la mente de Cristo, para que sigas en pos de la justicia y la santidad auténticas. Te da su Espíritu para que more en ti, para que te llene y sobreabunde, y para obrar en ti la gloriosa y maravillosa salvación de Dios por la fuerza de su poder. Tendrás nuevos deseos, nuevas esperanzas, ambiciones nuevas y hasta una vida nueva. “Las cosas viejas pasaron; he aquí todas son hechas nuevas” (2 Corintios 5:17). Nos dice Tito 3:3, 4:

“Porque nosotros también éramos en otro tiempo insensatos, rebeldes, extraviados, esclavos de concupiscencias, y deleites diversos, viviendo en malicia y envidia, aborrecibles, y aborreciéndonos unos a otros. Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador” dejamos atrás la vida anterior, y ahora andamos en vida nueva en Cristo Jesús. Ahora, por su gracia, sometemos nuestros miembros como instrumentos de justicia para Dios. ¿Por qué? Porque nos ha redimido por medio 46

de su amor maravilloso, de su sangre y poder. Nos ha librado del poder de las tinieblas y nos ha trasladado al reino de su Hijo amado, dándonos la libertad de seguir a Cristo en la libertad del evangelio de gracia. ¡Ahora tenemos un cántico nuevo y una alabanza nueva para nuestro Dios, quien nos ha sacado del fango del pecado y nos ha dado odio por el pecado y por nuestro yo, por el mundo y por Satanás, y nos ha colocado sobre la Roca, Jesucristo!

¡No te dejes engañar por el dios de este mundo creyendo que puedes ser acreedor al cielo mientras permaneces ligado a tus pecados y a tus costumbres aborrecibles! Tu única esperanza, si aceptaste este evangelio falso, es hacer frente honestamente a tu verdadera condición y, arrepentido, deponer tus armas de rebelión y volverte a Cristo con fe, rogándole que tenga misericordia de tu alma eterna, por los méritos de su obra redentora en ti.

“Traidores” e “impetuosos”

Otro de estos frutos del cristianismo carnal en 2 Timoteo 3 es traidores. Esto significa que el que profesa ser religioso pero no es convertido, es traicionero, no es digno de confianza y no respeta la verdad, y, por lo tanto, niega la verdad de la gracia redentora. Esta palabra describe a los que no tienen ningún sentido de lealtad hacia Cristo, ni hacia su causa, ni a su evangelio verdadero, ni a su iglesia (su pueblo verdadero). Sólo son leales a su “yo”.

La próxima expresión es la palabra impetuosos, que significa obstinados, temerarios; son los que siempre quieren hacer lo que se les da la gana. ¡Aquí vemos una vez más el resultado del falso evangelio de cristianismo carnal, que dice que esta clase de persona es salva! Es la que toma las riendas y hace caso omiso a lo que es justo, a los derechos de los demás o a las consecuencias de sus acciones. Lo más importante, es que se haga todo como él quiere, cueste lo que cueste. ¡Cuántas personas impetuosas hay en la cristiandad hoy, quienes nunca tienen en cuenta a Dios en sus vidas! Su voluntad nunca ha sido quebrantada, y nunca han confesado su culpa por su condición delante de Dios. Por lo tanto, nada saben de Cristo y su salvación.

47

¡Qué cuadro tan penoso muestra 2 Timoteo 3 al enunciar los frutos que proliferan en la actualidad, que son producidos por este evangelio falso del cristianismo carnal anunciado desde tantos púlpitos! “Con tal que hayas tomado tu decisión, con tal que hayas pasado al frente cuando se extendió la invitación en el culto, y le hayas dado la mano al pastor, o con tal que te hayas hecho miembro de la iglesia, o aun si levantaste la mano para que oraran por ti o si recitaste la oración del pecador, ahora todo está bien y puedes estar seguro del cielo, no importa la vida que lleves de aquí en adelante”. ¡Y el poder del pecado no está roto, así que puedes darle rienda suelta a la naturaleza vieja porque no puedes hacer otra cosa! Oh, sobre qué fundamento falso confían las pobres almas, ignorando que no han puesto a Cristo como la piedra angular en sus corazones, ni el poder de Dios ha obrado nunca en sus corazones.
