Pero aquellos que son nacidos de Dios son lo contrario, porque una de las características del verdadero hijo de Dios es el amor, el amor hacia los hermanos. “Sabemos que hemos pasado de muerte a vida, en que amamos a los hermanos” (1 Juan 3:14).

Y Juan agrega: “Amados, amémonos unos a otros; porque el amor es de Dios. Todo aquel que ama, es nacido de Dios, y conoce a Dios; porque Dios es amor” (1 Juan 4:7).

¿Te ha dado el Señor un corazón nuevo para poder amar a Dios y a tu prójimo? ¿O estás envuelto en el evangelio falso del cristianismo carnal que te deja seguir produciendo estos frutos de la carne en el nombre de la religión? Ciertamente, el Espíritu Santo te ha dado en 2 Timoteo 3, un espejo en el cual mirarte, y mi oración para ti, si te has dejado engañar por este evangelio falso, es que al mirarte, te veas tal cual eres, y que, por la gracia de Dios escuches su Palabra cuando te dice “a éstos evita” , y que, arrepentido, te vuelvas a Dios.

Si reconoces que has sido engañado, pídele a Dios que ilumine tu entendimiento para poder verte a ti mismo como un pecador culpable delante de él. Luego, al ser iluminado tu corazón con la luz del glorioso evangelio de Cristo, te sentirás humillado delante de Dios al verte como Dios siempre te ha visto. Entonces dejarás tus jactancias, y comenzarás a clamar a Dios que te vista en la justicia de Cristo. También, mientras el Espíritu Santo obra en ti para, en su iluminación, mostrarte tu corazón, y para que te humilles delante de él, te hará que te detestes a ti mismo y al 50

pecado. No sólo te dará odio hacia el pecado, sino que también te dará el anhelo de ser liberado de su poder y tiranía. Y luego,

¡alabado sea su nombre! Mediante su poder efectuará una transformación, cuando te acerques de corazón y aceptes con fe al bendito Señor Jesucristo en toda su obra de redención. Sí, por medio del poder de la sangre de Cristo tu vida será transformada, y lo mostrarás con un arrepentimiento auténtico.

Arrepentimiento es dejar atrás

Los pecados que antes amamos,

Y mostrar que de veras nos arrepentimos

Al no cometerlos más.

¡Que el Espíritu Santo obre en ti la maravillosa salvación por medio de su poder incomparable, y te dé nuevos anhelos, nuevas esperanzas, nuevas ambiciones y una vida nueva! (2 Corintios 5:17).

51

7

El evangelio falso: No hay

un cambio en los afectos
