Vivimos en días realmente oscuros y peligrosos, cuando se oyen voces por todas partes, diciendo: “Sígueme, porque tengo la verdad”. Pero debemos obedecer el pasaje que nos advierte:

“Amados, no creáis a todo espíritu, sino probad los espíritus si son de Dios; porque muchos falsos profetas han salido por el mundo” (1 Juan 4:1). Por esto, basado en este pasaje de advertencia y otros, he estado advirtiendo sobre el evangelio falso del cristianismo carnal, que se ha popularizado en el mundo y especialmente en nuestra nación en la actualidad. ¿Por qué?

Porque lo que atrae a la carne es un “evangelio” falso, una doctrina falsa que tiene una falsa apariencia de piedad, pero niega el poder para librar al pecador de la tiranía y del poder del pecado.

Toma la Palabra de Dios y la tergiversa enseñando que lo único que el hombre tiene que hacer para ser salvo, ir al cielo y librarse del castigo del infierno es manifestar su decisión de aceptar a Cristo --o sea hacer una afirmación mental de algunos pasajes de las Escrituras-- y que, mientras el hombre la mujer, el joven o el niño haya “creído”, puede vivir como quiere, aun esto sea vivir en una rebeldía declarada de Dios.

Así es que, con la Palabra de Dios, hemos estado librando una batalla contra este evangelio falso del cristianismo carnal, mostrando los frutos de la mayor parte de la cristiandad en la actualidad y describiendo a los profesantes o conversos de este

“evangelio” falso, cuya conducta desdice la autenticidad de su profesión de fe. Ahora, parafraseemos 2 Timoteo 3 de la Biblia Amplificada: “Entiendan esto, que en los últimos días vendrán tiempos peligrosos de aflicciones y problemas –tiempos difíciles 52

de soportar. Las gentes serán amantes de sí mismas y

[completamente] egoístas, amantes del dinero e impulsadas por un deseo desenfrenado (avaro) por las riquezas, orgullosas, arrogantes y jactanciosas. Serán abusivas (blasfemas, burlonas), desobedientes a los padres, ingratas, impías y profanas. No tendrán afecto (humano) natural (insensibles e inhumanos), implacables –no admitirán ni tregua ni compromiso. [Serán]

chismosas –calumniadoras, alborotadoras, intemperantes y relajadas en su moralidad y conducta, impetuosas, crueles, aborrecedoras de lo bueno. [Serán] traicioneras, temerarias [y]

estarán llenas de orgullo. [Serán] amantes de los placeres sensuales y vanas diversiones más que de... ser amantes de Dios.

Porque [aunque] tienen una forma de piedad (religión genuina), niegan, rechazan y son ajenos al poder de ella –su conducta desdice la autenticidad de su fe. Evita a [todas] estas personas –

apártate de ellas. Porque entre ellas están los que se meten a las casas y llevan cautivas a las mujercillas, débiles espiritualmente y por naturaleza, que están cargadas de pecado, y se dejan llevar

[fácilmente] por diversas concupiscencias, e impulsos seductivos.

[Estas mujercillas escucharán a cualquiera que les enseñe], siempre están buscando y consiguiendo información, pero nunca pueden llegar a reconocer ni a conocer la verdad” (vv. 1-7).

¡Oh, qué cuadro nos ha presentado aquí el Espíritu Santo de los frutos de este evangelio falso del cristianismo carnal! ¡Quiera Dios que siempre tengamos los ojos abiertos para ver la profundidad de este engaño! Ya hemos mostrado cómo el comportamiento de estos falsos conversos es incorrecto, descrito con las palabras y expresiones: “blasfemos, desobedientes a los padres,

ingratos,

impíos,

implacables,

calumniadores,

intemperantes, crueles, traidores, impetuosos”. Luego hemos visto cómo sus opiniones –tanto de sí mismos como de los demás—son erróneas, descritas con las palabras y expresiones: “soberbios, vanagloriosos, infatuados y aborrecedores de lo bueno”.
