¿Qué esperanza tenemos en medio de toda esta confusión que la predicación y la práctica del evangelio falso del cristianismo carnal nos ha enseñado? Presta atención y te lo diré: Mi querido padre de familia, arrodíllate delante de Dios y confiesa que te has rebelado contra su voluntad y contra su Cristo. Confiesa que has sido negligente con tu familia, y que has descuidado la Palabra de Dios y la adoración a él en tu hogar. Invoca el nombre de nuestro 55

Dios viviente en el nombre de Cristo, implorándole misericordia.

Confiésale al Señor que mereces el infierno, pero que le pides ser objeto de su misericordia en Cristo. Clama a él pidiéndole fe para poder confiar en él sincera y auténticamente. Luego, comienza un culto familiar. Lee las Escrituras con tu familia, y ora con ella y por ella. Toma tu lugar en el hogar como la cabeza de tu familia, y confía en que Cristo, por medio de su Espíritu, obrará en ti y en tu familia todo lo que necesitan para ser salvos y para su peregrinación aquí en la tierra. ¡No te dediques a otra cosa!

Y para ti, querida madre y esposa, arrodíllate con tu marido, confiesa a Dios que has vivido en rebelión contra él y su Palabra y en contra de su autoridad y tu lugar en el hogar. Implórale que te dé su gracia para poder cumplir tus responsabilidades en el hogar como esposa obediente, reconociendo a tu marido como tu cabeza y sometiéndote a él como te sometes al Señor. Pídele a Dios que te dé, por medio de su Espíritu Santo, un corazón quebrantado y un espíritu contrito para poder cumplir tus deberes en el hogar. Acude a Cristo para recibir arrepentimiento y fe, confía en él con todo tu corazón, y espera en él, sabiendo que él resolverá cada problema en tu vida y en tu hogar.

Por último, te digo querido niño o joven: el único lugar donde se encuentra la verdadera felicidad es a los pies de Cristo en obediencia a él, y en el sometimiento a su autoridad sobre ti, la cual en este caso, es la autoridad de tus padres: de tu padre y tu madre.

A nuestro bendito Señor le encanta escuchar a las almas preciosas que claman a él pidiendo misericordia y poder para renunciar, arrepentidas, a las armas de rebelión contra él.

Recuerda, hay regocijo entre los ángeles cuando un pobre pecador acude a Dios con un corazón arrepentido (Lucas 15:10). Es Cristo mismo el que se regocija porque ve la pena de su alma que ciertamente lo satisface. Compréndelo: él quiere salvarte, quiere extenderte su gracia como la extiende a todos los pecadores arrepentidos. Se deleita en darles un corazón nuevo y una vida nueva, porque justamente por esta razón descendió a la tierra, sufrió, derramó su sangre, murió y resucitó. Todo lo hizo para que pobres pecadores como tú y yo podamos reconciliarnos con el santo y trino Dios. Pero, sólo te aceptará si te acercas a él siendo 56

un pecador arrepentido. Y él mismo será el que te dé este arrepentimiento (Hechos 5:31).

Quiero decirte, basado en su Palabra y en mi propia experiencia personal, que el Señor Jesucristo quiere hacerte objeto de su gracia. Él recibe, tal como es, al pecador arrepentido que cree él, y lo transforma a él y a su hogar. Y, mis queridos padres, madres y jóvenes, cuando él les dé una vida nueva y un hogar nuevo, ya no estarán sin afecto natural, sino que el amor brotará de sus corazones. Entonces comenzarán a vivir en paz, amor y gozo, disfrutando de las bendiciones de su Dios eterno quien los amó y se dio a sí mismo por ustedes en Cristo.

57

8

“Amadores de sí mismos”

Los afectos del profesante carnal del cristianismo son erróneos. La Biblia enseña que son “amadores de sí mismos, avaros... amadores de los deleites más que de Dios” (2 Timoteo 3:2, 4).

Ahora bien, donde está el corazón del hombre, allí también estarán sus afectos (Mateo 6:21). Y cuando el corazón del hombre no ha sido liberado del amor al “yo”, su vida está llena de todos los demás pecados que hemos descrito anteriormente. Dios aborrece la avaricia, y nos libra de ella cuando nos da una vida nueva en Cristo Jesús. “De modo que si alguno está en Cristo, nueva criatura es; las cosas viejas pasaron; he aquí todas son hechas nuevas” (2 Corintios 5:17).

Una vida de negarse a sí mismo

La Palabra de Dios nos llama a una vida de renunciamiento, en la cual debemos poner “la mira en las cosas de arriba, no en las de la tierra” (Colosenses 3:2). Por lo tanto, debido a que nuestro Señor se oponía tanto a la avaricia, vemos en los Evangelios que advirtió muchas veces a sus seguidores que no fueran amadores de sí mismos. Tenemos que renunciar a nuestro propio camino y al amor del “yo”. Ahora, al considerar estos pasajes, te dejo decidir si el hombre cuya vida está controlada por este pecado puede acaso ser un hijo de Dios. ¿O es más bien un alma engañada, engañada por este evangelio falso del cristianismo carnal?

En Lucas 14:26, oímos a nuestro Señor pronunciar estas palabras alarmantes: “Si alguno viene a mí, y no aborrece a su padre, y madre, y mujer e hijos, y hermanos y hermanas, y aun su propia vida, no puede ser mi discípulo”. Sí, eso es alarmante, pero son las palabras del Hijo eterno de Dios, y él no puede mentir. En otras palabras, está diciendo: “Comparando su amor por mí, 58

seguirme en este presente mundo malo, entonces es como si un hombre odiara a su padre, madre, esposa, hijos, hermanos y hermanas, y sí, también a su propia vida” Pero, amigo, esta no es la única ocasión en que nuestro Señor habla de este modo. En Mateo 16:24, 25, dice: “Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame. Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí, la hallará”. ¡O sea que si procuro salvar mi vida negándome a hacer del renunciamiento una práctica de mi fe cristiana, lo voy a perder todo! En realidad no he salvado nada, sino que perdí todo. Pero si pierdo mi vida por causa de Cristo, y dejo de amarme a mí mismo más que a Dios, entonces conservaré mi vida para vida eterna. Vemos nuevamente en Juan 12:25: “El que ama su vida, la perderá; y el que aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardará”. Bueno, sigue dándote todos los gustos, nunca renuncies a nada --haciendo lo que a ti te parece lo mejor para satisfacer los deseos de la carne, el deseo de los ojos y el orgullo de tu vida-- y perderás esa vida que procuraste salvar y que amaste. En cambio, “el que aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardará”.

Lo que nuestro Señor está diciendo aquí en estos pasajes y en muchos otros, es que no hay lugar en su reino para los “amadores de sí mismos”, porque su reino se compone de los que lo aman a él sobre todas las cosas, y se niegan a sí mismos. Lo repito: el que ama su vida más que a Cristo, la perderá; mas el que aborrece su vida en este mundo, prefiriendo el favor de Dios y mostrando más interés en Cristo que en su propia vida la guardará para vida eterna.

El error de amarse a sí mismo

Además, vemos en estos pasajes la consecuencia final de un amor excesivo hacia la vida de uno, y de un amor excesivo por el

“yo”. Es que demasiados se enamoran de sí mismos, y pierden su vida por causa de ese amor. El que ama su vida humana o sus pasiones tanto que satisface sus apetitos y los deseos de la carne, acortará sus días y perderá la vida que tanto estima. No heredará esa vida infinitamente mejor, que es la vida eterna con Cristo en gloria después de su muerte. El que está tan enamorado de la vida 59

de este cuerpo y sus adornos y deleites hasta el punto de negar a Cristo la perderá; o sea que perderá la verdadera felicidad en el mundo venidero, mientras procura asegurarse una felicidad ilusa en este mundo

Esto es lo que es tan fatal en este error de este evangelio falso del cristianismo carnal que ha producido este fruto de “amadores de sí mismos” o sea el egoísmo. Sostiene que vivimos en una era iluminada y que, por lo mismo, debemos amarnos a nosotros mismos, amar el dinero y los placeres porque, ¿acaso no vino Cristo para darnos una vida abundante, acaso no somos hijos del Rey y, por ser sus hijos, nos corresponde tener lo mejor de la vida? Sí, el Señor sí dijo que vino para dar vida y ésta más abundante (Juan 10:10). Pero recuerda que vino para dar vida espiritual a su pueblo, la cual es una vida más abundante, no una

vida de abundancia de cosas materiales que sólo producen más amor al “yo” y más amor al dinero y a los placeres al punto de condenar nuestra alma. Si tu alma tiene una inclinación hacia estas cosas, mi querido amigo, ¡tus afectos son erróneos debido al pecado!

¡Dame tu atención! porque conozco los argumentos del profesante carnal que quiere seguir en sus pecados y vivir en los dos reinos al mismo tiempo. Son: “¿Acaso no nos dice Dios que amemos a nuestro prójimo como a nosotros mismos? ¿Y cómo puede uno amar a otro si no sabe amarse a sí mismo?” O dice: “Es sabido que a menos que uno aprenda a amarse correctamente a sí mismo, nunca aprenderá a amar a su prójimo”. No te dejes engañar por este razonamiento carnal, aunque te parezca razonable; porque las Escrituras no enseñan eso. La razón por la cual muchos se valen de este razonamiento carnal y tergiversan las palabras de nuestro bendito Señor en Mateo 22:34-40, pretendiendo que enseñan algo que no enseñó, no es para poder amar más a sus prójimos, sino para poder dedicarse más a los placeres y deleites de este mundo. Si examinas bien la cuestión con un corazón sincero, verás que éste es el motivo. De este modo, pueden entregarse a sus apetitos carnales: ¡sus deseos de abrazar a otro hombre que no es su marido, o a otra mujer que no es su esposa, o abandonar sus obligaciones de familia, hijos y hogar, y vivir en un mundo donde ellos son el rey o la reina! Y se 60

justifican diciendo: “Tengo que encontrarme a mí mismo, tengo que encontrar mis raíces. Tengo que tener auto estima y tengo que...” Efectivamente, creen que tienen que tener todo esto, y

¡también se llevarán todo eso al infierno! Pero lo triste de todo esto, ¡es que todavía se creen que son salvos! Todavía tienen apariencia de piedad, ¡pero sólo viven para sí mismos!
