¡Oh alma querida, puede ser que profeses ser salvo, y que asistas a la casa de Dios, pero no puedes escuchar la Palabra de Dios cuando se predica porque los sermones se mueren en tu corazón avariento! Es por eso que la avaricia es un pecado que condena tanto –impide que la Palabra de Dios se arraigue en el corazón. ¿Cómo? Estás presente físicamente, pero tu alma está dominada por el mundo y sus placeres, y estas pensando en cómo ganar más dinero –¡no quieres oír nada sobre una vida de renunciamiento, y, por consiguiente, tu alma no recibe ninguna bendición! Sigues adelante, preocupado y atareado, con la única expectativa del engaño de las riquezas y los placeres de esta vida.

¡No tienes tiempo para la Palabra de Dios! No tienes tiempo para meditar en la bondad y la gracia y la misericordia de Dios, quien te ha dado tiempo para arrepentirte. Te contentas con unas pocas lágrimas o unos pocos versículos de la Biblia; te contentas con dar unos pocos pesos y perder tu alma porque no estás dispuesto a quebrantarte delante de Dios y de negarte a ti mismo.

La parábola del sembrador dice de los oidores que son espinos (Mateo 13:22), que la semilla sembrada entre espinos se pierde por el afán de este mundo; y el engaño de las riquezas y los placeres de esta vida ahogan la palabra, de modo que el oidor es infructuoso. Sí, y este corazón avaro no hace más que prepararlo para el infierno. Por lo tanto, no importa qué profesa ser, sabemos que la avaricia le impide orar, creer y estudiar la Palabra de Dios, porque el avaro no puede vivir por fe. Confía en las cosas materiales y no en el Dios viviente quien nos da todas las cosas en abundancia para que las disfrutemos (1 Timoteo 6:17).

68

Aplicación

Si Dios te ha mostrado que ésta es la condición de tu corazón,

¿Por qué no te arrodillas, arrepentido, delante de él ahora, rogándole que tenga de ti misericordia y te libre de este pecado que cierra el corazón contra Dios, contra tu prójimo y contra el ocuparte del destino de tu alma eterna? Clama contra este evangelio falso que te ha hecho creer que tu alma está en paz con Dios porque hiciste una profesión de fe, y que podías seguir en este pecado porque estabas a salvo aunque eras “un cristiano carnal”. ¡Dios te ayude! ¡Que tenga misericordia, que baje con poder y seguridad y obre en tu alma como sólo él puede hacerlo!

Que obre con poder y eficacia para darte, por su gracia, un corazón que clame a él como nunca lo ha hecho: “Señor, ¡rompe el poder del pecado en mi vida!” ¡No lo sueltes, sigue clamando a él! Clama cada día: “!Oh, señor, no me dejes a mis propios recursos! ¡Sigue rompiendo el poder del pecado, dándome la victoria sobre él como lo prometiste en Romanos 6:14!” Así que, preséntale cada pecado a él y clama contra cada uno, para que lo borre por medio de su sangre y te libre con su poder, y te dé esa gracia que necesitas para poder acercarte a él con fe, encomendándole tu alma eterna. ¡Entonces encontrarás el verdadero evangelio, al Señor Jesucristo para ser tu todo en todo!

69

10

“Amadores de los deleites”

Otro fruto del cristianismo carnal que cabe dentro del tema afectos erróneos es: “Amadores de los deleites más que de Dios”

(2 Timoteo 3:4). Es una verdadera lástima que el pobre supuesto

“cristiano carnal” engañado crea que puede ser salvo, ser hijo de Dios, heredero del cielo, mientras sigue amando los placeres más que a Dios. “Porque donde está vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón” (Mateo 6:21), y si tu tesoro es este mundo y sus placeres, tu corazón no está en paz con Dios, ¡y no producirá frutos con miras a la perfección! Cuando la semilla, la Palabra de Dios, se siembra entre los espinos, es ahogada por los afanes, las riquezas y los placeres de la vida, y no puede llevar fruto (Lucas 8:14).
