Ahora bien, ¿qué clase de placeres son éstos que los hombres aman tanto en lugar de amar a Dios? Son los placeres sensuales y las diversiones vanas. Esto es destacado claramente en el Diccionario Expositivo de las Palabras del Nuevo Testamento por Vine , la Concordancia Exhaustiva de la Biblia por Strong y en la Traducción Amplificada de la Biblia. Siendo así, necesitamos dar una definición de la palabra “sensual” y considerar cómo se usa en la Palabra de Dios.

La palabra sensual significa “carnal, intemperante, mundano, obsceno, sexual, licencioso, glotón, epicúreo, lascivo, inmoral y lascivia descontrolada”. En otras palabras, es todo lo que atrae a la naturaleza caída y satisface su corazón depravado. Es el fruto del evangelio del cristianismo carnal –de los amadores del placer sensual más que de Dios-- porque a estos que practican el amor por el placer sensual, y que aman a la carne y las cosas de la carne más que a Dios, les dicen que son salvos porque han hecho una 70

profesión de fe. Pero el versículo 5 otra vez nos advierte: “a éstos evita”, ¡para no caer en la misma trampa con ellos!

Si practicas y amas los placeres sensuales más de lo que amas a Dios, a pesar de lo que profeses, estás muerto, espiritualmente muerto en vida, y, por lo tanto eres enemigo de Dios y desconoces la gracia y el camino de santidad del Señor. Porque sin la santidad, “nadie verá al Señor” (Hebreos 12:14).

Santiago 4:1-4

Una de las porciones bíblicas más en tu contra se encuentra en Santiago 4:1-4, donde te llama adúltero y enemigo del Dios vivo, el Dios Santo quien aborrece el pecado. Presta atención a la Palabra de Dios, primero a cada versículo en la versión Reina-Varela y luego en la Versión La Biblia Al Día. Versículo 1: “¿De dónde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? ¿No es de vuestras pasiones, las cuales combaten en vuestros miembros?” –

“¿Por qué hay enemistades y riñas entre ustedes? ¿Será que en el fondo del alma tienen un ejército de malos deseos?” Versículo 2:

“Codiciáis, y no tenéis; matáis y ardéis de envidia, y no podéis alcanzar; combatís y lucháis, pero no tenéis lo que deseáis, porque no pedís”. – “Codician lo que no tienen y matan por conseguirlo.

Sienten envidia de algo y, si no lo pueden conseguir a las buenas, pelean para obtenerlo. Sin embargo, si no tienen lo que desean es porque no se lo piden a Dios”. Versículo 3: “Pedís y no recibís, porque pedís mal, para gastar en vuestros deleites”. -- “Y si lo piden, Dios no les contesta porque es una petición que tiene el propósito incorrecto de satisfacer un ansia de placeres”.

Versículo 4: “!Oh almas adúlteras! ¿No sabéis que la amistad del mundo es enemistad contra Dios? Cualquiera, pues, que quiera ser amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios”.-- “Se están pareciendo ustedes a la esposa que le es infiel al esposo con el peor de sus enemigos. ¿No comprenden que el que establece amistad con los enemigos de Dios—los placeres mundanales—se convierte en enemigo de Dios?”
