Ahora veremos si somos amadores de los placeres sensuales más que de Dios (adúlteros espirituales), o si somos en verdad 71

hijos de Dios, al contestar las siguientes preguntas: ¿Nos encanta mirar y alimentarnos de la mayoría de los programas de televisión que apelan sólo a la naturaleza sensual y carnal? ¿Nos alimentamos de revistas, periódicos y libros que apelan a nuestra naturaleza sensual y carnal? ¿Deseamos, en lo secreto, hacer estas cosas aunque no las haríamos abiertamente? ¿Ha llegado el pecado a ser tan común que nos podemos entregar a los placeres de la carne, a la lascivia de la vista y al orgullo de la vida mientras seguimos diciendo: “Mi alma está en paz” y seguimos siendo enemigos de Dios, ajenos al camino de la gracia?

¿Amamos a Dios y a su justicia y santidad, o nos rebelamos en nuestro corazón contra el camino angosto de la renunciación y una vida apartada del mundo? ¿Menospreciamos secretamente el camino de la gracia, el camino del arrepentimiento y el camino de la sumisión al señorío de Cristo? ¿Hacemos nuestra propia voluntad y hacemos lo que queremos sin orar y esperar que Dios nos guíe? ¿Amamos el camino sexual, profano, lascivo e intemperante del mundo; o amamos a Dios y su santidad, y deseamos agradarle con una vida apartada del mundo?

“No améis al mundo, ni las cosas que están en el mundo, Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él. Porque todo lo que hay en el mundo, los deseos de la carne, los deseos de los ojos, y la vanagloria de la vida, no proviene del Padre, sino del mundo. Y el mundo pasa, y sus deseos; pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre” (1 Juan 2:15-17). ¿A qué se refiere aquí cuando dice “mundo”? ¿Será el reino de la mentalidad carnal, o la mentalidad del sistema impío que es enemistad contra Dios porque no se sujeta a la ley de Dios ni puede hacerlo? Dondequiera que prevalezca esa mentalidad, se encuentra el mundo. Es “la impiedad y los deseos mundanos” de Tito 2:12. Es cuando la naturaleza humana actúa bajo la influencia de Satanás, el dios de este mundo impío. Su espíritu está en contra de la santidad porque lo domina la ambición carnal, el orgullo, el egoísmo y los deseos e intereses sensuales. Los principios que gobiernan este mundo, los poderes que lo manejan, y el resultado que procura, son todos terrenales, sensuales y satánicos; y no provienen de Dios ni de la santidad. Las opiniones del mundo son falsas; sus metas, egoístas; sus placeres, 72

pecaminosos; su política, corrupta; sus honores como burbujas de aire que se desvanecen. Y dado que el mundo es donde anida la rebelión contra Dios, el mundo manda a sus seguidores que no lo amen. No lo deben considerar como su herencia o tesoro. Les prohíbe poner sus afectos en él (Colosenses 3:2).

Cuando amamos al mundo y sus placeres, les damos prioridad en nuestra vida, y los tenemos como ídolos, y subordinamos todo lo demás al afán de conseguirlos y disfrutarlos, y despreciamos todo lo que nos impide lograrlos. Es convertir sus vanidades en el objeto de nuestras búsquedas, es compartir sus amistades, procurar sus sonrisas, contemporizar con sus costumbres y hallar nuestra felicidad en lo que nos concede en sus placeres. Cuando uno ama al mundo, éste se enseñorea del alma y la gobierna, venciendo a la conciencia, al principio de la santidad y a la Palabra de Dios. Su influencia es sutil, poderosa y peligrosa. Y lleva a la condenación y al infierno.

“No améis al mundo, ni las cosas que están en el mundo”.

Puedo renunciar a los sistemas mundiales que Satanás gobierna, y seguir amando secretamente ciertos aspectos. No, no es suficiente renunciar al mundo, sino que también debo apartar mis afectos de todo lo que los quiera dominar. No debo estimar ninguna cosa del mundo si me impide cumplir mis obligaciones y mis deberes hacia Dios, o si me disminuye el apatito por su Palabra, o si me enfría el espíritu de alabanza y oración. Las cosas espirituales deben ser mi prioridad. No debo deleitarme en nada que me disminuya el amor a Cristo y las cosas celestiales, porque he de amarle sobre todas las cosas, y debo poner la mira en las cosas de arriba. Puedo usar muchas de las cosas que hay en el mundo, pero no debo abusarme de ellas. No debo confiar en ellas; ni en ellas buscar mi felicidad. En otras palabras, no debo amar a ninguna cosa más que a Dios, ni igual que a Dios, ni aparte de Dios.
