Me siento muy triste por las tinieblas espirituales de nuestra época y la indiferencia por la santidad y por una vida de piedad que vemos tanto entre los que profesan ser cristianos. Al enfrentar esta triste condición espiritual, mi alma clama a nuestro Dios viviente: “¡Oh Señor, abre los cielos y ven; en tu ira recuerda la misericordia, derrama sobre nosotros tu Espíritu, porque necesitamos ya mismo tu gracia redentora!” Nunca han existido en la tierra tantos cristianos nominales como ahora. Nunca ha habido un porcentaje tan pequeño de creyentes verdaderos. Desde los días de la Reforma no se ha visto a la cristiandad tan abarrotada de los que tienen una apariencia de piedad, pero que desconocen su poder transformador. Dudo seriamente que haya habido una época cuando hayan existido tantas almas engañadas fuera y dentro de las iglesias, que creen que sus almas están en paz con Dios cuando, en realidad, son objeto de la ira de Dios.

“Apariencia de piedad”

Los versículos que hemos enfocado de 2 Timoteo 3 se aplican a la condición que hallamos hoy en la cristiandad, tal como lo expresa el versículo 5: Tienen “apariencia de piedad”, pero niegan

“la eficacia de ella”. En la actualidad hay más conocimiento que nunca de la Palabra de Dios, porque por todos lados hay estudios bíblicos. Pero hay menos vida en Cristo que antes. Hay más profesiones de fe hoy que antes, pero menos santificación. Casi pareciera que todos han nacido de nuevo, pero, ¿dónde están los frutos del nuevo nacimiento? Hay más ayunos, oraciones y predicaciones que antes, pero ¿dónde está la práctica y el poder de la verdadera religión de Cristo? Como dijo Isaac a Abraham: “He aquí el fuego y la leña; mas ¿dónde está el cordero?” (Génesis 22:7). ¿Dónde está la vida a semejanza de Cristo? ¿Dónde están 75

aquellos para quienes el Señor Jesucristo es un tesoro y una realidad viva?

Sí, vemos muchas obras y muchos deberes que cumplir; pero

¿dónde está la vida, el poder y la verdad? Ciertamente la voz es la de Jacob –dice la cual dice lo “que se espera de él”—pero las manos son de Esaú, porque el hombre nunca ha sido transformado en una nueva criatura en Cristo Jesús. El problema en la actualidad es que la mayor parte de la cristiandad no ha vivido la convicción del Espíritu Santo, y por consiguiente, desconoce su condición pecaminosa delante de Dios, y sus santos requisitos.

Porque sólo el Espíritu Santo de Dios le puede dar al hombre un corazón nuevo, una naturaleza nueva y el poder para apartarse de sus ídolos y volver a Dios. Sin la convicción del Espíritu Santo no hay un nuevo nacimiento. Y si no naces de nuevo, te pierdes la conversión; y si te pierdes la conversión, te pierdes el arrepentimiento; y si te pierdes el arrepentimiento, te pierdes la fe salvadora; y si te pierdes la fe salvadora, ¡te pierdes a Cristo!
