La razón por la cual este evangelio falso del cristianismo carnal se ha extendido tanto y ha sido recibido tan ampliamente, es que no exige nada. Da “una apariencia de piedad”, una cobertura que permite a sus seguidores entregarse a cualquiera de los pecados mencionados en 2 Timoteo 3:2-4, y seguir afirmando que son salvos y van rumbo al cielo. Y sabemos que el Espíritu Santo está describiendo aquí a estos supuestos “cristianos” y no al mundo, porque en el versículo 5 dice que “tendrán una apariencia de piedad”.

¿Por qué tantos en la actualidad viven engañados respecto al camino de salvación de Dios? Porque no saben que ser regenerados es un imperativo. “El que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios” (Juan 3:3). Sí, la gente usa hoy la frase “nacer de nuevo”, pero no sabe lo que significa. Cree que es algo que uno hace, como expresar una decisión, un compromiso o dedicación. En cambio, el nuevo nacimiento es algo que Dios realiza. ¡Depende completamente del poder y de la gracia de Dios! En la regeneración, el pecador es pasivo, pero en la conversión cumple un papel activo en el acto de creer, 76

arrepentirse y volver a Dios dejando atrás sus pecados. Así que, la persona cree y se arrepiente en la conversión por haber nacido de nuevo por obra del Espíritu Santo de Dios. Esa es la evidencia de su regeneración. No nace de nuevo por haberse arrepentido y por haber creído, sino que cree y se arrepiente porque ha nacido de nuevo por el Espíritu de Dios. ¡Es obra de Dios y no del hombre!

¿Por qué tantos en la actualidad viven engañados respecto al camino de salvación de Dios? No saben que tiene que haber una nueva creación, un milagro de gracia obrado en el alma del hombre para convertirlo en una criatura nueva, para que pueda decirse de él: “las cosas viejas pasaron; he aquí, todas son hechas nuevas”. La Nueva Jerusalén es para criaturas nuevas. El cielo es un lugar preparado para un pueblo preparado, y no para los que sólo tienen una apariencia de piedad, sino para los que tienen un nuevo corazón y una nueva naturaleza, o sea, los que han sido transformados por el poder del evangelio de la gracia de Dios en Cristo.

Los hombres viven engañados porque ignoran que Dios tiene que comunicarle al corazón un principio de santidad antes de que pueda haber un afecto santo, acciones santas o frutos santos. Y

ciertamente, sin la santidad, nadie verá al Señor (Hebreos 12:14).

Por naturaleza, nadie tiene ni un ápice de santidad. Para tenerla, el poder del Espíritu de Dios tiene que obrarla en el corazón. Por esta razón, uno tiene que experimentar su obra de convicción, para convencerse de que, en sí mismo, no tiene ningún mérito ni justicia aceptable delante de Dios. Éste le muestra que lo único que puede traerle es pecado, ¡porque eso es la suma de lo que es!

Como nos dice Isaías 1:5, 6: “Toda cabeza está enferma, y todo corazón doliente, desde la planta del pie hasta la cabeza no hay en él cosa sana, sino herida, hinchazón y podrida llaga; no están curadas, ni vendadas, ni suavizadas con aceite”.

Tan ignorante es la gran mayoría de la gente hoy respecto al camino de salvación de Dios, y tan enceguecida está por su amor al pecado, que no se toma el tiempo para escuchar la Palabra de Dios que declara que uno tiene que negarse a sí mismo para ser seguidor de Cristo (Mateo 16:24). Esto significa renunciar a nuestra propia sabiduría, justicia, fuerza, nuestros deseos, voluntad e intereses (Romanos 5:6; Isaías 64:6). Efectivamente, 77

por medio de la obra del Espíritu Santo en nosotros, tenemos que ser cortados de todo lo que es de la carne y vernos como pecadores perdidos delante de Dios. “Porque el Hijo del Hombre vino a buscar y a salvar lo que se había perdido” (Lucas 19:10).

¿Nunca has estado perdido, perdido espiritualmente delante de Dios, sin saber cuál es la salida de la ruina que es tu condición espiritual, de la cual, en el nombre de Cristo, Dios te tiene que salvar o de lo contrario estarás perdido para siempre? ¿Nunca te ha salvado Cristo, a ti, el pecador perdido? Si tu respuesta es negativa, ésta es la razón por la cual te perdiste a Cristo, y explica por qué él no es real ni de inmensurable valor para ti. Es porque nunca has visto tu condición arruinada y perdida delante de Dios.

Cristo es el único que salva a los pecadores. ¡Únicamente él murió por los pecadores!

Los hombres viven engañados por este evangelio falso del cristianismo carnal porque nunca han sabido que tienen que renunciar al mundo antes de poder seguir a Cristo. “No améis al mundo, ni las cosas que están en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él” (1 Juan 2:15). También tiene que haber una crucifixión del mundo para nosotros, y de nosotros para el mundo. De otra manera, nunca poseeremos las bendiciones de la propiciación hecha por Cristo en la cruz (ver Gálatas 6:14).

Además, los hombres viven engañados porque no saben que para caminar con Cristo en esa unión permanente, viva y perdurable, uno tiene que arrancarse el ojo derecho y cortarse la mano derecha, o sea, que tiene que haber una mortificación de la carne con todos sus afectos y lascivias en las cuales morimos diariamente (Mateo 5:29, 30).

Los que viven engañados por este evangelio falso no saben que tienen que tomar la cruz si es que van a seguir a Cristo, y que este acto le costará sus amigos impíos, generará la burla de los que profesan ser religiosos y muchas lágrimas y tristezas (Lucas 14:27). No saben que la vida cristiana es una batalla muy reñida y una lucha continua (Efesios 6:12); es una carrera que hay que correr con paciencia (Hebreos 12:1). Tampoco son dados de baja en el ejército de Cristo (Eclesiastés 8:8). No saben que Dios requiere la verdad en el ser interior, lo cual se expresa en una 78

vida de renunciación. Si los que profesan ser cristianos en la actualidad supieran todas estas cosas, no estarían tan confiados en cuanto al cielo, cuando en realidad desconocen los requisitos del reino de los cielos. Prefieren abrazar un evangelio que nada les exige, y seguir por el camino ancho que lleva al infierno, engañados por el falso evangelio del cristianismo carnal.

El verdadero evangelio requiere arrepentimiento El verdadero evangelio de la gracia de Dios requiere arrepentimiento, o sea que tienes que deponer tus armas de rebelión delante de Dios. Aquí es donde aprendes a aceptar tu responsabilidad por tus pecados y tu condición perdida. No puedes echarle la culpa a tu madre, a tu esposa, tu marido, tu hermana, tus hijos, tu ambiente, ni a tu propia incapacidad, sino que tú mismo tienes que aceptar tu culpa y declarar tu culpabilidad delante de Dios. Tienes que confesarle los detalles específicos, no generalidades: “¡Dios, oh mi Dios, robé aquellas cosas, tomé tu nombre en vano, mentí, cometí fraudes, no aguanto a mi madre, no aguanto a mi hermana, soy un adúltero, soy una adúltera, soy culpable de incredulidad y de mi naturaleza tan mala!” ¿Ves? Así se confiesan los pecados. Se expone totalmente delante de Dios todo lo que hay en el corazón y se acepta la responsabilidad por los pecados. Efectivamente, nos acercamos a Dios como lo hizo David en el Salmo 51:4: “Contra ti, contra ti solo he pecado. Y he hecho lo malo delante de tus ojos”.

Segunda Corintios 7:11 describe el arrepentimiento que agrada a Dios y que produce en nosotros una tristeza que agrada a Dios, porque es una tristeza por haber pecado contra Dios. Lo describe como un arrepentimiento que produce solicitud, defensa, indignación, temor, afecto ardiente, celo y vindicación. Esta tristeza que agrada a Dios produce estos frutos del arrepentimiento a medida que el Espíritu Santo va obrando en nosotros, mostrándonos nuestros pecados delante de Dios.

Primero, obra una solicitud en nosotros –solicitud por confesar cada pecado y presentarle a Dios todo lo que hay en nuestro corazón.

Segundo, obra una defensa de lo justo delante de Dios --esto es ser sincero con Dios, confesándole todo, sin esconderle nada, 79

abandonando cualquier defensa de nosotros mismos y aceptando que somos culpables de nuestros pecados.

Tercero, tenemos la palabra indignación – indignación contra el pecado, un odio contra él, un clamor en su contra y un huir de él.

Cuarto, vemos la palabra temor –el temor al pecado, el temor de pecar y el temor de añadir iniquidad sobre iniquidad.

Entonces surge un ardiente afecto –el deseo de no tener nada más que ver con el pecado y el anhelo de conocer a Cristo. En otras palabras, ansiamos a Cristo y la salvación más que a cualquier otra cosa en el mundo.

Luego vemos el celo –un celo por luchar contra el pecado y huir de él.

Y por último, está la palabra vindicación –un cuidado por reconocer la justicia de Dios en enviarnos al infierno como castigo por nuestros pecados.
