Consideremos primero la expresión en el versículo 6: “Porque de éstos son”. Aquí la palabra “éstos” se refiere a los predicadores, maestros, evangelistas, ganadores de almas y consejeros que han escuchado este falso evangelio del cristianismo carnal y viven bajo su poder. Tienen una apariencia de piedad, pero niegan la eficacia de Dios para romper el poder del pecado sobre ellos. Son “ciegos guías de ciegos” que predican y enseñan errores y doctrinas falsas, incluyendo herejías destructoras, y, por consiguiente, llevan cautivas a las mujercillas cargadas de pecados, y son arrastrados por diversas concupiscencias. Habiendo ellos mismos acogido este evangelio falso, lo comienzan a enseñar, a predicar, a alimentarlo a otros haciéndolos dos veces más hijos del infierno que ellos mismos (Mateo 23:15). No sólo proclaman estas doctrinas falsas y estos errores desde el púlpito, sino que tienen mucho éxito en meterse en las casas para atraer a las mujeres, llamadas aquí “mujercillas”, 81

(o sea, mujeres muy inmaduras espiritualmente), que siempre están aprendiendo pero nunca pueden llegar a comprender la verdad acerca de sí mismas, ni acerca del Dios santo quien aborrece el pecado.

También tenemos una descripción de éstos en 2 Pedro 2:1-3, 14, 15, 19: “...habrá entre vosotros falsos maestros, que introducirán encubiertamente herejías destructoras, y aun negarán al Señor que los rescató, atrayendo sobre sí mismos destrucción repentina. Y muchos seguirán sus disoluciones, por causa de los cuales el camino de la verdad será blasfemado, y por avaricia harán mercadería de vosotros con palabras fingidas. Sobre los tales ya de largo tiempo la condenación no se tarda, y su perdición no se duerme... Tienen los ojos llenos de adulterio, no se sacian de pecar, seducen a las almas inconstantes, tienen el corazón habituado a la codicia, y son hijos de maldición. Han dejado el camino recto, y se han extraviado siguiendo el camino de Balaam hijo de Beor, el cual amó el premio de la maldad... Les prometen libertad, y son ellos mismos esclavos de corrupción.

Porque el que es vencido por alguno es hecho esclavo del que lo venció”.

En estos versículos vemos nuevamente que estas personas que han aceptado este evangelio falso de “meramente creer” y del cristianismo carnal, son los que ahora lo proclaman. Éstos son los que obran en oposición a la gracia de Dios, al amor de Dios y a la santidad de Dios, por llevar cautivas a estas mujercillas cargadas de pecados. Las desvían con sus muchas lascivias y sus prácticas inmorales, a una vida que lleva a la destrucción. Les enseñan un camino que no les exige nada en cuanto a sus pecados, en cambio las encamina hacia el pecado al afirmar: “Una vez salvo, siempre salvo. La sangre de Cristo lo cubre todo, vivas como vivas”.

¿Libertad?

Te prometen libertad, pero no has renunciado al pecado, ni has dado “frutos dignos de arrepentimiento”, ni has deseado una vida de santidad. Tampoco has reconocido el dominio mortal que el pecado tiene sobre ti. Ellos quieren controlarte para que sigas sus sendas perniciosas, su inmoralidad y su lascivia desenfrenada.

Y tal como Satanás sedujo a la mujer Eva y luego a Adán, su 82

marido, seduce hoy a través de estos falsos predicadores y maestros a las mujeres, y no sólo a las mujeres, sino a todos los que siguen las sendas perniciosas de sus pastores (2 Corintios 11:3, 13-15).

Hace muchos años que observo y aconsejo a hombres y mujeres, y he observado la vida de algunos misioneros, predicadores, maestros y miembros de la iglesia. Lo que más me ha entristecido, es ver que el pecado que más prevalece entre ellos es este pecado de la lascivia desenfrenada, el adulterio, la fornicación, el amor libre, caricias y besos, y todo lo hacen supuestamente justificados por la “libertad” en Cristo. Se justifican diciendo “Estamos bajo la gracia y no bajo la ley. El pecado no es motivo de preocupación, porque mis pecados han sido agregados a la cuenta de Cristo. Todo esto se solucionó cuando fui salvo. Ya no tengo que confesar mis pecados, porque 1

Juan 1:9 no es para el creyente, sino el pecador. ¡El pecado me tiene sin cuidado!” Sí, te prometen a ti libertad mientras ellos mismos son esclavos de la corrupción.

Entre más se sumen a la iglesia hombres y mujeres, jóvenes, niños y niñas con una profesión de fe de labios solamente sin tener un conocimiento vital del pecado o del arrepentimiento, más cundirá este pecado de lascivia; más estos falsos profetas resistirán a la verdad y la taparan con injusticia e impiedad. ¡Con razón Pablo dice que son hombres corruptos de entendimiento, réprobos en cuanto a la fe! “Todas las cosas son puras para los puros, mas para los corrompidos e incrédulos nada les es puro; pues hasta su mente y su conciencia están corrompidas. Profesan conocer a Dios, pero con los hechos lo niegan, siendo abominables y rebeldes, reprobados en cuanto a toda buena obra”

(Tito 1:15, 16).

Esta es una descripción muy triste que vemos en las páginas de las Sagradas Escrituras en cuanto a los hombres y a las mujeres quienes detienen con injusticia la verdad, presentándose como cristianos mientras practican secreta o abiertamente los pecados de adulterio, fornicación e inmundicia. Y lo fatal de todo esto es que los hombres tergiversan las Escrituras para justificar sus propias prácticas pecaminosas, y para poder seguir pecando creyéndose seguros del cielo. Quiero ilustrarte esto: Escuché de 83

cierto señor que pastoreaba una iglesia donde al poco tiempo se supo que era un homosexual activo. Los ancianos lo obligaron a admitirlo, y luego le pidieron que dejara el pastorado. Entonces él les hizo algunas preguntas:

– Señores, ¿no creemos que si alguien tiene la experiencia del bautismo del Espíritu Santo y habla en lenguas, es salvo?

Le respondieron que sí.

– Bueno, ¿acaso no me vieron recibir el bautismo del Espíritu Santo y hablar en lenguas?

Nuevamente le respondieron que sí.

– Bueno, si he hablado en lenguas y tengo el bautismo del Espíritu Santo, soy salvo. Entonces, si Dios acepta mi manera de vivir, ¿por qué no la aceptan ustedes?

Todos bajaron la cabeza, ¡y él siguió en el pastorado! Estos hombres y el pastor desobedecieron las Sagradas Escrituras, porque el sodomita, el homosexual, es una abominación al Señor (Deuteronomio 23:17, 18). Dios no salva al hombre en sus pecados, sino de sus pecados, y le da un odio por ellos. El que todavía los ama y los practica, ¡puedes estar seguro de que vive engañado!

También conocí a un pastor que decía que Dios le había dicho que dejara a su esposa e hijos para vivir con otra mujer de su congregación, a fin de poder tener más tiempo para predicar sin el estorbo de una familia numerosa. ¡Dios no le había dicho semejante cosa! Había tergiversado las Escrituras para su propio provecho. Esto es lo que dice la Palabra de Dios: “Honroso sea en todos el matrimonio, y el lecho sin mancilla; pero a los fornicarios y a los adúlteros los juzgará Dios” (Hebreos 13:4). Y en 1

Corintios 6:18 Dios nos dice: “Huid de la fornicación”. Él no le da licencia a nadie para aprovecharse de ninguna mujer cargada con la culpa del pecado por diversas concupiscencias, y decirle:

“A Dios no le molesta que demos rienda suelta a nuestros sentimientos, porque ciertamente esto no es lascivia, sino amor.

¿Acaso no somos uno en el cuerpo de Cristo? Entonces, ¿por qué no podemos ser uno en nuestros sentimientos mutuos?” ¡Dios juzgará a los que se aprovechan del ministerio sagrado para usarlo como un disfraz detrás del cual se entregan a sus concupiscencias!

84

Aplicación

Nuevamente repito: Debemos tener cuidado con esta religión que pone el énfasis en las emociones, porque si las emociones no se dirigen a Dios y a su gloria, siempre llevarán a la satisfacción de la naturaleza carnal. Nos excitamos cuando comenzamos a abrazarnos y besarnos, diciendo: “Somos miembros de una misma familia, la familia de Dios, y por lo tanto, está bien hacer esto”.

Eso sólo lleva a la sensualidad, y a entregarse al placer sensual y a la lascivia. Yo he visto los resultados de esto con mis propios ojos, y no es nada bonito. ¡Y cuánto más lo debe aborrecer Dios!.

Si tuviera tiempo, podría contar más anécdotas de situaciones que he observado, porque he visto muchas, pero, con lo dicho basta.

Yo mismo tengo que clamar al Dios vivo para que me guarde y sostenga por medio de su Espíritu Santo, y para que no me deje caer en esta misma trampa, porque soy un hombre sujeto a las mismas pasiones como cualquier otro hombre. Todos los días atiendo las palabras: “Huye también de las pasiones juveniles, y sigue la justicia, la fe...” (2 Timoteo 2:22). “Sé ejemplo de los creyentes, en palabra, conducta, amor, espíritu, fe y pureza” (1

Timoteo 4:12). “Por lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo digno de alabanza, en esto pensad” (Filipenses 4:8).

Este mensaje no sólo es para cada hombre que profese ser un embajador de Cristo, a fin de que cumpla bien su obra, sino que es también para mi propio corazón, para que me guarde sin mancha del mundo (Santiago 1:27), para hacer todo para la gloria de Dios. Y es también para cada mujer que busca conocer la verdad de Dios, y para ti, para que tengas cuidado en poner a prueba los espíritus, para que no te dejes llevar por cualquier doctrina. En realidad, este mensaje es para probar nuestro corazón, para ver si estamos en Cristo, y si hemos recibido su evangelio, o si hemos sido engañados por este evangelio falso, que es un evangelio diferente que lleva al infierno.

85

13

Error: Dos tipos de cristianos

Este evangelio falso del cristianismo carnal se basa exclusivamente en la creencia que existen dos clases de cristianos en el mundo de hoy: los carnales y los espirituales. Uno de los factores principales es la interpretación equivocada de las palabras de Pablo en 1 Corintios 3:1-4. Consideraremos estos versículos a la luz de Romanos 8:5-9 que declara que los que hacen del vivir en la carne una práctica, no pueden agradar a Dios (v. 8), y por lo tanto, están espiritualmente muertos.

El “cristiano carnal” en 1 Corintios 3

“De manera que yo, hermanos, no pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales, como a niños en Cristo.. Os di a beber leche, y no vianda; porque aún no erais capaces, ni sois capaces todavía, porque aún sois carnales; pues habiendo entre vosotros celos, contiendas y disensiones, ¿no sois carnales, y andáis como hombres?” (1 Corintios 3:1-4).En primer lugar queremos mirar estos versículos teniendo en cuenta el contexto de la epístola entera de 1 Corintios. Esta carta fue escrita para corregir varios errores que habían surgido en la iglesia en Corinto.

Encontramos estos errores y pecados en 1:11; 5:1; 7:1; 8:1; 11:18; 12:1 y 15:12. El apóstol Pablo los encara a fondo, y les pide a sus lectores que se arrepientan y analicen: “Examinaos a vosotros mismos si estáis en la fe; probaos a vosotros mismos. ¿O no os conocéis a vosotros mismos, que Jesucristo está en vosotros, a menos que estéis reprobados?” (2 Corintios 13:5). Después de contarles la historia de Israel en el desierto, les advierte: “Así que, el que piensa estar firme, mire que no caiga” (1 Corintios 10:12).

Consideremos ahora el contexto inmediato de 1 Corintios 3.

En los últimos siete versículos del capítulo 2, el apóstol, inspirado por el Espíritu, nos enseña que nadie puede conocer las cosas de Dios a menos que el Espíritu Santo se las enseñe, lo cual realiza 86

por medio de comparar las cosas espirituales con lo espiritual de la Palabra de Dios, y por consiguiente, nos salva por la gracia de Dios y nos da la mente de Cristo. Nota que en estos versículos, Pablo los llama “hermanos”, y les dice que no puede hablarles como a cristianos maduros, sino como a niños espirituales que se alimentan de leche y no de carne. Por ser niños, deseaban la leche sincera de la Palabra (1 Pedro 2:2) por medio de la cual estaban vivos y eran espirituales para Dios. Pero al caer en este error de gloriarse en los hombres, (ya sea Pablo, Apolos o Pedro: 1:12; 23:4, 21, 22), demostraban su naturaleza carnal; y él deseaba mostrarles su error y llevarlos al arrepentimiento. Esto lo hacía para que maduraran y llegaran a ser cristianos adultos y ya no entristecieran más al Espíritu Santo quien moraba en ellos (6:19).

Aquí tenemos que recordar nuevamente la verdad de que era imposible que estos cristianos hicieran del pecado un práctica porque, de ser así, manifestaban que realmente no eran hijos de Dios, sino hombres perdidos que no conocían a Dios (1 Juan 3:9, 10). Aquí los reprende por cometer este error de gloriarse en los hombres. ¿Cómo lo sabemos? Lo repetimos: Por comparar las cosas espirituales con lo espiritual, tal como lo dice en los versículos 9-16 del capítulo 2.
