Esta es la razón por la cual los que enseñan y predican este evangelio falso del cristianismo carnal se equivocan completamente en cuanto a la verdad de la Palabra de Dios: porque no quieren comparar las cosas espirituales con lo espiritual. Edifican una doctrina falsa basados en algunos pasajes bíblicos, e ignoran la luz mayor que se encuentra en el resto de la Biblia. Sé lo que estoy diciendo, porque lo he escuchado con mis propios oídos. Recientemente, cuando volvía a casa después de predicar, oí por radio a un predicador tomar el pasaje de 1

Corintios 3:1-4 y predicar esta doctrina falsa del cristianismo carnal en una forma que jamás había oído. En esencia, decía esto:

“¡No dejen que nadie les engañe sobre estos versículos, porque ciertamente enseñan que hay dos clases de cristianos: una, la de los espirituales, y la otra, la de los carnales que andan conforme a la carne. Es cierto que los cristianos carnales son la 87

plaga de la iglesia, hacen llorar a Dios porque no andan conforme al Espíritu, pero aun así son cristianos e irán al cielo cuando mueran porque han hecho una profesión de fe”.

¡Y siguió describiendo a estos cristianos carnales como individuos que no oraban, ni leían la Biblia, sino que participaban en los placeres sensuales del mundo, quienes asistían muy poco a la iglesia y casi nunca ofrendaban nada para la obra del Señor, que estaban sumergidos en el mundo y no se los podía distinguir de él! Decía que lo triste era que Dios no podía hacerlos cristianos espirituales, porque no quería interferir en su libre albedrío; que aunque no se habían entregado a Cristo como el Señor de sus vidas, ¡estaba obligado a llevárselos al cielo cuando murieran porque habían confiado en él como su Salvador!

Mientras iba en mi auto oyendo la predicación de este evangelio falso, lloré, porque este evangelio falso estaba sellando a las almas preciosas en sus pecados, prometiéndoles el cielo cuando en realidad iban rumbo al infierno. Era una blasfemia, porque esta clase de “salvación” no da gloria a Dios, sino que pretende obligar a Dios a salvar a los rebeldes mientras continúan en sus pecados y se niegan a someterse a la autoridad de Dios como el Señor de todo.

Comencé a rogar al Señor que me diera fuerza para clamar en contra de esta falsa doctrina hasta la muerte, y presentar el verdadero camino de salvación de Dios que pide una entrega total de todas las llaves de todos los cuartos de nuestro corazón, y que nos sometamos a Jesucristo como el Señor de nuestra vida que rompe el poder del pecado.

Carnal vs espiritual en Romanos 8

Este predicador radial ignoraba totalmente la luz más amplia que la Palabra de Dios nos presenta en otros lugares. Dice Romanos 8:5-9: “Porque los que son de la carne piensan en las cosas de la carne; pero los que son del Espíritu, en las cosas del Espíritu. Porque el ocuparse de la carne es muerte, pero el ocuparse del Espíritu es vida y paz. Por cuanto los designios de la carne son enemistad contra Dios; porque no se sujetan a la ley de Dios, ni tampoco pueden; y los que viven según la carne no pueden agradar a Dios. Mas vosotros no vivís según la carne, sino 88

según el Espíritu, si es que el Espíritu de Dios mora en vosotros.

Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, no es de él”.

Lo primero que podemos afirmar sobre estos versículos es que no enseñan que el apóstol esté distinguiendo entre cristianos carnales y cristianos espirituales. ¡No! Está distinguiendo entre los regenerados y los no regenerados, los impíos y los justos, los salvos y los perdidos, los hijos del diablo y los hijos de Dios.

Muchos enseñan que estos versículos indican que hay cristianos carnales, cuya manera de vivir es habitualmente “según la carne”, y cristianos espirituales, cuya manera de vivir es habitualmente “según el Espíritu”. Según Romanos 8:3, 4 tal enseñanza es un error: “Dios, enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado”... ¿con qué propósito? “para que la justicia de la ley se cumpliese en nosotros”. ¿Y quiénes somos nosotros? Los que “no andamos conforme a la carne, sino conforme al Espíritu”.

Es que la justicia de la ley se cumplirá en los hijos de Dios, pero esta es la razón por la cual Cristo murió y resucitó. Y vuelvo a preguntar: ¿En quiénes se cumple esta justicia? ¡Sólo en los que han nacido por el Espíritu de Dios y están en el Espíritu, viviendo según el Espíritu y no según la carne!

Lo repetimos: “Los que son de la carne piensan en las cosas de la carne; pero los que son del Espíritu, en las cosas del Espíritu” (Romanos 8:5). ¿Qué significa aquí la palabra “carne”?

Significa la naturaleza humana caída, o sea la naturaleza humana como es antes de que el Espíritu Santo comience a obrar en una persona. Es el hombre solo: nacido, criado y desarrollado en la vida de este mundo sin la actividad de Dios en su vida. Es dominado por la naturaleza que tenía cuando nació. Aquí dice que este hombre carnal “piensa en las cosas de la carne”. No es que piense en ellas de vez en cuando, sino que es su costumbre hacerlo, y su mente tiende a pensar en ellas. ¿Por qué? Porque son las cosas que más le gustan. Son las cosas que más le satisfacen, y por lo tanto, son las cosas que busca con todo el corazón. Así que el que piensa en las cosas de la carne es el que no conoce a Dios ni a su Cristo; es el que tiene el entendimiento entenebrecido, y está alejado de la vida de Dios. En cambio, la tendencia y las costumbres de los hijos de Dios son procurar la justicia y la vida santa, por medio de la gracia de Dios.

89

Romanos 8:6 dice: “Porque el ocuparse de la carne es muerte, pero el ocuparse del Espíritu es vida y paz”. ¿Qué nos está diciendo aquí el apóstol? Que el hombre que se ocupa de estas cosas está espiritualmente muerto. No es que sea un cristiano carnal que se va al cielo cuando muera por haber hecho una profesión de fe y haberse hecho miembro de una iglesia. ¡No!

Está muerto en sus pecados, y va rumbo al infierno para ser objeto de la ira de Dios para siempre jamás, a menos que la gracia soberana eche mano de él y lo convierta en un hombre espiritual. Sí, es muy cierto que está físicamente vivo, pero espiritualmente está muerto. Está completamente inconsciente de Dios, y, por lo tanto, no lo incluye en sus pensamientos. Vive como si Dios no existiera. ¡Muerte espiritual es vivir fuera de la vida de Dios! En consecuencia, está muerto en vida, está meramente existiendo. Por eso se ocupa de las cosas de la carne, o sea las cosas mundanas donde se ha expulsado a Dios, y es gobernado y controlado por su naturaleza caída. Está expulsado de la vida de Dios por toda la eternidad. No podemos contemplar peor destino que ese. Eso es lo que significa muerte espiritual.

Nota ahora lo que dice el versículo 6 sobre el hombre espiritual: se ocupa de las cosas espirituales, y tiene la “vida y paz” eternas. Está vivo para con Dios. “Y esta es la vida eterna, que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado” (Juan 17:3). Y Romanos 8:7 dice: “Por cuanto los designios de la carne son enemistad contra Dios; porque no se sujetan a la ley de Dios, ni tampoco pueden”. Esto explica por qué los designios de la carne son muerte. Si alguien es enemigo de Dios, es decir, si vive demostrando una rebeldía activa contra él, resulta obvio que está fuera de la vida de Dios.

Esto significa que está espiritualmente muerto.

Considero estos versículos como una evidencia positiva de que el apóstol no está comparando dos clases de cristianos ni haciendo un contraste entre ellos, sino que está comparando y haciendo un contraste entre el incrédulo --el hijo del maligno, incoverso y perdido-- y el cristiano –el hijo de Dios salvo y seguro en Cristo. Debes comprender que uno no puede estar enemistado con Dios y ser al mismo tiempo cristiano. No, no existe tal cosa como un cristiano “carnal”, porque todos los 90

cristianos son hombres espirituales que han nacido del Espíritu, y han recibido un corazón nuevo y la misma naturaleza de Dios. Por lo tanto, vemos por qué no podemos tener una doctrina como el cristianismo carnal basándonos en un pasaje bíblico como 1

Corintios 3:1-4. Dios ha dado una luz más amplia en Romanos 8:5-9 que nos demuestra que tal doctrina no existe.

91

14

El hombre espiritual

en Romanos 8
