En Romanos 8:5-9, el apóstol contrasta vívidamente al hombre espiritual, el verdadero cristiano, con el hombre carnal que se ocupa de las cosas carnales (v. 5), está en un estado de muerte espiritual (v. 6) y está en enemistad (rebelión activa) contra Dios. Tal persona no se sujeta a la ley de Dios, ni tampoco puede hacerlo (v. 7); y además, no puede agradar a Dios (v. 8).

Por lo tanto es repugnante para Dios y está sujeto a su justa ira a menos que la gracia soberana intervenga y lo convierta en una criatura nueva en Cristo.

“El ocuparse del Espíritu es vida”

En el versículo 9, el apóstol declara algo que nadie puede contradecir ni ignorar, ni tampoco puede tergiversar su significado: “Si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, no es de él”. ¿Por qué? Porque si un hombre ha nacido de nuevo, ha sido regenerado por el Espíritu de Dios, es un hombre espiritual. Dios ha hecho algo por él y en él. El Espíritu Santo mora en él.

¡Cambia todo el rumbo de su vida! ¡Porque ahora mora en él la misma vida de Dios!

Dios nos dice en Ezequiel 36:26, 27: “Os daré un corazón nuevo, y pondré espíritu nuevo dentro de vosotros; y quitaré de vuestra carne el corazón de piedra, y os daré un corazón de carne.

Y pondré dentro de vosotros mi Espíritu, y haré que andéis en mis estatutos, y guardéis mis preceptos, y los pongáis por obra”.Efectivamente, esto es algo que Dios hace por nosotros, no algo que hacemos nosotros. Es una obra que causará que deseemos vivir según el Espíritu y procurar la piedad, la justicia y la verdadera santidad. Es una obra de gracia de principio a fin, y 92

le da la gloria a Dios. El versículo 27 es enfático: “Y haré que...

guardéis mis preceptos y los pongáis por obra”. Nos ocuparemos de las cosas del Espíritu, por la gracia de Dios.

“El ocuparse del Espíritu es vida” ( Romanos 8:6). Esta afirmación es la clave de toda la vida cristiana, y es la razón por la cual el verdadero cristiano ya no sigue “la corriente de este mundo” (Efesios 2:2), sino que sigue al Espíritu. Nuestro Señor dijo: “Y yo les doy vida eterna” (Juan 10:28; 17:2, 3), y “yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia”

(Juan 10:10). Sí, esta vida es propiamente la vida de Dios que mora en los hijos de Dios. En consecuencia, por tener esta vida dentro de ellos, se pueden decir ciertas cosas acerca de ellos que no se pueden decir de los incrédulos, aunque éstos parezcan muy religiosos y hayan hecho profesión de fe, re dedicaciones o han manifestado experiencias especiales. Veamos cuáles son algunas de estas cosas en Romanos 8 que se refieren a los hijos de Dios.
