El versículo 1 enseña que el hombre espiritual ya no está bajo condenación porque ha pasado de muerte a vida; porque Cristo ha borrado totalmente las evidencias condenadoras de la ley que siempre lo acusaban. El Salvador las tomó y las clavó a su cruz (Colosenses 2:14), y, por consiguiente, quitó la culpa y el castigo de todos los pecados de todo su pueblo delante de un Dios santo.

Luego lo purificó por medio de la fe en su sangre preciosa, y le proveyó un vestido sin mancha de justicia, con el cual se presenta delante de Dios, perfecto en su Hijo.

El versículo 2 afirma que la ley del Espíritu de vida en Cristo ha librado al hombre espiritual de la ley del pecado y la muerte, de modo que ha sido librado de las consecuencias del pecado, o sea, de la muerte eterna. Se ha convertido en un siervo de Dios, cuyo fruto produce ahora santidad, y cuyo destino es la vida eterna (Romanos 6:22).

El versículo 4 enseña que la justicia de la ley se cumple en este hombre espiritual porque está en Cristo, y ahora puede vivir según el Espíritu. Como David, se deleita en la ley de Dios (la Palabra de Dios), y la intención de su vida es agradar a Dios, cumplir sus mandatos y producir fruto de santidad.

93

El versículo 5 nos dice que es un hombre que se ocupa de las cosas del Espíritu. Su mente piensa en las cosas de Dios; son las cosas que más lo alegran. Por eso las busca en la Palabra de Dios, en la comunión de los santos, en la adoración pública y en su vida privada de comunión con Dios.

El versículo 6 muestra que es un hombre que posee la misma vida espiritual de Dios, que tiene paz para con Dios por causa de su unión con Cristo y de su estado actual de justificación. Ya no se encuentra en un estado de muerte espiritual odiando a Dios; sino que se deleita en Dios y pide que el Espíritu Santo obre en él

“la plenitud de Dios” (Efesios 3:19) en la santificación progresiva en esta vida. Anhela que el Señor aumente su fe para poder agradarle en todas las cosas porque sabe que los justos vivirán por la fe y no por vista (Romanos 1:17).

Los versículos 12 y 13 muestran que no es deudor a la carne para vivir según la carne; porque si vive según la carne, la vida de Dios no está en él y morirá. Pero por ser que el Espíritu de Dios vive en él, anhela vivir según el Espíritu para mortificar las obras del cuerpo (las obras de la carne) a fin de poder vivir para Dios.

Los versículos 14 al 17 enseñan que debido a que es ahora hijo de Dios, la evidencia más grande que tiene para su alma de que esto es cierto, es que reconoce que el Espíritu lo guía:

“Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, éstos son hijos de Dios”. Tal persona ha recibido el Espíritu de adopción, por lo cual clama: “Abba Padre”. Sabe que Dios es su Padre, sabe que esto es real para él, porque el Espíritu Santo testifica con su Espíritu de que esto es cierto. Por lo tanto, es heredero de Dios y coheredero con Cristo. Conoce la obra del Espíritu Santo en su interior, por la cual ha recibido las primicias de su herencia, y gime dentro de sí, esperando la adopción, la redención de su cuerpo (v. 23).

Los versículos 24 y 25 muestran que sabe por experiencia que vive con esperanza, con la esperanza y la expectativa gozosa de la venida del Señor Jesucristo, quien le dará su cuerpo nuevo y se lo llevará para estar con él eternamente en un lugar de reposo y santidad donde no habrá más pecado.

El versículo 28 declara la verdad: “Todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a los que conforme a su propósito son llamados”.

94

El Espíritu Santo también le enseña al creyente que Dios lo había conocido de antemano en la eternidad, y que estaba incluido en el plan de predestinación para ser conformado a la imagen del amado Hijo de Dios. Y por haberlo predestinado, Dios también lo llama por medio de su Espíritu y lo justifica en Cristo, y en el día final lo glorificará para toda la eternidad en su bendito Salvador (vv. 29, 30).

También sabe que Satanás, el mundo, la carne y aún él mismo, no pueden presentar acusaciones en su contra delante de Dios, porque el que lo justifica en Cristo es el propio trino Dios.

Y por ser uno de los escogidos de Dios, no será acusado jamás en el cielo. Lo recalcamos: sabe que Cristo no lo condenará porque murió por él, resucitó por él y está a la diestra de Dios como su Representante, donde vive para siempre e intercede por él hasta que llegue a la gloria (vv. 33, 34). Y luego, para sellar el pacto del amor y de la gracia de Cristo para su alma, el hombre espiritual aprende de los versículos 35 al 39 que no existe nada que lo pueda separar del amor de Dios que es en Cristo Jesús su Señor.
