Ahora bien, es debido a todo lo que el trino Dios ha obrado en su alma por medio del Espíritu Santo, y lo que le fue provisto en la sangre y la justicia de Cristo, que es un hombre espiritual --un hombre en quien mora el Espíritu Santo-- y, por lo tanto se ocupa de las cosas del Espíritu. Anhela andar en este camino de verdadera justicia y santidad. Aborrece cualquier otro camino, y desea manifestar las alabanzas de aquel que lo llamó de las tinieblas a la luz admirable de su gracia inmutable. Tal es la intención y el anhelo de su vida, y puede decir con el apóstol Pablo: “Con Cristo estoy juntamente crucificado, y ya no vivo yo, mas vive Cristo en mí; y lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me amó, y se entregó a sí mismo por mí” (Gálatas 2:20).

Pero el contraste en Romanos 8 es con el hombre que todavía se ocupa de las cosas de la carne y que vive según la carne y se considera a sí mismo un cristiano carnal. Nada sabe de las cosas que hacen que los hijos de Dios sean espirituales, porque sólo pueden ser discernidas por los que han sido regenerados, los que 95

han sido salvos por la gracia, y por la fe han iniciado una unión viva con Cristo. La pregunta es: ¿Vivimos nosotros según la carne o según el Espíritu? No existe ningún camino intermedio de cristianismo carnal, “porque el ocuparse de la carne es muerte, pero el ocuparse del Espíritu es vida y paz” (Romanos 8:6).

Mi última palabra y oración es que Dios, por medio de su Espíritu, despierte antes de que sea demasiado tarde a cada uno que vive engañado por este error fatal del “cristianismo carnal”, que salve a cada uno de la ira venidera, que lo justifique sólo por la fe en el Señor Jesucristo, no por una fe aislada, sino por la fe que produce el fruto de las buenas obras. Porque, según Santiago 2:17: “Así también la fe, si no tiene obras, es muerta en sí misma”. Esto es lo que te he presentado continuamente en este libro: el evangelio del cristianismo carnal es un evangelio que lleva a realizar obras de justicia y santidad. Y las Escrituras lo dicen claramente: “Sin la santidad, nadie verá al Señor” (Hebreos 12:14).

96
