Me gusta mucho participar en las actividades del nuevo Programa Niños y Jóvenes, el cual comprende cuatro áreas que son: espiritual, social, física e intelectual. Es un programa inspirado que nos ayuda a desarrollar nuestros talentos y llegar a ser más como Jesucristo. Cada uno de nosotros tiene talentos y dones; yo empecé a desarrollar mis talentos desde niña. Me gustaba mucho participar en concursos de Spelling Bee*, en bailes de la escuela, en la Iglesia y en casa. Mi abuelita me enseñaba a tejer y a cocinar deliciosos pasteles. Una vez quise hacer un pastel de chocolate yo sola y antes de meterlo al horno, mi mamá se dio cuenta de que no le había agregado el azúcar. Fue muy gracioso.

En el colegio nos dieron la oportunidad de aprender un instrumento musical; decidí practicar el violín y el teclado. Al principio fue muy difícil, a veces lloraba porque había cosas que me costaba aprender, pero nunca me di por vencida. Desde niña me ha gustado mucho el inglés, así que tomé la decisión de aprender el idioma más a fondo y cada día me esfuerzo más en ello. En cuanto a las metas físicas que me he propuesto: patinar y andar en bicicleta. Siempre que mi papá puede, me lleva a conocer lugares lindos en bicicleta.

En el área espiritual, me propuse enviar imágenes que inspiren seguir a Jesucristo a todos mis amigos dentro y fuera de la Iglesia. También asistir a seminario, participar en las clases de las Mujeres Jóvenes, en la Escuela Dominical y estudiar Ven, sígueme en familia. Algo que he disfrutado es buscar nombres para mi árbol familiar y llevarlos al templo. Antes de que cerraran los templos iba con mis padres al templo cada vez que podíamos, y algunas veces me quedaba con las obreras del templo y les ayudaba en lo que podía para mantener limpia la Casa del Señor. Estoy muy feliz y agradecida de poder participar en este programa que me ayuda a ser más como Jesucristo.

[SIDEBAR] <p data-aid="149512147" id="aside1_p1">*Spelling Bee es un concurso de ortografía en inglés que se realiza con estudiantes de primaria y secundaria.</p> [/SIDEBAR]
