Facilitador Las instrucciones concretas dirigidas al facilitador de esta capacitación

siempre aparecerán en los recuadros azules que se encuentran debajo

del texto “Facilitador” .

CÓMO UTILIZAR ESTE MANUAL

Facilitador Este manual se ha diseñado para utilizarlo en un grupo de capacitación de

facilitadores . Debido a que ser facilitador de grupos es distinto a enseñar, a algunas personas les ha resultado útil dejar que cada persona actúe como facilitador en una sección de los materiales de esta capacitación . Si quiere aplicar este método, busque el texto siguiente, que le recordará que debe dejar que otra persona del grupo actúe como facilitador en la

siguiente sección .

Cambiar de facilitador

Si asigna a una persona para que se ocupe del tiempo y controle los perio-dos asignados, esta capacitación para facilitadores debería durar menos de dos horas .

Tenga previsto llevar varios manuales de cursos de autosuficiencia como ayuda para realizar una de las actividades de grupo que aparecen más adelante en esta capacitación .

### ii

CÓMO SER FACILITADOR DE GRUPOS

CÓMO COMENZAR (10 MINUTOS O MENOS)

Facilitador Comience la reunión de capacitación para facilitadores de la manera

siguiente:

1 . Comiencen con una oración (y un himno, si lo desea) .

autosuficiencia podría encargarse de una introducción que dure de tres a cinco minutos y podría compartir su testimonio .

máximo por persona) .

4 . Invite a todo el grupo a abrir sus manuales y seguir la lectura .

BIENVENIDA

Leer Gracias por estar dispuestos a servir como facilitadores . Guiarán a un

pequeño grupo de personas a volverse más autosuficientes, al ayudarlos a aprender nuevas habilidades prácticas y a vivir los principios del Evan-gelio. Van a participar de algo maravilloso. Los grupos de autosuficiencia pueden cambiar vidas . No es necesario que ustedes sean expertos; solo tienen que seguir los materiales y confiar en la inspiración del grupo y del Espíritu .

Como los grupos de autosuficiencia son algo distintos de otros grupos en los que hemos participado, esta capacitación nos ayudará a aprender y a poner en práctica las características únicas de estos grupos . Hoy vamos a responder a algunas preguntas habituales que los facilitadores se plan-tean antes de comenzar un grupo:

○ ¿Qué significa ser autosuficiente?

○ ¿Cómo funcionan los grupos de autosuficiencia?

○ ¿Qué puedo hacer para ser un facilitador excelente?

1

CÓMO SER FACILITADOR DE GRUPOS

Además de esta capacitación, asegúrense de leer el Apéndice por su cuen-ta y consulten los recursos que se encuentran en srs .lds .org antes de su primera reunión .

La capacitación del día de hoy se parecerá a las reuniones de un grupo de autosuficiencia en las que vamos a actuar como facilitadores. En esta capacitación y en nuestros grupos de autosuficiencia seguiremos el mate-rial tal como se ha redactado. Todos los manuales de autosuficiencia inclu-yen indicaciones que nos ayudan a saber lo que hay que hacer . Cuando veamos las indicaciones siguientes, seguiremos estas instrucciones:

Leer Ver Analizar Meditar Actividad

video. grupo comparten reflexiona, medita

el grupo. en voz alta a todo Una persona lee Todo el grupo ve el Los integrantes del Cada quien Los integran-tes del grupo trabajan en forma individual o con sus ideas durante y escribe.

tres minutos como

otras personas durante el tiempo especificado.

máximo.

Leer Esta capacitación y los manuales que vamos a usar en nuestros grupos

incluyen sugerencias de tiempo para las secciones, los análisis y las activi-dades, que nos ayudan a controlar el tiempo y cubrir el material . Siempre deben asignar el control de tiempo a una persona en cada reunión para que el grupo siga el ritmo .

Facilitador Pregunte a alguien si quiere encargarse de controlar el tiempo durante el

resto de la capacitación .

¿QUÉ SIGNIFICA SER AUTOSUFICIENTE?

Leer “La autosuficiencia es la capacidad, el compromiso y el esfuerzo de pro-

porcionar los elementos espirituales y temporales indispensables para sostener la vida de uno mismo y de la familia” (Manual 2: Administración de la Iglesia, 2010, 6.1.1). El ser autosuficiente no significa que podamos hacer u obtener lo que queramos. Si somos autosuficientes, sabemos que por medio de la gracia y el poder de Jesucristo, en combinación con nuestra fe, podemos esforzarnos para satisfacer las necesidades espirituales y prácticas que tanto nosotros como nuestras familias tenemos en la vida . Los grupos de autosuficiencia se han diseñado para ayudarnos a cambiar nuestra forma de vivir y trabajar con el Señor para llegar a ser más autosu-ficientes temporal y espiritualmente.

2

Vamos a ver un video en el que los miembros de un grupo y los líderes hablan acerca de sus experiencias con los grupos de autosuficiencia. Al ver el video, presten atención a la manera en que los grupos de autosufi-ciencia influyen temporal y espiritualmente en las personas.

Ver “Autosuficiencia: Herramientas para llegar a ser mejor”, disponible en srs.

lds.org/videos. (¿No tienen el video? Sigan leyendo).

Analizar (2 minutos) ¿Qué experiencias han vivido que los ayudaron a aprender que lo espiri-

tual y lo temporal están relacionados?

¿CÓMO FUNCIONAN LOS GRUPOS DE AUTOSUFICIENCIA?

Leer Los grupos de autosuficiencia son pequeños consejos que se centran en

ayudar a progresar a cada miembro del grupo . Se puede elegir entre cua-tro grupos de autosuficiencia:

○ Buscar un mejor empleo

○ Cómo iniciar y hacer crecer mi negocio

○ Las finanzas personales

○ Educación para un mejor empleo

Las personas pueden aprender acerca de los grupos por su cuenta, en un devocional o mediante una invitación directa . Las personas eligen el grupo al que quieren unirse .

Los grupos suelen ser pequeños, de menos de doce personas. El grupo se reúne todas las semanas, durante doce semanas, y cada reunión dura aproximadamente dos horas .

Un facilitador (nosotros) dirige cada grupo de autosuficiencia. Los gru-pos de autosuficiencia funcionan con un facilitador, no con un maestro que enseña . Como facilitadores, no se espera que seamos expertos en el tema; por el contrario, ayudamos al grupo a seguir los materiales tal como se han redactado e invitamos a cada miembro del grupo a participar .

En cada reunión del grupo se sigue un capítulo del manual y cada capítulo tiene cinco secciones con un tiempo recomendado . Esas cinco secciones constituyen la base de una reunión de un grupo de autosuficiencia. Para

3

CÓMO SER FACILITADOR DE GRUPOS

dirigir una reunión de grupo, solo tienen que seguir los materiales y respe-tar los tiempos sugeridos; no se debe omitir ninguna sección .

ACTIVIDAD (8 minutos)

Vamos a dedicar unos minutos a echar un vistazo al manual de autosuficiencia, lo que nos ayu-dará a ver que, para dirigir un grupo de autosuficiencia, nos limitamos a seguir los materiales. Vamos a hacer esta actividad en grupo .

Paso 1: El facilitador entregará ejemplares de manuales de autosuficiencia. Las personas pueden compartir los manuales .

Paso 2: En grupo, todos van al segundo capítulo del manual . Juntos, vamos a echar un vistazo al capítulo y a buscar las cinco secciones de una reunión de grupo de autosuficiencia. Cuando encontremos cada sección del capítulo, nos detendremos y el facilitador leerá en voz alta la des-cripción de la sección que aparece en la tabla siguiente .

(15–25 Informar Mi fundamento Aprender Meditar Comprométase (5- 10 minutos) minutos) (20 minutos) (45 minutos) (5 minutos)

Los integrantes del Los integrantes del Los integrantes del Tiempo en silencio Los integrantes del grupo informan grupo entablan grupo aprenden que se dedica a la grupo establecen de su progreso una conversación habilidades prác- reflexión indivi- y comparten com-en cuanto a los centrada en el ticas relacionadas dual mientras los promisos especí-compromisos que Evangelio acerca con el curso. integrantes del ficos relacionados hicieron en la reu- de un principio

grupo buscan la con lo que han

nión anterior. doctrinal básico de

ayuda del Espíritu aprendido. Eligen

la autosuficiencia.

Santo. Este no es también a un com-

un tiempo para pañero de acción

dedicarlo al análi- para que los

sis de grupo ni se apoye y a quien

debe omitir. puedan rendir

cuentas durante la

semana.

Cambiar de facilitador

Leer Al final de cada reunión, podemos ayudar a los miembros de nuestro gru-

po a escoger a un compañero de acción que los ayude y apoye durante la semana . Los compañeros de acción pueden cambiar cada semana . Por lo general, son del mismo sexo, pero no son familiares .

4

La combinación de principios espirituales, habilidades prácticas y el poder del grupo genera un entorno de aprendizaje único que ayuda a las per-sonas a mejorar su vida . Como verán en el video siguiente, en nuestros grupos de autosuficiencia aprendemos de tres fuentes: de los materiales, los unos de los otros y del Espíritu .

Ver “El poder del grupo”, disponible en srs.lds.org/videos. (¿No tienen el video?

Sigan leyendo) .

Analizar (2 minutos) ¿En qué creen que sus grupos de autosuficiencia se diferenciarán de otros

talleres o clases a los que hayan asistido? ¿En qué se parecerán?

Cambiar de facilitador

¿QUÉ PUEDO HACER PARA SER UN FACILITADOR EXCELENTE?

Leer Ser facilitador puede ser una experiencia maravillosa . Los facilitadores

más eficaces hacen tres cosas muy importantes:

○ Servir como facilitador, no enseñar.

○ Ocuparse de algunas responsabilidades más.

○ Prestar servicio como pastor del grupo.

Servir como facilitador, no enseñar

Leer Los grupos de autosuficiencia se han diseñado conscientemente para que

funcionen con un facilitador y no con un maestro que enseñe . Los facilita-dores no preparan lecciones, no dan discursos al grupo ni hablan más que otros miembros del grupo . Siguen los materiales del curso e invitan a cada miembro del grupo a participar por igual . Los facilitadores ayudan a crear un entorno en el que el Espíritu pueda enseñar al grupo .

En el video siguiente, fíjense en maneras en las que el facilitador pasó de enseñar a actuar como facilitador, y cómo influyó eso en el grupo.

Ver “Cómo ser facilitador de grupo”, disponible en srs.lds.org/videos. (¿No

tienen el video? Sigan leyendo).

5

CÓMO SER FACILITADOR DE GRUPOS

Analizar (2 minutos) ¿Qué diferencias hay entre servir como facilitador y enseñar?

Cambiar de facilitador

Leer Como facilitadores, somos responsables de crear un entorno de aprendi-

zaje positivo, respetuoso y agradable . Ayudamos a los miembros del grupo a preocuparse los unos por los otros, demostrarse amor y apoyarse .

ACTIVIDAD (5 minutos)

A continuación aparecen unas listas de lo que podríamos hacer como facilitadores y que podría resultar útil o perjudicial para el entorno de aprendizaje de nuestro grupo . Pida a una persona que lea las listas en voz alta y luego, en grupo, hablen de por qué estas cosas podrían resultar útiles o perjudiciales .

COSAS QUE AYUDAN COSAS QUE PERJUDICAN

○ Confiar en el material y seguirlo ○ Preparar y enseñar una lección ○ Asegurarse de que los comentarios ○ Hacer o permitir que se hagan

sean relevantes y positivos comentarios desalentadores o

○ Comenzar y terminar a tiempo críticos

○ Remitir las preguntas al grupo ○ Comenzar o terminar la reunión

○ Sonreír y ser amigable tarde ○ Hacer comentarios en cada pregunta ○ Saber el nombre de todos o intentar decir la última palabra

○ Hablar más que otras personas del

grupo

○ Omitir secciones o cambiar el

contenido

6

Cambiar de facilitador

Leer Como facilitadores, damos ejemplo . Podemos ayudar a los miembros de

nuestro grupo a crear un entorno de aprendizaje positivo y solidario . Las cosas no siempre salen a la perfección y, en ocasiones, es posible que tengamos que ayudar a los miembros del grupo a ver el efecto que sus acciones tienen en el grupo y cómo pueden cambiarlas . Hablaremos más sobre esto en la siguiente actividad .

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1 (5 minutos): De dos en dos, con la persona que tienen al lado, elijan uno de los escenarios siguientes y analicen cómo lo manejarían .

Paso 2 (5 minutos): Vuelvan al grupo y compartan lo que hayan conversado .

Escenarios

○ Uno o dos miembros del grupo hacen más comentarios que el resto y otros miembros del

grupo se contienen y no comparten sus ideas ni pensamientos .

○ Uno de los miembros del grupo no ha estado participando en los análisis o las actividades

en grupo .

○ Uno de los miembros del grupo habla constantemente de cosas que no tienen nada que ver

con el tema . Sus comentarios hacen que resulte difícil seguir el hilo y tratar los materiales en el tiempo asignado .

○ A una miembro del grupo le cuesta mucho leer en voz alta; ustedes se preguntan si tal vez

se siente incómoda o le da vergüenza .

○ El grupo siempre empieza tarde porque hay varios miembros que no llegan a tiempo y uste-

des se sienten mal si empiezan sin ellos .

Facilitador Para realizar el siguiente análisis sobre las responsabilidades del facilita-

dor, tal vez sería útil que el facilitador principal se encargara de nuevo de

actuar como tal .

7

CÓMO SER FACILITADOR DE GRUPOS

Ocuparse de algunas responsabilidades más

Leer Como facilitadores, también tenemos otras responsabilidades aparte de

las reuniones de grupo . La actividad siguiente nos dará la oportunidad de hablar acerca de estas responsabilidades .

ACTIVIDAD (10 minutos)

La siguiente lista de preguntas nos orientará en un análisis acerca de otras responsabilidades que tenemos como facilitadores. El especialista en autosuficiencia u otro líder local actuará como facilitador en este análisis y nos dará instrucciones concretas sobre cada punto . No duden en hacer preguntas durante el análisis .

¿Quién es mi especialista en autosuficiencia y qué es lo que hace?

○ Información de contacto:

¿Cuándo es el devocional y cuál es mi función?

○ Cuándo:

○ Dónde:

○ Mi función:

¿Cómo se forma el grupo en el que soy facilitador y cómo se me asigna a ese grupo?

¿Cómo y cuándo debo inscribir a mi grupo y comunicar su progreso?

○ Cómo:

○ Cuándo:

¿Cómo debería prepararme para mi primera reunión?

○ Cuándo y dónde se realizará:

○ Cómo obtendré acceso al edificio:

○ Cómo obtendré los manuales:

○ Cómo voy a reproducir los videos:

○ Cómo voy a preparar el salón:

¿Qué otras preguntas tenemos?

8

Cambiar de facilitador

Prestar servicio como pastor de su grupo

Leer Ahora que hemos hablado de cómo ser facilitador y hemos analizado

algunas de nuestras otras responsabilidades, ha llegado el momento de hablar de la clave para ser un facilitador excelente . Los mejores facilitado-res aman a los miembros de su grupo y se preocupan por ellos . Prestan servicio a su grupo como un pastor cuidaría de un rebaño . Cristo utilizó el ejemplo de los pastores porque estos conocían a cada una de sus ovejas por su nombre, su personalidad y sus necesidades . Los facilitadores exce-lentes llegan a conocer a los miembros de su grupo, se interesan por su éxito y los ayudan a participar y a lograr el éxito . Es posible que su grupo tarde unas semanas en organizarse, pero la mayoría de graduados de autosuficiencia hablan de la amistad tan estrecha que llegaron a tener en el grupo y cuánto se preocupaban los unos por los otros . Como facilitado-res, podemos ayudar a crear un entorno que fomente esto .

Por turnos, lean las siguientes sugerencias acerca de cómo ser un pastor para su grupo .

Ser un pastor para su grupo

○ Llamen o envíen mensajes de texto a los miembros del grupo. Pueden

comprobar cómo están y recordarles la fecha, la hora y el lugar de la reunión .

○ A medida que las personas vayan llegando, salúdenlas con afecto y

llegue a conocerlas .

○ Reconozcan y demuestren entusiasmo por el progreso de los miem-

bros del grupo .

○ Recuerden a los miembros del grupo que respeten la información

confidencial.

○ Entre una reunión y otra, animen a los miembros del grupo que estén

teniendo dificultades. Ayuden también a sus compañeros de acción a ponerse en contacto con ellos y apoyarlos .

○ Con otras personas del grupo, pónganse en contacto con los partici-

pantes que no hayan asistido a una reunión .

9

CÓMO SER FACILITADOR DE GRUPOS

○ Oren por los miembros del grupo diciendo sus nombres.

○ Con espíritu de oración, repasen los materiales para la siguiente reu-

nión del grupo .

○ Permanezcan cerca del Espíritu y pongan en práctica sus ideas e inspi-

ración .

Analizar (2 minutos) ¿De qué manera el hecho de hacer estas cosas nos ayudará a ser un pas-

tor para nuestros grupos de autosuficiencia?

Cambiar de facilitador

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1 (5 minutos): De dos en dos, con la persona que tienen al lado, elijan uno de los escenarios siguientes y analicen cómo lo manejarían .

Paso 2 (5 minutos): Vuelvan al grupo y compartan lo que hayan conversado .

Escenarios

○ En la segunda reunión del grupo, notan que las personas dudan en decir que no han cum-

plido todos sus compromisos . Hay algunas personas que quieren omitir su turno para com-partir .

○ Durante la cuarta reunión, notan que una de los miembros del grupo no está. Su compañera

de acción dice que no se ha podido poner en contacto con ella en toda la semana .

○ Dos de los miembros del grupo son de otra religión. Ustedes quieren asegurarse de que el

grupo los acoja y demuestre sensibilidad con respecto a sus puntos de vista .

○ Uno de los miembros del grupo ha tenido una emergencia familiar y no ha podido asistir a

la reunión esta semana . Está pensando en abandonar el grupo porque se ha perdido una clase .

○ Uno de los miembros del grupo está teniendo dificultades. Parece estar desanimado porque

no ha tenido el mismo éxito que otros miembros del grupo .

10

Cambiar de facilitador

CONCLUSIÓN

Leer Esperamos que esta capacitación nos haya ayudado a entender un poco

más sobre la autosuficiencia, cómo funcionan los grupos de autosufi-ciencia y qué podemos hacer para ser facilitadores excelentes . El formar parte de un grupo de autosuficiencia podría ser una experiencia distin-ta y novedosa para nosotros y para los miembros de nuestro grupo . Es posible incluso que tarden un poco en sentirse cómodos con el proceso y los unos con los otros . Vuelvan a consultar este manual con frecuencia, echen un vistazo a la información adicional del Apéndice (en particular, las evaluaciones) y visiten srs .lds .org para obtener más información y videos útiles. Con el tiempo y con confianza en el Señor viviremos una experien-cia excelente .

Ver “Facilitadores de autosuficiencia: Provocando un cambio”, disponible en

srs.lds.org/videos. (¿No tienen el video? Sigan leyendo).

Analizar (3 minutos) ¿Qué es lo más importante que han aprendido en esta capacitación?

Meditar (3 minutos) En forma individual, piense en lo que aprendió en esta capacitación y

considere lo que el Señor desea que usted haga . Escriba su respuesta a

continuación .

Según la experiencia que he vivido hoy, me gustaría:

Oración Pida a alguien que ofrezca la oración final.

11

APÉNDICE

RECURSOS DEL SITIO WEB DE AUTOSUFICIENCIA

Vaya a srs .lds .org para obtener más información y videos útiles sobre cómo ser facilitador de un grupo .

LO QUE DEBE HACER ANTES DE UNA REUNIÓN DE GRUPO

○ Ir a srs.lds.org para descargar los videos que corresponden al princi-

pio de Mi fundamento y la lección .

○ Para la primera reunión, pedir al especialista en autosuficiencia que le

dé suficientes manuales para todas las personas que se inscribieron y dos ejemplares más .

○ Repasar el material a fin de estar preparado para servir como facili-

tador; sin embargo, no debe prepararse para enseñarlo como una lección .

○ Después de la primera reunión, trabajar con sus especialistas para

inscribir a su grupo (véase srs .lds .org/report) .

○ Llamar a los miembros del grupo o enviarles un mensaje de texto

para recordarles la fecha, la hora y el lugar de la reunión del grupo .

○ Instar a los compañeros de acción a ponerse en contacto unos con

otros y a ayudarse durante la semana .

○ Prepararse espiritualmente y actuar de conformidad con las impresio-

nes que reciban .

○ Llegar temprano para poner debidamente las sillas, las mesas y los

videos . Colocar las mesas de las formas siguientes (las estrellas indi-can el lugar en el que se sienta el facilitador) .

12

ASÍ NO

LO QUE DEBE HACER DURANTE UNA REUNIÓN DEL GRUPO

○ Saludar a los miembros del grupo a medida que vayan llegando y

llegar a conocerlos .

○ Reconocer y aplaudir sus logros y progreso.

○ Asignar a una persona para que lleve el control del tiempo que se

sugiere para cada sección .

○ Alentar el análisis entre los miembros del grupo.

○ Hacer hincapié en actuar de conformidad con los compromisos entre

una reunión y otra .

○ Recordar a los miembros del grupo que respeten la información confi-

dencial .

COMO PARTE DE LA ÚLTIMA REUNIÓN DEL GRUPO

○ Los miembros del grupo realizan una autoevaluación.

○ Usted debe recoger las evaluaciones, completar el informe de finaliza-

ción de grupo y solicitar los certificados (véase srs.lds.org/report).

○ ¡Celébrenlo juntos!

13

APÉNDICE

AUTOEVALUACIÓN PARA EL FACILITADOR

Después de cada reunión del grupo, repase las declaraciones siguientes . ¿Qué tan bien se desempeña?

FACILITADOR? ¿CÓMO ME ESTOY DESEMPEÑANDO COMO Con Nunca A veces frecuencia Siempre

po durante la semana.

miembro del grupo.

un informe de sus compromisos.

Todos participan por igual.

preguntas en lugar de responderlas yo mismo.

para cada sección y actividad.

Espíritu Santo guíe a los miembros del grupo.

to y completo todas las secciones y actividades.

¿CÓMO ESTÁ MI GRUPO?

Nunca A veces Con frecuencia Siempre

sirven mutuamente.

compromisos.

dos tanto temporales como espirituales.

do y se alientan el uno al otro durante la semana.

14

EVALUACIÓN DE GRUPO

Esta autoevaluación de grupo podría resultarle útil como parte de las reuniones de su grupo de autosuficiencia para comprobar cómo está su grupo y qué experiencia están teniendo con el curso . Puede invitar a cada miembro del grupo a completar el formulario y luego pueden hablar al respecto en grupo . Puede hacer esto al comenzar una reunión del grupo o al final de la sección “Aprender”. Esta actividad dura unos 10 minutos.

EXPERIENCIA? ¿CÓMO ME SIENTO ACERCA DE ESTA Nunca A veces Con frecuencia Siempre

compromisos.

autosuficiencia.

DIVERSAS OPCIONES DE REUNIÓN PARA BUSCAR UN MEJOR EMPLEO

Si es facilitador de un grupo de Buscar un mejor empleo, es posible que haya miembros del grupo que necesiten un trabajo de inmediato y no puedan esperar doce semanas para finalizar todos los materiales del cur-so . Si consulta las primeras páginas del manual, encontrará otras opciones de reuniones que tal vez resulten más apropiadas para las necesidades de esos miembros del grupo . También puede hablar con su especialista en autosuficiencia para obtener más información.

15

APÉNDICE

MIEMBROS DEL GRUPO DE DISTINTAS RELIGIONES

Todas las personas, sea cual sea su religión, están invitadas a asistir a los cursos de autosuficiencia. A continuación se dan varias sugerencias senci-llas que pueden ayudar a crear una experiencia positiva y acogedora para todos los miembros del grupo .

○ Actúe con sensibilidad y esté abierto a que le hagan preguntas.

○ Tal vez le resulte útil explicar pasajes de las Escrituras o citas específi-

cas de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días .

○ Tal vez tenga que adaptar algunos de los compromisos.

○ Su especialista en autosuficiencia puede ayudarle con cualquier

pregunta relativa a la inscripción, así como garantizar que todos los participantes del grupo reciban un certificado del curso.

AYUDA ADICIONAL

Si tiene algún problema o alguna duda, o necesita ayuda para relacionar los miembros del grupo con su barrio o rama, recurra a su especialista para que le proporcione orientación y ayuda .

16
