El profeta José Smith enseñó: “El evangelista es un patriarca” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 179).

Enseñanzas del Profeta José Smith

Pastor es un término general no específico para alguien que cuida un rebaño.

Algunos sugieren que el cuerpo resucitado de Cristo fue sólo una manifestación física temporal, para el beneficio de los hombre mortales, y que cuando Él ascendió al cielo dejo Su cuerpo físico para no sufrir las “limitaciones” de naturaleza corporal. En consecuencia, afirman que en la actualidad Cristo es un espíritu en el cielo. Sin embargo, no existe ninguna evidencia en la Escrituras que indique que el cuerpo resucitado de Cristo fuera temporal en su naturaleza ni que jamás lo haya dejado. Sin duda y anticipándose a este argumento, el Apóstol Pablo lo censuró. Él enseñó que habría sido imposible que Cristo dejara Su cuerpo resucitado: “sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de entre los muertos, ya no muere; la muerte no se enseñorea más de él” (Romanos 6:9; cursiva agregada). Este pasaje declara que Cristo no podía morir después de Su resurrección. Puesto que la muerte es la separación del cuerpo y el espíritu (véase Santiago 2:26), este pasaje de las Escrituras enseña que Cristo no pudo haber dejado Su cuerpo físico antes de ascender a los cielos; de ser así, habría sufrido una segunda muerte al tiempo de Su ascensión—evento que Pablo dijo que no podía suceder.

ninguna

la muerte no se enseñorea más de él

Will Durrant, The Story of Civilization: The Age of Faith (1950), pág. 738.

The Story of Civilization: The Age of Faith

Paul Johnson, A History of Christianity (1976), pág. 162; cursiva agregada.

John Wesley, The Works of John Wesley, 3rd ed., 14 vols. (reprinted 1986 from the 1872 edition), 7:26.

The Works of John Wesley,

B. H. Roberts, citado en Truman G. Madsen, Defender of the Faith: The B. H. Roberts Story (1980), pág. 351.

Defender of the Faith: The B. H. Roberts Story

Recordarán que los críticos del Salvador, que acababa de purificar el templo, se acercaron a Él y preguntaron: “¿Con qué autoridad haces estas cosas?”. Básicamente, el Salvador respondió diciendo: “[Contestaré su pregunta si primeramente contestan la mía.] El bautismo de Juan, ¿de dónde provenía? ¿del cielo o de los hombres?” Los críticos, al percibir el peligro de responder a su pregunta, dijeron que no podían responder, a lo cual el Salvador respondió: “Yo tampoco les contestaré la suya” (véase Mateo 21:23–27).
