Otra pregunta: Sinceramente, ¿cuánto tiempo pasan al día con su teléfono celular o tableta, sin incluir la escuela o el llamamiento de la Iglesia?

Su uso es apropiado y son una bendición; no obstante, cuando los teléfonos inteligentes empiezan a interferir con las amistades y la familia y, sobre todo, con Dios, debemos hacer un cambio. Para algunos de ustedes, el ajuste será leve; para otros, será considerable.

Me preocupa que el uso excesivo para comunicarse por medio de las redes sociales mencionadas esté reemplazando la conversación directa con otra persona y con nuestro Padre Celestial y de pensar en las cosas que son más importantes en la vida.

Muchas veces, los jóvenes están en la misma habitación con familiares y amigos pero están ocupados comunicándose con alguien que no está allí presente, perdiendo la oportunidad de conversar con esas personas. Cuando eso suceda, ¡tal vez ustedes deberían salir de la habitación y enviar a esas personas un mensaje de texto para captar su atención!

Lo que aprendí más en mi vida ocurrió al escuchar a aquellos que tenían más experiencia, los que habían vivido más y aprendido muchas cosas importantes que yo necesitaba saber. Por favor aprovechen conversar y hablar con sus padres, tías y tíos y abuelos mientras están en vida.

Me preocupa también que algunos revisan su correo electrónico, Facebook, Twitter, o Instagram, o envían mensajes durante la reunión más importante de la Iglesia restaurada de Jesucristo: nuestra sagrada reunión sacramental. En esta importante reunión deberíamos centrarnos en el Señor mediante las oraciones, el canto de himnos, y al tomar los emblemas de Su cuerpo y sangre en vez de conectarnos a nuestros dispositivos móviles. No se pueden conectar al Espíritu durante la presentación de la Santa Cena mientras leen o envían mensajes en su teléfono o tableta. Esa conexión requiere la Luz de Cristo, que influye en sus pensamientos y en su corazón con potente amor y devoción.

Sé que muchos de ustedes tienen las Escrituras y otros recursos de la Iglesia en sus teléfonos y tabletas, y he oído que algunos padres y líderes de la Iglesia están preocupados por esta nueva tecnología, pero yo no.

La Iglesia siempre ha adoptado avances en la tecnología para adelantar la obra del Señor. Empezamos a enviar a nuestros misioneros en barcos de vela en los años de 1830, pero adoptamos los adelantos que brindaban los barcos a vapor en 1860. Después adoptamos las aerolíneas como el mejor medio para que nuestros misioneros llegaran a sus asignaciones en la década de 1960.

La historia se repite de maneras interesantes, En el pasado, Israel preservó las palabras de los profetas en rollos; después, los primeros cristianos adoptaron el códice, o sea la versión del libro moderno.

Y ahora, dos mil años después, ustedes, los jóvenes, están leyendo sus Escrituras en teléfonos inteligentes o tabletas, tal como lo hizo Jesús cuando en Nazaret se le dio un rollo de Isaías para leerlo. Ustedes también pueden leerlas5, pero por favor no lo hagan durante la Santa Cena. Seguramente, durante esos minutos, pueden centrarse en la expiación del Salvador al procurar tener el Espíritu del Señor durante la semana siguiente; y consideren poner su teléfono inteligente o tableta en formato para viajar en avión, de ese modo todavía tendrán las Escrituras, los discursos de conferencias generales, el himnario y los manuales pero sin la distracción de mensajes de textos o avisos automáticos.
