Además de darnos tiempo para meditar y reflexionar, también necesitamos encontrar un lugar, como se menciona en Doctrina y Convenios, que sea “para defensa y para refugio contra la tempestad”6.

Necesitamos un lugar especial de refugio donde estemos libres de la distracción de los dispositivos electrónicos al desconectarlos para poder conectarnos al Espíritu de Dios.

Uno de los mejores lugares para conectarnos con el Espíritu es en el templo: la casa del Señor. Lo mismo se puede decir de los demás edificios dedicados de la Iglesia, incluidos los salones de seminario e instituto. Podemos encontrar refugio en nuestras casas o apartamentos si sencillamente apagamos todo y permanecemos quietos y sabemos de las cosas de Dios.

Para ayudarnos a descubrir el mundo donde Adán y Eva, Abraham y Sara, y José y María encontraron a Dios, y para ayudarnos a encontrar un lugar para sentir y oír la voz del Señor hoy día, los invito a ir al templo seguido y a apagar y guardar sus teléfonos antes de entrar en los terrenos del templo.

En todas las ordenanzas de la casa del Señor, oirán bellas palabras y promesas que el Señor da a Sus hijos. Es el único lugar donde pueden oír esas bellas e inspiradoras palabras.

Si no reúnen los requisitos para tener una recomendación para el templo, visiten sus jardines. Permítanme aclarar algo en caso de que nunca lo hayan oído: Nada impide que ustedes o cualquier otra persona visite los jardines del templo. El Señor quiere que se preparen para ser dignos de tener una recomendación e ir al templo lo antes posible. El caminar por los terrenos plantará en su corazón el deseo de tener una recomendación y asistir al templo con regularidad.

Satanás, por otro lado, no quiere que vayan al templo ni que estén bajo la sombra de un templo. Él quiere que eviten siquiera estar cerca de uno, porque el templo es la casa del Señor.

Les aseguro que al ir al templo o visitar los jardines, andarán en terreno sagrado, tal como lo hicieron los antiguos antepasados. Ellos estaban centrados en su trayecto eterno y en lo más importante de la vida. Al igual que ellos, ustedes también se pueden centrar en sentir el poder y la presencia del cielo.

Si lo desean, pueden oír la voz suave y apacible del Espíritu en el templo o sus sagrados terrenos de maneras que nunca lo harán en un centro comercial, en restaurantes o en lugares públicos. De hecho, descubrirán que el templo es un lugar maravilloso para recibir respuesta a sus oraciones.

Hace poco, el presidente Thomas S. Monson dedicó el Templo de Gilbert, Arizona. Durante la oración dedicatoria, suplicó al Señor: “Que Tu Santo Espíritu more aquí, y que todos los que entren a este edificio sientan Su influencia”. Además, suplicó: “Rogamos que ésta, Tu casa, sea un santuario de serenidad, un refugio de las tormentas de la vida y del ruido del mundo. Que sea una casa de serena contemplación acerca de la naturaleza eterna de la vida y Tu plan divino para nosotros”7.

Todos los templos dedicados al Señor son “un santuario de serenidad, un refugio de las tormentas de la vida y del ruido del mundo… [y] una casa de serena contemplación”.
