El mundo en el que vivimos se aleja cada vez más de las enseñanzas de Cristo y de sus leyes y costumbres. Como resultado, Satanás se esfuerza mucho por confundir a los hijos e hijas de Dios e impedir a los elegidos que cumplan su deber y reciban una plenitud de las bendiciones de Dios.

Satanás quiere que dejen de practicar los buenos hábitos que aprendieron en casa, en seminario e instituto y en su misión, como el estudio diario de las Escrituras, orar a diario, participar dignamente de la Santa Cena cada semana, y prestar servicio sincero y de corazón. También quiere que permanezcan al margen de las importantes y cruciales batallas actuales.

Recuerden, estamos en guerra, pero no una guerra de rifles y balas. No obstante, la guerra es real, con muchas víctimas. De hecho, es una continuación de la guerra que empezó en el mundo de los espíritus.

Pablo nos invitó a ponernos “toda la armadura de Dios”. Él dijo: “Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este mundo, contra las fuerzas espirituales de maldad en las regiones celestes”8.

Como uno de los Apóstoles del Señor Jesucristo, les invito a que se pongan “toda la armadura de Dios” y se unan hoy a la batalla, como lo hicieron los hijos de Helamán hace muchos años. No esperen hasta que se casen o empiecen su profesión o envejezcan. La Iglesia necesita a nuestros jóvenes ahora; ¡el Señor los necesita ya!

Recordarán que los dos mil jóvenes guerreros “hicieron un convenio de luchar por la libertad de los nefitas”9. La Iglesia necesita jóvenes guerreros modernos que hayan hecho el convenio de “ser testigos de Dios en todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar”10.

En el Libro de Mormón se describe así a esos jóvenes guerreros:

“Y todos ellos eran jóvenes, y sumamente valientes en cuanto a intrepidez, y también en cuanto a vigor y actividad; mas he aquí, esto no era todo; eran… fieles a cualquier cosa que les fuera confiada.

“Sí, eran hombres verídicos y serios, pues se les había enseñado a guardar los mandamientos de Dios y a andar rectamente ante él”11.

Ustedes, jovencitas y jovencitos, son las hijas y los hijos modernos de Helamán. Que lo que se dijo de ellos se diga de ustedes: “…se tornaron, en esta ocasión, en un fuerte apoyo”12.
