Segundo, todos debemos apoyar la lucha contra la pornografía, la terrible plaga que se extiende por el mundo. Pongan atención a lo que digo al explicar un ejemplo de la sabiduría del Señor.

Hace más de 180 años, el Señor reveló Su ley de salud, incluso una advertencia sobre el uso del tabaco13. Millones de personas escucharon al Señor, pero muchos no. En aquel tiempo nadie sabía, ni cuando yo tenía la edad de ustedes, los efectos de fumar. Hoy, tras décadas de investigación científica, sabemos el efecto que fumar tiene en el cáncer pulmonar y otras enfermedades mortales. La Palabra de Sabiduría del Señor fue una bendición de protección.

De igual manera, el Señor nos ha advertido en cuanto a los efectos de la pornografía. Millones de personas siguen fielmente el consejo del Señor, mientras que muchos no. No tenemos que esperar 180 y ni siquiera diez años para descubrir los efectos devastadores de la pornografía ya que la investigación científica actual ha revelado que la pornografía atrofia a los jóvenes de varias maneras y perjudica la posibilidad de que un día tengan una relación matrimonial amorosa y perdurable.

Los estudios también demuestran que el uso frecuente de pornografía puede llevar a conductas obsesivas y a alterar la función cerebral de la persona y atraparla en la adicción.

También se ha verificado que la pornografía fomenta expectativas irreales y presenta información falsa sobre las relaciones íntimas humanas sanas.

Y lo que es más peligroso, la pornografía predispone a ver a las demás personas como objetos a los que se puede tratar con indiferencia y falta de respeto, tanto emocional como físicamente.

Otro aspecto de la pornografía es que por lo general es una actividad “secreta”. Los que la usan a menudo ocultan su uso o al menos le restan importancia ante todos, incluso sus parejas románticas y cónyuges. Los estudios han revelado que cuando las personas participan en este tipo de encubrimiento, cuando hacen cosas de las que no están orgullosos y las mantienen ocultas de sus familiares y amigos, no sólo daña su relación y los hace sentir solos, sino que los hace más vulnerables a la depresión, la baja autoestima, y la ansiedad. El guardar secretos daña la confianza.

Ante todo, debemos evitar la pornografía porque es mortal; mata las relaciones sinceras y de afecto, destruye matrimonios y familias; destruye el espíritu de la persona que la consume tan ciertamente como el veneno más potente mata el cuerpo y la mente.

Mis queridos jóvenes amigos, no sean engañados. No piensen que tan pronto como se vayan a la misión o se casen pueden dejar este comportamiento adictivo. Si están inmiscuidos en ella ahora mismo, si están atrapados en esta práctica, busquen ayuda espiritual. Pueden vencer la pornografía con la ayuda del Señor. ¡No esperen! ¡Les ruego que lo dejen! Hay muchos recursos en LDS.org que sobrepujará la oscuridad de las imágenes pornográficas.

Son días llenos de desafíos, pero no más que los días de Helamán y sus jóvenes guerreros cuando se aprestaron para defender a sus familias y la Iglesia. Éste es el momento para dar un paso adelante y unirse a las filas de otros jóvenes y jovencitas rectos y dedicados para luchar la batalla contra la pornografía.
