El tercer tema que quiero que entiendan es la doctrina del matrimonio tal como la reveló un amoroso Padre Celestial en las Escrituras y en “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”. Ese documento inspirado dice: “La familia es ordenada por Dios. El matrimonio entre el hombre y la mujer es esencial para Su plan eterno. Los hijos merecen nacer dentro de los lazos del matrimonio y ser criados por un padre y una madre que honran sus votos matrimoniales con completa fidelidad”14.

A los Apóstoles se les ha dado la responsabilidad de ser atalayas en la torre para ver y enseñar las doctrinas de Cristo. Todos ustedes saben que en la actualidad la definición tradicional del matrimonio está bajo ataque. Hay quienes están configurando el debate en el contexto de los derechos civiles. La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles explicaron la postura y la doctrina de la Iglesia sobre el propósito y el plan de Dios para que Sus hijos procreados en espíritu disfruten la vida terrenal, lo cual es esencial para nuestra vida perdurable y eterna.

Supongo que muchos tal vez no hayan leído la declaración que se emitió a principios de año. Cito de la declaración y les pido que escuchen atentamente:

“Los cambios en la ley civil no modifican, ni pueden cambiar la ley moral que Dios ha establecido. Dios espera que defendamos y guardemos Sus mandamientos pese a las opiniones o tendencias divergentes de la sociedad. Su ley de castidad es clara: las relaciones sexuales son correctas únicamente entre un hombre y una mujer que estén legal y lícitamente casados como esposo y esposa. Los exhortamos a que analicen y enseñen a los miembros de la Iglesia la doctrina que se encuentra en ‘La Familia: Una Proclamación para el Mundo’.

La declaración sigue:

“Así como quienes fomentan el matrimonio entre personas del mismo sexo tienen derecho a que se les trate con cortesía, lo mismo es válido para aquellos que se oponen a dicho matrimonio…

“Como miembros de la Iglesia, somos responsables de enseñar el evangelio de Jesucristo y de hacer notar las grandes bendiciones que se derivan del prestar atención a los mandamientos de Dios, así como las consecuencias inevitables que resultan al pasarlos por alto. Los invitamos a orar para que a las personas de todas partes se les ablande el corazón hacia las verdades del Evangelio, y para que se conceda sabiduría a quienes sean llamados a decidir asuntos que son importantes para el futuro de la sociedad”15.

Sé que aman y apoyan al Señor y que sostienen a Sus profetas, pero también sé que algunos quizás estén confusos en cuanto a lo que significa la decisión de la Iglesia de sostener el plan revelado de Dios para Sus hijos.

Sé también que algunos jóvenes tienen problemas para entender la forma de explicar la doctrina relacionada con la familia y el matrimonio y seguir siendo bondadosos, amables y cariñosos hacia los que piensan de manera diferente. Tienen temor de que se les considere fanáticos e intolerantes.

Quizás conozcan a alguien que lucha con atracción hacia personas del mismo sexo o que haya decidido vivir en una relación homosexual. El amor que sientan por esa persona como hijo o hija de Dios puede crear una lucha interna mientras se esfuerzan por amar y apoyar a esa persona y al mismo tiempo defender el eterno plan de felicidad del Señor.

Permítanme aclarar: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días cree que “la experiencia de la atracción entre personas del mismo sexo es una complicada realidad para muchas personas. La atracción en sí no es pecado, sino el actuar según esos sentimientos. Aunque las personas no eligen tener esas atracciones, sí eligen cómo responder a ellas. Con amor y comprensión, la Iglesia tiende la mano a todos los hijos de Dios, incluso [a aquellos que sienten atracción hacia personas del mismo sexo]”16.

La Iglesia no enseña ni fomenta el rechazo de esas personas ni el comportarse de manera poco caritativa. Debemos amar a los demás y esforzarnos por ayudarlos a comprender que nadie debe ignorar o despreciar los mandamientos de Dios.
