La segunda declaración adicional sugiere que hallar la vida al perderla por causa de Él y del Evangelio supone la disposición de hacer que nuestro discipulado sea manifiesto y público: “Porque el que se avergonzare de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, también el Hijo del Hombre se avergonzará de él cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles”17.

En otra parte de Mateo hallamos una afirmación semejante:

“A cualquiera, pues, que me confiese delante de los hombres, yo también le confesaré delante de mi Padre que está en los cielos.

Y a cualquiera que me niegue delante de los hombres, yo también le negaré delante de mi Padre que está en los cielos”18.

Un significado obvio y más bien contemplativo de perder la vida al confesar a Cristo es perderla literalmente, físicamente, al sostener y defender la creencia en Él. Nos hemos acostumbrado a considerar que ese requisito extremo corresponde a la historia al leer sobre mártires de épocas pasadas, entre ellos, la mayoría de los apóstoles de antaño. Pero ahora vemos que lo que era algo histórico está llegando al presente. Hay informes de noticias de Iraq y Siria que hablan de extremistas islámicos que expulsaron de sus casas o asesinaron a cientos de personas cristianas y de otras minorías durante los últimos meses. Los terroristas exigen que esos cristianos se conviertan al islamismo, o que abandonen sus poblados o mueran. Los cristianos no lo negarán a Él; muchos han huido y algunos han sido asesinados19. Sin duda, esas almas estarán entre aquellas de quienes el Salvador no se avergonzará en confesar delante de Su Padre en el futuro. No sabemos lo que el futuro podría depararnos, pero si alguno de nosotros debe afrontar la desgracia de perder la vida literalmente en la causa del Maestro, confío en que mostremos el mismo valor y la misma lealtad.

No obstante, la aplicación más común (y a veces más difícil) de la enseñanza del Salvador, se relaciona con la manera en que vivimos día a día. Concierne las palabras que decimos, el ejemplo que damos. Nuestra vida debe confesar a Cristo y, junto con nuestras palabras, testificar de nuestra fe en Él y nuestra devoción a Él. Y ese testimonio se debe defender con resolución ante la burla, la discriminación o la difamación por parte de quienes se oponen a Él “en esta generación adúltera y pecadora”20.

En una ocasión diferente, el Señor añadió esta notable declaración sobre nuestra lealtad a Él:

“No penséis que he venido para traer paz a la tierra; no he venido para traer paz, sino espada.

“Porque he venido para poner en disensión al hombre contra su padre, y a la hija contra su madre y a la nuera contra su suegra.

“Y los enemigos del hombre serán los de su casa.

“El que ama al padre o a la madre más que a mí, no es digno de mí; y el que ama al hijo o a la hija más que a mí, no es digno de mí.

“Y el que no toma su cruz y sigue en pos de mí no es digno de mí”21.

Decir que no ha venido para traer paz, sino más bien espada, parece en principio una contradicción a los pasajes que se refieren a Cristo como el “Príncipe de paz”22, y a lo proclamado en Su nacimiento: “¡Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres!”23 y a otras referencias bien conocidas, como: “La paz os dejo, mi paz os doy”24. “Cierto es que Cristo vino a traer paz; la paz entre el creyente y Dios, y la paz entre los hombres. Sin embargo, el resultado inevitable de la venida de Cristo es el conflicto; el conflicto entre Cristo y el anticristo, entre la luz y las tinieblas, entre los hijos de Cristo y los del diablo. Dicho conflicto puede ocurrir incluso entre los miembros de una misma familia”25.

Estoy seguro de que algunos de ustedes, en nuestra audiencia de todo el mundo esta noche, han experimentado personalmente lo que el Señor expresa en estos versículos. Han sido, quizás, rechazados por sus padres y madres, sus hermanos y hermanas y aislados al haber aceptado el evangelio de Jesucristo y haber hecho convenio con Él. De una u otra manera, la primacía de Su amor por Cristo ha requerido el sacrificio de relaciones que les eran preciadas, y han derramado muchas lágrimas. Sin embargo, aunque no merma el amor que sienten, se mantienen firmes bajo esa cruz, demostrando que no se avergüenzan del Hijo de Dios.

Hace unos tres años, un miembro de la Iglesia entregó un ejemplar del Libro de Mormón a un amigo amish de Ohio. El amigo empezó a leer el libro ávidamente. Durante tres días no deseaba más que leer el Libro de Mormón. Él y su esposa se bautizaron y en el término de siete meses tres matrimonios amish se convirtieron y bautizaron en la Iglesia. Sus hijos se bautizaron algunos meses después. Esas tres familias decidieron permanecer en su comunidad y mantener su forma de vida amish, aunque habían dejado dicha religión. Sin embargo, como resultado de bautizarse, se vieron sujetos al “aislamiento” por parte de sus vecinos amish más amigos. El aislamiento implica que nadie de la comunidad amish les hable, ni trabaje ni comercie ni se relacione con ellos de manera alguna. Eso incluye no sólo a los amigos, sino también a los miembros de la familia: hermanos, padres y abuelos.

Al principio, aquellos santos amish se sintieron muy solos y aislados cuando incluso sus hijos se vieron sujetos al aislamiento y la expulsión de las escuelas amish, por haberse bautizado y ser miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Los hijos han soportado el aislamiento por parte de los abuelos, primos y vecinos cercanos. Tampoco algunos de los hijos más grandes de esas familias amish, que no han aceptado el Evangelio, les hablan, ni se relacionan con sus padres, ni los aceptan como tales. Las familias han tenido dificultad para recuperarse de los efectos sociales y económicos del aislamiento, pero están logrando el éxito.

Su fe se mantiene firme. La adversidad y la oposición del aislamiento han causado que sean firmes e inmutables. Un año después de bautizarse, las familias se sellaron en el templo y siguen asistiendo fielmente al templo cada semana. Han hallado fortaleza en recibir las ordenanzas, y concertar y honrar sus convenios. Todos ellos están activos en su congregación de la Iglesia y siguen buscando maneras de compartir la luz y el conocimiento del Evangelio con su familia extendida y su comunidad mediante actos de bondad y servicio.

Sí, el costo de unirse a la Iglesia de Jesucristo puede ser muy alto, pero la admonición de preferir a Cristo por encima de todos los demás, aun de nuestros familiares más cercanos, también se aplica a quienes quizás hayan nacido en el convenio. Muchos de nosotros han llegado a ser miembros de la Iglesia sin oposición, tal vez en la infancia. El reto que podríamos afrontar es mantenernos leales al Salvador y Su Iglesia ante padres, parientes políticos, hermanos o incluso hijos cuyas conductas, creencias o decisiones hagan imposible que los apoyemos a ellos y a Él simultáneamente. No es una cuestión de amor; podemos y debemos amarnos los unos a los otros como Jesús nos ama. Como Él dijo: “En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tenéis amor los unos por los otros”26. Sin embargo, el Señor nos recuerda: “El que ama al padre o a la madre más que a mí, no es digno de mí; y el que ama al hijo o a la hija más que a mí, no es digno de mí”27. Así que, aunque el amor familiar continúa, la relación podría interrumpirse y, según las circunstancias, a veces podría suspenderse aun el apoyo o la tolerancia, por causa de nuestro amor primordial.

En realidad, la mejor forma de ayudar a nuestros seres queridos —la mejor forma de amarlos— es continuar poniendo al Salvador primero. Si soltamos la mano del Señor y nos alejamos debido a la compasión que sentimos por los seres queridos que sufren, perderemos el medio por el cual podríamos haberlos ayudado. Si por el contrario, nos mantenemos firmemente arraigados en la fe, estamos en posición de recibir y ofrecer ayuda divina. Si (o debería decir cuando) llega el momento en que un amado familiar quiere desesperadamente tornarse a la única fuente de ayuda verdadera y perdurable, sabrá en quién confiar como guía y compañero. Mientras tanto, con el don del Espíritu Santo de guía, podremos ministrar de modo constante para reducir el dolor de las malas decisiones y vendar las heridas al grado que se nos permita. De otro modo, no servimos ni a quienes amamos ni a nosotros mismos.
