El tercer elemento de perder nuestra vida por causa del Señor que quiero mencionar se halla en las palabras del Salvador:

“Y todo el que pierda su vida en este mundo, por causa de mí, la hallará en el mundo venidero.

Por tanto, renunciad al mundo, y salvad vuestras almas; porque, ¿qué aprovechará al hombre si ganare todo el mundo y perdiere su alma? O, ¿qué recompensa dará el hombre por su alma?”28.

Como aparece en la Traducción de José Smith: “Pues, ¿qué aprovecha al hombre si gana todo el mundo, y no recibe a aquel a quien Dios ha ordenado, y pierde su propia alma, y él mismo viene a ser desechado?”29.

Decir que dejar de lado el mundo para recibir “a aquel a quien Dios ha ordenado” es impopular en el mundo actual es insuficiente, sin duda. Las prioridades y los intereses que más a menudo vemos generalmente a nuestro alrededor (y a veces en nosotros) son intensamente egoístas: el anhelo de recibir reconocimiento; la insistente exigencia de que se respeten los derechos de uno (incluso el supuesto derecho de que no se nos ofenda nunca); el ferviente deseo de dinero, objetos y poder; el sentimiento de creerse con derecho a una vida de comodidad y placer; el objetivo de reducir las responsabilidades y evitar por completo todo sacrificio personal para bien de otros; por mencionar sólo algunos.

Esto no quiere decir que no debamos procurar alcanzar el éxito ni sobresalir en empresas loables, incluso en la formación y el trabajo honrado. Este año, Jed Rubenfeld y Amy Chua, que son marido y mujer y profesores de la Facultad de Derecho de Yale, publicaron un libro titulado The Triple Package: How Three Unlikely Traits Explain the Rise and Fall of Cultural Groups in America. [ El paquete triple: Cómo tres características improbables explican el auge y caída de grupos culturales en Estados Unidos] Su tesis es que algunos grupos en Estados Unidos prosperan más que otros debido a tres características culturales —descritas en el libro— que los ponen en ventaja. Chua y Rubenfeld mencionan a los mormones, los judíos, los orientales, los inmigrantes de África Occidental, los descendientes de aborígenes, y los cubano-estadounidenses como grupos del actual Estados Unidos que poseen esas características30.

The Triple Package:

How Three Unlikely Traits Explain the Rise and Fall of Cultural Groups in America.

Al comparar dichos grupos con la sociedad estadounidense en general, tomando en cuenta los “ingresos, logros académicos, liderazgo empresarial, logros profesionales y otros parámetros convencionales”, Chua y Rubenfeld dicen:

“Si hay un grupo en EE. UU. que hoy en día tiene un gran éxito convencionalmente hablando, es el de los mormones …

“Mientras que los protestantes integran alrededor del 51 por ciento de la población de EE. UU., los 5 o 6 millones de mormones de Estados Unidos representan sólo el 1,7 por ciento. Sin embargo, una sorprendente cantidad de ellos integra la lista de los principales líderes empresariales y políticos del país”31.

Sin duda, tales logros son loables, pero si hemos de proteger nuestra alma, debemos recordar siempre que éstos no son fines en sí, sino medios para otro fin más excelso. Con nuestra fe en Cristo, no hemos de ver los éxitos políticos, comerciales, académicos y similares como lo que nos define, sino como lo que posibilita el servicio a Dios y al prójimo; comenzando en el hogar y extendiéndonos hasta donde sea posible en el mundo. El desarrollo personal tiene valor al grado en que contribuya al desarrollo de los atributos cristianos. Al evaluar el éxito, reconocemos la profunda verdad detrás de todo lo demás; que nuestra vida le pertenece a Dios, nuestro Padre Celestial y a Jesucristo, nuestro Redentor. El éxito significa vivir en armonía con Su voluntad.

El presidente Spencer W. Kimball ofreció una expresión sencilla del camino más excelente, que contrasta con la vida narcisista:

“El prestar servicio a nuestros semejantes hace más profunda y más dulce esta vida mientras nos preparamos para vivir en un mundo mejor … Cuando nos encontramos embarcados en el servicio a nuestro prójimo, no solamente lo ayudamos con nuestras acciones sino que también ponemos nuestros problemas en la debida perspectiva. Si nos preocupamos más por otras personas, tendremos menos tiempo para preocuparnos de nosotros mismos. En medio del milagro de prestar servicio, está la promesa de Jesús de que si nos perdemos [en servir], nos hallaremos a nosotros mismos [véase Mateo 10:39].

“No sólo ‘nos hallamos’ en el sentido de que reconocemos la guía divina en nuestra vida, sino que cuanto más sirvamos a nuestros semejantes en la forma adecuada, más se ennoblecerá nuestra alma. Al prestar servicio a los demás, nos convertimos en mejores personas, en personas de más valía. Ciertamente, es mucho más fácil ‘hallarnos’ ¡porque hay mucho más de nosotros para hallar!”32.
