Permítanme concluir con algunos ejemplos de lo que significa en lo cotidiano perder la vida en Cristo y en Su evangelio y, por consiguiente, hallar la vida auténtica (y, con el tiempo, la eterna).

El presidente Henry B. Eyring era rector del Colegio Universitario Ricks (que ahora es la Universidad Brigham Young–Idaho) en junio de 1976, cuando colapsó la recientemente terminada represa Teton Dam, cercana a Rexburg. “Trescientos millones de metros cúbicos de agua se precipitaron hacia Rexburg a sesenta y cinco kilómetros por hora arrasando todo a su paso”33. Muchas personas de la comunidad reaccionaron heroicamente al ayudar a los demás aun cuando la inundación había destruido su propia casa y sus pertenencias. Sin embargo, algunas abandonaron incluso a sus seres queridos y los dejaron librados a su suerte.

El presidente Eyring, quien ayudó a dirigir la labor de un importante grupo de socorro que empleaba recursos financieros del colegio, quiso comprender a qué se debía “la diferencia entre la reacción heroica de algunas personas… y la traición de otras… Encargó un estudio pequeño pero científicamente relevante. ‘Sólo hubo algo que pudimos determinar’, dijo luego un grupo de alumnos de último año que se graduaba de la escuela secundaria.

“‘Los que actuaron como héroes habían sido las personas que siempre recordaban y guardaban compromisos en las pequeñas cosas, en lo cotidiano … la promesa de quedarse a limpiar tras una cena en la Iglesia o de trabajar en una actividad de sábado destinada a ayudar a un vecino.

“‘Aquellos que abandonaron a sus familias cuando se tornó difícil a menudo habían abandonado sus obligaciones cuando eran más sencillas. Tenían la costumbre de no guardar su palabra de realizar las pequeñas cosas cuando el sacrificio que debían hacer era minúsculo, y lo que habían dicho que harían hubiera resultado fácil. Cuando el precio fue alto, no pudieron pagarlo’”34.

La hermana Christofferson y yo tenemos una amiga que conocimos mientras asistíamos a la facultad de derecho, una miembro de nuestro barrio en Durham, Carolina del Norte. Ella y su esposo tenían un joven matrimonio ideal con niños pequeños. Se le bendijo con inteligencia, atractivo y una radiante personalidad. Todos la admiraban y disfrutaban relacionarse con ella. Sin embargo, unos 25 años después, cuando aún tenía cuarenta y tantos años, contrajo una agresiva forma de cáncer de estómago incurable que se propagó al hígado y los pulmones. A pesar de la conmoción y el pesar, conforme se acercaba rápidamente el final, escribió estas tiernas palabras a sus familiares y amigos, a quienes lamentaba mucho tener que dejar: “Sé que Dios vive. Su plan es divino y se desenvuelve tal y como Él lo ha trazado. Dado que se me escogió para atravesar esta prueba, sé que debe ser para mi mayor bien y mi máximo gozo. Ya se reciben las bendiciones espirituales, y siento que antes del final experimentaré todo lo que necesito a fin de estar preparada para encontrarme con mi Salvador. Su poder está sobre la tierra. No hay errores … Las pruebas son difíciles y pesadas en este momento. Todos parecen padecer su porción; tórnense al Señor y reciban Su ayuda. Acepten lo que les corresponda y se les retirará el dolor, y sobrevendrá la paz”.

Cierta joven adulta decidió servir en una misión de tiempo completo tras haber cursado estudios universitarios y de posgrado, y después de haber participado en prestigiosos programas de estudio y de pasantías tanto en el país como en el extranjero. Había cultivado la capacidad de conectarse con las personas y ponerse en los zapatos de gente de casi todos los credos, ideas políticas y nacionalidades, y le preocupaba que llevar la placa misional todo el día, todos los días, interfiriera con su habilidad excepcional para entablar vínculos. Tras sólo unas semanas en la misión, escribió a casa y relató una experiencia sencilla pero significativa: “La hermana Lee y yo —una de cada lado— le pusimos pomada en las manos a una anciana que tiene artritis mientras nos sentábamos en su sala. No quería escuchar ningún mensaje con palabras, pero sí nos permitió cantar; le encantó que cantáramos. Gracias, placa misional, por concederme licencia para tener experiencias tan cercanas con completos desconocidos”.

Mediante lo que sufrió, el profeta José Smith aprendió a perder su vida al servicio de su Maestro y Amigo. Una vez dijo: “Me impuse esta regla: Cuando el Señor te lo mande, hazlo”35. Pienso que todos estaríamos satisfechos de alcanzar ese nivel de fidelidad del hermano José. Aun así, una vez se le forzó a languidecer durante meses en la cárcel de Liberty, Misuri, sufriendo físicamente, pero probablemente más emocional y espiritualmente, al no poder ayudar a su amada esposa, sus hijos ni a los santos mientras padecían atropellos y persecución. Sus revelaciones y liderazgo los habían llevado a Misuri para establecer Sión, y ahora se los expulsaba de sus casas en invierno y tenían que atravesar el estado entero. A pesar de todo, en las condiciones de aquella cárcel, redactó una inspirada carta dirigida a la Iglesia con la prosa más elegante y edificante, partes de la cual comprenden ahora las secciones 121, 122 y 123 de Doctrina y Convenios, y concluyen con estas palabras: “Hagamos con buen ánimo cuanta cosa esté a nuestro alcance; y entonces podremos permanecer tranquilos, con la más completa seguridad, para ver la salvación de Dios y que se revele su brazo”36.

Cuando el Señor te lo mande

hazlo

Por supuesto, el mayor ejemplo de salvar la propia vida al perderla es este: “Padre mío, si no puede pasar de mí esta copa sin que yo la beba, hágase tu voluntad”37. Al dar Su vida, Cristo no sólo salvó la de Él; salvó la vida de todos nosotros. Él hizo posible que cambiáramos nuestra vida mortal y en definitiva limitada y vana, por la vida eterna.
