Mis queridos hermanos y hermanas, cada uno de nosotros es hijo o hija de un Padre Celestial amoroso que llama e inspira a líderes para que nos brinden ayuda y dirección. Qué bendición es poder reunirnos y escuchar a quienes han sido enviados a enseñarnos. Gracias por estar aquí esta noche. Para comenzar, quiero hacer dos breves pero importantes anuncios.

El primer anuncio es que a partir de enero de 2015 los devocionales del Sistema Educativo de la Iglesia, como éste, se llamarán Devocionales mundiales para jóvenes adultos. Estos devocionales mundiales tendrán lugar tres veces al año: en enero, en mayo y en septiembre. El propósito de estos cambios es resaltar la importancia de cada transmisión y asegurar que cada joven adulto, dondequiera que se encuentre y sean cual sean sus circunstancias, esté invitado a participar. Esperamos que se esfuercen por asistir a cada devocional y que alienten a otros jóvenes a asistir para que ellos y ustedes tengan la oportunidad de relacionarse, escuchar las palabras de nuestros líderes y recibir dirección y revelación personal. Alentamos a los líderes del sacerdocio a que hagan que estos devocionales mundiales sean acontecimientos importantes en su área.

El otro anuncio tiene que ver con las clases de religión que se requieren para graduarse de los institutos de religión y de las Universidades de la Iglesia. La Mesa Directiva de Educación de la Iglesia y las Juntas Directivas de BYU, BYU-Idaho, BYU-Hawái y LDS Business College han aprobado cuatro cursos nuevos que se ofrecerán a partir del otoño (boreal) de 2015. Éstos son: “Jesucristo y el Evangelio sempiterno”, “Las enseñanzas y la doctrina de El Libro de Mormón”, “Los cimientos de la Restauración” y “La familia eterna”.

El propósito de estos nuevos cursos es que sean piedras angulares para su experiencia en la educación religiosa. Se centran en las Escrituras y en las enseñanzas de los profetas de los últimos días, y se enfocarán en el Salvador y Su doctrina, así como en acontecimientos importantes de la historia de la Iglesia. A medida que estudien todos los libros canónicos, las Escrituras se entrelazarán y les ayudarán a adquirir mayor conocimiento del Evangelio y a comprender más profundamente cada uno de los libros canónicos. Estas clases complementarán el estudio del Evangelio con sus experiencias personales. Les ayudarán a poner en práctica principios del Evangelio en aspectos que son relevantes en sus circunstancias actuales.

Permítanme señalar, además, que todos los cursos actuales sobre las Escrituras, junto con otras clases de religión, seguirán ofreciéndose en nuestros institutos y universidades. Estos cursos nuevos serán un requisito para los nuevos alumnos y estarán disponibles para los demás estudiantes. Por favor, tomen estas clases y sigan adelante con la meta de graduarse en una universidad de la Iglesia o un instituto de religión. Si ya han completado los requisitos para graduarse, consideren tomar estas clases a medida que continúan su estudio del Evangelio al asistir a las clases de religión en instituto o los Universidades de la Iglesia. Dentro de poco podrán obtener más información sobre estos nuevos cursos en education.lds.org.

Estoy seguro de que a medida que participen en los devocionales mundiales y en las clases de religión, comprenderán mejor las Escrituras, se relacionarán con personas que los inspirarán y fortalecerán su fe y su testimonio de Jesucristo. Que así sea con cada uno de ustedes, en el nombre de Jesucristo. Amén.

© 2014 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Aprobación del inglés: 1/14. Aprobación de la traducción: 1/14. Traducción de “Announcement.” Spanish. PD10052815 002
