Estas ideas le serán útiles para la enseñanza en el aula y en el hogar.

“Recordando a Iowa”, pág. 8: Pregunte a la familia qué se llevarían si tuvieran que mudarse a un nuevo lugar como lo hicieron los pioneros. ¿Qué dotes espirituales serían necesarias para el viaje? Relate experiencias de sus propios antepasados y comparta qué cualidades les resultaron útiles.

“Tres recursos para edificar un hogar sagrado”, pág. 14: Comience analizando como familia maneras sencillas de hacer que su hogar sea un lugar más sagrado. Luego disfruten de una comida o de un postre mientras abordan la importancia de comer en familia. Por último, organicen un proyecto familiar y hablen de las bendiciones espirituales y temporales que se reciben al trabajar juntos.

“Ésta, la más grandiosa de todas las dispensaciones”, pág. 18: Invite a los integrantes de la familia a describir o a dibujar las esperanzas que tengan de un futuro brillante. Analicen qué acontecimientos podrían impedir que esas esperanzas se hicieran realidad y lean pasajes de las Escrituras que traten sobre la fe. ¿Cómo puede la fe aliviar el temor? Valiéndose de este artículo, hablen de lo que puede hacer la familia para regocijarse en el futuro.

“Tu manera de hablar te descubre”, pág. 30: Asigne a un miembro de la familia para que hable como si fuera cierto tipo de persona, por ejemplo, un bebé, un personaje histórico o un personaje de las Escrituras. Pida a los demás familiares que adivinen de qué clase de persona se trata y a continuación comparta la experiencia del élder L. Tom Perry como infante de marina. ¿De qué manera nuestro lenguaje revela nuestro carácter? A fin de que su familia emplee un buen lenguaje, anote las tres sugerencias del élder Perry y póngalas a la vista.

“Valor en el maizal”, pág. A2: Compare el relato de las hermanas Rollins con el de Nefi y sus hermanos cuando trataron de que Labán les diera las planchas de bronce (véase 1 Nefi 3–4). ¿Cómo se refleja el valor en cada episodio? ¿Por qué es importante tener las Escrituras?
