Cuando los misioneros llegaron a Lancashire, Inglaterra, lugar donde vivía William Jarvis, algunos hombres trataron de impedir que predicaran, pero éstos siguieron haciéndolo, y William y su esposa Jane se unieron a la Iglesia.

La familia de William salió de Inglaterra para viajar a los Estados Unidos en 1859. Después de pasar trece semanas en un barco de velas, y tras muchos viajes en tren, se unieron a otros inmigrantes de la compañía de carros de mano de George Rowley. William tiró de un carro de mano durante más de mil seiscientos kilómetros.

Jane enfermó y murió. La compañía necesitaba desesperadamente encontrar comida, de modo que, mientras los demás seguían su camino, William se detuvo para enterrar a su esposa, contando con la ayuda de dos conversos suecos que se quedaron con él.

Al iniciar la marcha de nuevo, vieron a unos indios que se dirigían hacia ellos, lo cual preocupó a William. Imaginen el alivio que sintió al darse cuenta de que éstos eran amigables. Los indios se rieron al ver los carros que los hombres tiraban, y después ellos mismos tiraron de los carros hasta que alcanzaron a la compañía. Más tarde, el nieto de William escribió: “Ciertamente nunca hubo un pequeño acto de bondad que se haya apreciado más que ése”. (Véase Jeston Jarvis, A Short Sketch of the Life of William Jarvis.)

En julio se celebra la llegada de los pioneros al valle del Lago Salado. Los pioneros demostraron gran fe; William Jarvis tenía fe y fue un ejemplo para su familia. Ustedes tienen ejemplos de fe en su familia, y pueden ser ejemplos de fe. A medida que su familia siga a Jesucristo con fe, ustedes serán bendecidos.

Retira la página A4 y recorta las hojas; recorta el árbol y pégalo en cartulina gruesa. Escribe el nombre de un pariente en cada una de las hojas. (Tal vez necesites calcar más hojas y recortarlas.) Pega las hojas en el árbol familiar. Si lo deseas, puedes colocar a los familiares por parte de tu papá en un lado del árbol, y a los familiares de tu mamá en el otro lado. Deberás colocar tu propia hoja sobre el tronco, ya que perteneces a ambos lados de la familia.

1.  1. Jueguen al juego “¿Quiénes somos?”. Pida a algunos niños que representen familias de las Escrituras, como por ejemplo Adán y Eva, Lehi y Saríah, o José y María. Ayúdeles a responder a preguntas sobre la familia, las cuales se puedan contestar con un sí o un no. Un niño podría preguntar: “¿Se encuentra tu familia en el Libro de Mormón?”. A medida que se revele la identidad de cada familia, hable en cuanto a ella y diga dónde se encuentra dicha familia en las Escrituras. Pida a los niños que piensen en una buena cualidad que tenga esa familia que a ellos les gustaría que su propia familia tuviera. Por ejemplo: “Me gustaría que mi familia siguiera la voluntad de Dios al igual que la familia de Lehi y de Saríah”. Del párrafo siete de “La Familia: Una proclamación para el mundo”, lea: “Hay más posibilidades de lograr la felicidad en la vida familiar cuando se basa en las enseñanzas del Señor Jesucristo”. Testifique de la importancia de familias rectas.

2.  2. Varias semanas antes de este Tiempo para compartir, pida a los niños mayores que se preparen para hablar en cuanto al primer familiar que se unió a la Iglesia. Si es posible, seleccione niños cuyas familias hayan sido miembros de la Iglesia durante varias generaciones y también niños cuyas familias sean conversos recientes. (Otra cosa que podría hacer es presentar relatos de líderes de la Iglesia, como por ejemplo Brigham Young y Parley P. Pratt, de la lección 13 del manual de la Primaria 5.) Haga una lista de las cualidades que la gente necesitaba a fin de unirse a la Iglesia hace 150 años. Haga otra lista de cualidades que las personas necesitan hoy día para unirse a la Iglesia. Destaque las semejanzas y testifique de las bendiciones que la familia recibe por medio del Evangelio.
