Hace poco, varios misioneros de la Estaca Jeonju, Corea, y yo plantamos un jardín de flores en la entrada de mi apartamento. Una mañana, antes de ir a mi jardín, le pedí al Padre Celestial que me bendijera para que pudiera utilizar el jardín para hacer una nueva amiga que estuviera preparada para escuchar el Evangelio. Ese día, mientras trabajaba en el jardín, se acercó una mujer.

“Estoy buscando la iglesia que está encima de un supermercado cercano”, dijo. “¿Sabe dónde puedo encontrarla?”.

“No conozco esa iglesia”, le contesté.

Ella siguió su camino, pero regresó treinta minutos después.

“He oído que hay una iglesia por aquí”, dijo ella. “Me mudé a mi apartamento hace unos días y estoy buscando una iglesia a la que asistir”.

En ese momento, me di cuenta de que ella era la respuesta a mi oración. Me enteré de que se había mudado a la misma planta del mismo edificio de apartamentos donde vivimos mi esposo y yo.

Al día siguiente nos reunimos en un espacio abierto detrás del jardín. Durante más de tres horas, Lim Bo Nam y yo nos explicamos nuestra vida. Actuando de acuerdo con un fuerte sentimiento, compartí algunas de mis creencias como miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. También le hablé de las reuniones sacramentales que estábamos llevando a cabo en nuestro hogar durante la pandemia del COVID-19. Entonces la invité a ir a nuestra casa y, para mi sorpresa, prometió que lo haría.

Enseñamos a la hermana Lim acerca del arrepentimiento y del significado de los emblemas de la Santa Cena. También compartimos algunos versículos de la Biblia relacionados con la importancia de “nac[er] de agua y del Espíritu” (véase Juan 3:5). El Espíritu la conmovió.

La hermana Lim expresó su gratitud por aprender acerca del evangelio verdadero de Jesucristo. Después de recibir las lecciones de los misioneros de tiempo completo, fue bautizada el 1 de agosto de 2020.

Durante su primera reunión de ayuno y testimonio como miembro de la Iglesia, testificó que había orado para hacer amigos en su nueva localidad. El día que nos conocimos, ella también había orado para saber a qué iglesia debía asistir.

Agradezco que el Señor haya contestado las oraciones de ambas y que me haya bendecido con la oportunidad de hacer una amiga y compartir el Evangelio con ella.
