En FamilySearch encontramos la indexación, que es un programa maravilloso e inspirado donde podemos poner, a disposición de otros, nombres de personas que necesitan recibir ordenanzas. La indexación también es muy útil para nuestro progreso.

En mi vida, es uno de mis programas favoritos e importantes. Desde que aprendí a indexar, mi testimonio del evangelio de Jesucristo y la obra de redención de los muertos se ha fortalecido. He tenido muchas experiencias espirituales indexando. Cuando las cosas se ponen difíciles de leer o comprender, invoco el poder del espíritu de Elías y automáticamente mi panorama cambia. Cuanto más difícil es, más convencida estoy de que tengo que ayudar el doble a esa persona que está esperando en el otro lado del velo.

Una noche tuve un sueño donde vi a muchas mujeres vestidas con ropa que no era de nuestra época, sentadas esperando su turno con una sonrisa. Me desperté de la impresión, lo sentí tan real; algo se apoderó de la habitación. No sentí miedo, sentí curiosidad. Encendí la computadora, revise el lote que había abierto horas antes. Mi sorpresa fue que todo el lote era de nombres de mujeres de una época muy lejana, donde sus vestimentas eran tal como yo las había visto en mi sueño.

A veces se complica o es frustrante porque no se distingue o no se lee con claridad, pero testifico que, si nos esforzamos por ayudar a aquellos que ya pasaron de esta vida, recibiremos a cambio bendiciones en todos los asuntos de nuestra vida y los de nuestra familia. Veremos cómo nuestros corazones se vuelven hacia nuestros antepasados y desde ese momento algo cambia dentro de nosotros. Como dijo el presidente Russell M. Nelson: “Cuando nuestro corazón se vuelve a nuestros antepasados, algo cambia dentro de nosotros; nos sentimos parte de algo más grande que nosotros mismos. Nuestros anhelos innatos por tener conexiones familiares se hacen realidad cuando nos entrelazamos con nuestros antepasados mediante las ordenanzas sagradas del templo” .

Amo este Evangelio, es perfecto, y amo ser parte de algo más grande que yo misma. Este programa es realmente inspirador.
