y desde Cristo hasta el fin de las dispensaciones que han de ser reveladas ... Lo que se ha propuesto en sí mismo (Dios) en la escena final de la última dispensación es que todas las cosas que pertenecen a esta dispensación sean conducidas precisamente de acuerdo con las dispensaciones anteriores.Y, además, Dios propuso en sí mismo que no hubiese una plenitud eterna sino hasta que se cumplieran todas las dispensaciones, y fueran reunidas en una, y que todas las dispensaciones, cualesquiera que fueren, que habían de ser reunidas en una, en dichas dispensaciones, para la misma plenitud y gloria eterna, lo fuesen en Cristo Jesús; por tanto, El determinó que las ordenanzas fueran las mismas para siempre jamás, y puso a Adán para vigilarlas, revelarlas desde los cielos al hombre o enviar ángeles que las revelasen...

Estos ángeles se hallan bajo la dirección de Miguel o Adán, y, él obra bajo la dirección del Señor.

En cuanto a la posición y facultad de sacerdocio de Adán, el Profetal también explicó:

El Sacerdocio fue dado primeramente a Adán; a él se dio la Primera -Presidencia, y tuvo las llaves de generación a generación. Lo recibió en la creación, antes de ser formado el mundo, como se ve en Génesis 1:26, 27, 28. Le fue dado el dominio sobre toda cosa viviente. Es Miguel el Arcángel, de quien se habla en las Escrituras. Entonces a Noé que es Gabriel; este sigue a Adán en la autoridad del sacerdocio. Dios confirió este oficio sobre Adán, que fue el padre de todo ser viviente en sus días, y a él le fue dado el dominio. Estos hombres tuvieron las llaves primeramente en la tierra, y luego en los cielos.

El sacerdocio es un principio sempiterno, y existió con Dios desde la eternidad, y existirá por las eternidades, sin principio de vida o fin de años. Las llaves tienen que ser traídas de los cielos cuando se envía el evangelio; y cuando se revela de los cielos, se hace mediante la autoridad de Adán...

...El (Adán) está a la cabeza y se le mandó multiplicar. Las llaves fueron dadas a él primeramente, y él las dio a otros. El tendrá que dar cuenta de su mayordomía, y estos otros a él...

...Cristo es el Gran Sumo Sacerdote, Adán, el siguiente...

Esto, pues, es la naturaleza del sacerdocio: Cada hombre tiene la presidencia de su dispensación, y un hombre tiene la presidencia de todas ellas, a saber, Adán; y Adán recibe su presidencia y autoridad del Señor, mas no puede recibir la plenitud
