sino hasta que Cristo haya entregado el reino al Padre, que será al fin de la última dispensación.

A partir de la lectura de las citas mencionadas, resulta indudablemente claro que el papel de Adán en el plan de salvación, como perteneciente a esta tierra, no comenzó al ser ubicado en el Jardín del Edén, ni tampoco terminó con su muerte. Este breve capítulo trata acerca del rol de Adán en la vida pre-mortal. Otro capítulo se ocupará de su ministerio terrenal y del cuidado continuo de su posteridad durante toda la historia de la tierra - a través de las dispensaciones -, incluyendo su participación en la última dispensación, el juicio, la resurrección y en las eternidades por venir. Ahora centraremos nuestra atención en el rol pre-mortal de Adán.

UN ESPÍRITU HIJO DE DIOS

En una declaración oficial publicada en 1909 por la Primera Presidencia (José Smith, John R.Winder y Anthon H. Lund), leemos:

"Adán, nuestro progenitor, "el primer hombre", fue, al igual que Cristo, un espíritu pre-existente, y al igual que Cristo tomó un cuerpo apropiado, el cuerpo de un hombre y as¡ se convirtio en "alma viviente". La doctrina de la pre-existencia, revelada de manera tan clara, especialmente en los últimos días, arroja luz sobre el misterioso problema del origen del hombre. Demuestra que el hombre, como espíritu, fue engendrado y concebido por padres celestiales, y llegó a la madurez en las mansiones eternas del Padre, antes de llegar a la tierra en un cuerpo temporal para experimentar la mortalidad. Enseña que todos los hombres existieron en espíritu antes de existir en carne, y que todos los que han habitado la tierra después de Adán, han tomado cuerpos de manera similar, se han convertido en almas".

El espíritu de Adán fue "engendrado y concebido por padres celestiales y llegó a la madurez en las eternas mansiones del Padre", al igual que los espíritus de toda la humanidad. Y todos los espíritus que habitarían la tierra fueron creados de ese modo antes de la creación de la tierra misma. (ver Moises 3:5). Cuando le fue mostrada una visión de estos espíritus pre-mortales, Abraham comprendió que muchos de ellos eran "nobles y grandes", y que
