habían sido elegidos para ser los gobernantes de Dios en la tierra (Abraham 3:22-23). Adán se mantuvo en un nivel superior (por debajo de Cristo) entre todos estos espíritus, hijos de nuestro Padre Celestial. No fue sólo un arcángel, sino el arcángel, el jefe de los ángeles.5

ADÁN CONDUJO A LAS FUERZAS DEL BIEN EN LA BATALLA

DEL CIELO

"Después hubo una gran batalla en el cielo: Miguel y sus ángeles luchaban contra el dragón; y luchaban el dragón y sus ángeles; pero no prevalecieron, ni si halló ya lugar para ellos en el cielo. Y fue lanzado fuera el gran dragón, la serpiente antigua, que se llama diablo y Satanás, el cual engaña al mundo entero; fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados con él". (Apocalipsis 12:7-9).

Hubo una batalla porque el diablo y "la tercera parte de las huestes del cielo" que decidieron seguirlo se rebelaron contra Dios y el plan de salvación (DyC 29:36)." Juan nos cuenta que el diablo fue "el acusador de nuestros hermanos" y que él "los acusaba delante de nuestro Dios día y noche" (Apocalipsis 12:10). Resulta obvio que la Batalla del Cielo no fue una breve escaramuza vespertina, sino que se extendió durante "día y noche". ¿Quiénes eran los "hermanos" a los que se acusaba con tanta persistencia? No cabe duda de que Adán,como el lider de los espíritus buenos, hubiera sido el objetivo principal del desdén del diablo. ¿Y quiénes eran los "ángeles" que pelearon, ya sea con Adán o con el diablo? No cabe duda de que todos los hijos e hijas de Dios tenían conocimiento de cuales eran los temas de discusión, motivo de la Batalla del Cielo. Como se aplica al caso de nuestra existencia actual, podríamos suponer que había una gran divergencia entre el compromiso y la valentia de los espíritus de los individuos. Seguramente algunos defendieron sus causas respectivas con más vigor que otros.

¿Cuáles fueron los motivos y que armas se utilizaron? Los motivos versaban acerca de quien sería el salvador, como se llevaría a cabo su misión y quién recibiría los honores. Tanto el diablo como Jesús ofrecieron ser el salvador. El diablo proclamaba
