que salvaría a todos "de modo que no se perdera ninguna alma", demandándole a Dios el lugar o el honor a cambio de sus esfuerzos (Moisés 4:1). Jesús simplemente quería honrar a su Padre haciendo su voluntad. En un comentario acerca de este hecho, el Profeta José Smith explicó: "La batalla en el cielo se debió a que Jesús dijo que algunas almas no serían salvadas; y el diablo dijo que las podía salvar a todas; y presentó sus planes frente al Gran Consejo; quienes votaron a favor de Jesucristo. Entonces el diablo se rebeló contra Dios, y fue arrojado, con todos aquellos que lo siguieron". s

La "garantía" de salvación para todos de Satanás tenía profundas implicaciones. Quien garantice algo debe tener el control absoluto. Por lo tanto, los sujetos deben perder su albedrío. El Señor le afirmo a Moisés que Satanás "pretendió destruir el albedrío del hombre que yo, Dios el Señor, le había dado" (Moisés 4:3). ¿Cómo pudo Satanás persuadir a una tercera parte de las huestes del cielo para que lo siguiera si luego deberían enfrentar tales consecuencias? ¿Les habría dicho que si lo seguían, él les quitaría su albedrío? !Por supuesto que no? Es demasiado inteligente para hacer eso. El albedrío es una posesión demasiado preciada como para un acercamiento de este tipo. Entonces, ¿cómo es que los persuadió? La promesa de la salvación sin ningún precio a cambio, sin riesgo de dolor ni tristeza, es una propuesta atractiva y persuasiva a la vez. Parecería probable que este fuera uno de los argumentos de Satanás, dadas las declaraciones de Juan referentes a aquellos que no sucumbieron a la maniobra del diablo. Juan dice que aquellos que eligieron a Cristo en esta batalla pre-mortal "menospreciaron sus vidas hasta la muerte" (Apocalipsis 12:11). El diablo y sus ángeles evidentemente amaban sus vidas hasta la muerte o, dicho de otro modo, se aferraban tenazmente a un programa que prometía comodidad y tranquilidad, en lugar de la perspectiva de un mundo plagado de riesgos y dolor, hasta tal punto que los condujo a la muerte, a una muerte espiritual. Que triste ironía, trazarse su propio camino hasta el punto de la muerte espiritual, mientras que el

diablo "os sellara como cosa suya; por tanto, se retira de vosotros el Espíritu del Señor y no tiene cabida en vosotros; y este es el estado final del malvado" (Alma 34:35).
