Lo que el diablo prometía no podía cumplirlo. No puede lograrse la divinidad sin habernos puesto a prueba. Y para ponernos a prueba es necesario contar con albedrío, con riesgos, y dolores que equilibren los placeres y las comodidades de la vida.

Porque es preciso que haya una oposición en todas las cosas. Pues de otro modo ... no se podría llevar a efecto la justicia ni la iniquidad, ni tampoco la santidad ni la miseria, ni el bien ni el mal. De modo que todas las cosas necesariamente serían un sólo conjunto; por tanto, si fuese un sólo cuerpo, habría de estar como muerto, no teniendo ni vida ni muerte, ni corrupción ni incorrupción, ni felicidad ni miseria, ni sensibilidad ni insensibilidad.

Por lo tanto tendría que haber sido creado en vano; de modo que no habría ningún objeto en su creación. Esto, pues, habría destruído la sabiduría de Dios y sus eternos designios, y también el poder, y la misericordia, y la justicia de Dios. (2 Nefi 2:11-12; ver también DyC 29-39; Moisés 6:55)

Adán y sus ángeles comprendieron la futilidad de la respuesta del diablo y "ellos le han vencido por medio de la sangre del Cordero y de la palabra del testimonio de ellos, y menospreciaron sus ideas hasta la muerte" (Apocalipsis 12:11). Ya nos hemos referido a la última de estas tres armas o medios mediante los cuales se venció al diablo. ¿Y las otras dos? ¿Qué significa "la sangre del Cordero"? En mi opinión, significa la verdadera doctrina de Expiación, en contrapartida a las nociones de falsedad de Satanás: la necesidad de un "sacrificio infinito y eterno" (Alma 34:10) "para apaciguar las demandas de la justicia" (Alma 42:15). Algunos, como parecería ser el caso de Coriantón, se sienten ofendidos por la justicia de Dios (ver Alma 41:1-3; 42:1). Se preguntan por qué Dios no puede simplemente perdonarlos, sin requerir pago alguno en forma de sufrimiento por haber quebrantado la ley. Alma le explicaba a su hijo Coriantón que si Dios ofrecía misericordia sin justicia reparadora El "dejaría de ser Dios" (Alma 42:13,22,25), que satisfacer las demandas de la justicia a través de la expiación es lo que le permite a Dios ser "un Dios perfecto, justo y misericordioso también" (Alma 42:15). Pero

de no satisfacerse la justicia, ¿cómo podría Dios dejar de ser Dios? ¿Quién se ocuparía de ello? Cesaría de ser Dios porque careceria de uno de los atributos necesarios que lo convirtieron en Dios: la justicia. Y si no poseyera el atributo de la justicia, y si no supiéramos que lo posee, no podríamos tener fe en El hasta la
