salvación. Por tanto, para nosotros, dejaría de ser un Dios. Las Conferencias de la Fe, preparadas por o bajo la dirección de José Smith, afirman esta relación entre la justicia de Dios y nuestra fe:

También es necesario, para poder ejercer la fe en Dios hacia la vida y la salvación, que los hombres tengan la idea de la existencia de la justicia inherente en El, puesto que sin la idea de la existencia de la justicia inherente a la Deidad, los hombres no podrían tener la suficiente confianza como para colocarse bajo su guía y dirección; puesto que los invadiría el miedo y la duda, a no ser que el juicio de toda la tierra no fuera legítimo, y de ese modo el miedo o la duda, existentes en la mente, impediria la posibilidad del ejercicio de la fe en El, respecto de la vida y la salvación.

Pero cuando la idea de la existencia de la justicia inherente a la Deidad se encuentra asentada en la mente, no deja lugar para que la duda penetre en él corazón, y la mente puede ponerse al servicio del Todopoderoso sin temor y sin dudas, y con la confianza más sólida, creyendo que el Juicio de toda la tierra será el correcto.

Las escrituras son claras respecto de que se requirió para equilibrar la justicia y la misericordia. Cristo Jesús "obró esta perfecta expiación derramando su propia sangre" (DyC 76:69), sufriendo "aun más de lo que el hombre puede sufrir, sin morir" (Mosíah 3:7), que lo que el sufrimiento le causó "hizo que incluso Dios, el más grande de todos, temblara de dolor", "sangrara cada poro" y "sufriera en cuerpo y espíritu", y anhelara soportar el juicio de Dios sin huír de el. Lo hizo todo para satisfacer la justicia y ofrecer misericordia. "Porque, he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten; mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo".(DyC 19:1618). Su sufrimiento y/o el nuestro no es un inconveniente arbitrario, sino una parte necesaria del plan de salvación. La comprensión y el compromiso con la verdadera doctrina de la Expiación, como la sugiere la frase de Juan "la sangre del Cordero", fue un medio que le permitió a Miguel y a sus ángeles prevalecer ante el diablo y sus ángeles en la Batalla del Cielo.

La tercera arma o medio identificado por Juan como empleada por Miguel y sus ángeles en esa batalla previa a la creación de la tierra "es la palabra del testimonio de ellos" (Apocalipsis 12:11). Esto sugiere algunas preguntas. ¿Cómo se deciden los temas de consecuencia eterna? Cuando las personas
