no están de acuerdo sobre verdades eternas,¿cómo puede resolverse el problema? Si suponemos que dos tercios y no un tercio de las huestes del cielo estuvieron del lado del diablo, ¿el plan de salvación hubiera sido diferente? Según mi opinión, la única diferencia hubiera sido que los dos tercios y no un tercio de las huestes del cielo se hubieran negado la oportunidad de seguir en pos de la vida eterna.

Existe un sólo camino que conduce a la felicidad, que como lo expresó el Profeta José Smith es "el objetoy el diseño de nuestra existencia"8. El camino está compuesto por principios eternos que se volvieron operativos a través del poder de los Dioses, principios que no pueden cambiarse mediante argumentos o por voto. Uno de estos principios es el albedrío, mediante el cual cada individuo puede elegir entre alternativas dadas con consecuencias dadas. Las alternativas y consecuencias no pueden ser alteradas ni mezcladas a nuestro antojo. "Hay una ley, irrevocablemente decretada en el cielo antes de la fundación de este mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan; y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque obedece aquella ley sobre la cual se basa". (DyC 130:20-21). Cuando un tercio de las huestes del cielo, a sabiendas, rechazó el camino por completo, intento reconstruirlo; la consecuencia fue una sola y hubiera sido la misma, cualquiera fuera el número de rebeldes; porque "aquello que traspasa una ley, y no se rige por la ley, antes procura ser una ley a sí mismo, y dispone permanecer en el pecado, no puede ser santificado por la ley, ni por la misericordia, la justicia o el juicio. Por tanto, tendrá que permanecer sucio aún." (DyC 88:35). Para Miguel y sus ángeles, argumentando sobre los méritos del camino, en comparación con su camino (el camino expuesto por Satanás y sus seguidores) no debe haber rendido sus frutos. Lo que quedaba era prestar testimonio, testimonio proveniente del Espíritu, con la facultad de "sellar, tanto en la tierra como en el cielo, al incrédulo y al rebelde" (CyI) 1:8). Quizá sea importante destacar aquí que seguramente el testimonio no se prestó con un sentimiento burlón de victoria o con un arrogante tono de justicia. No caben dudas de que fue dado con solemnidad y humildad, y probablemente con tristeza; en realidad "el cielo lloró" ante el resultado de la Batalla del Cielo (DyC 76:26).
