La tierra se creó en tres etapas: primero, la planificación; en segundo lugar, la creación del espíritu y en tercer lugar, como el mundo paradisíaco que caería. Cada trabajo, o día sucesivos, se realizaron de acuerdo con la ley de generación de tierras. Durante la empresa creativa, los creadores, los consejeros, los nobles y los grandes, o "Dioses", como se los llamaba, "acordaron entre sí formar". Se completó la obra, leemos, "de acuerdo con todo lo que habían dicho". (Abraham 5:3-5)

El Elder McConkie sugirió que Eva se encontraba entre esos "Dioses" que edificaron la tierra:

Cristo y María., Adán y Eva, Abraham y Sara, y una gran

cantidad de hambres poderosos y mujeres igualmente gloriosas fueron los integrantes de ese grupa de "los nobles y los grandes", a quienes el Señor Jesús Ies dijo: "Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos de estos materiales y haremos una tierra sobre la cual éstos puedan morar" (Abraham 3:22-24). Esto es lo que sabemos: Cristo, por-debajo del Padre, es el Creador; Miguel es su campar"pero y socio, que dirigió gran parte del trabajo de la creación; y junto a ellos, como lo vió Abraham, se encontraban muchos de los nobles y de los grandes. ¿Acaso podemos llegar a otra conclusión que no sea que María y Eva y Sara e innumerables hermanas leales se encontraban en ese grupo? Por cierto, estas hermanas trabajaron en forma tan diligente en ese momento, y lucharon con tanto valor en la batalla del cielo, como lo hicieron los hermanos, a~ín cuando hoy, del mismo modo defienden con firmeza, en la mortalidad, la causa de la verdad y del bien. 18

Estos nobles y grandes trabajaron por la inmortalidad y la vida eterna de su posteridad. Miguel y Eva probableanente hayan írabajado juntos, preparando una esfera en donde su Asígnala posteridad pudiera lograr su salvación. Este trabajo de enorme magnitud fue obra del amor y del testimonio. Habían créalo el hogar terrenal "sobre el cual estas puedan morar", y fue una obra que el Padre consideró "buzna" (Abraham 3:24; Moisés 2:31).

Al describir la ubicación del hombre y de la mujer en la tierra, el Elder Bruce McConkie escribió:

¿Cómo obtuvieron Adán y Eva sus cuerpos temporales? Nuestras revelaciones registran las palabras de la Deidad de este

modo:"Y yo, Dios, dije a mi Unigénito, el cual fue conmigo desde el principio: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a
