nuestra semejanza" (Moisés 2:26). El hombre en la turra - Adán y

Eva y todos sus descendientes – debía ser creado a imagen y semejanza de Dios; debía ser creado a su imagen espiritual y temporalmente, con la facultad de convertir la iYnagen en realidad volviéndose como El. Luego las escrituras dicen: "Y yo, Dios, cree al hombre a mi propia imagen, a imagen de mi Unigénito lo creé, varón y hembra los breé" (Moisés 2:27). También: "Y yo, Dios el Señor, formé al hombre dei polvo de la tierra, y sople en su nariz el aliento de la vida, y el hombre fue alma viviente, la primera carne sobre la tierra, también eI primer hombre" (Moisés 3:7).

Para aquellos cuyo limitado entendimiento espiritual les impide comprender una narración dé todos los hechos, el relato revelado, en lenguaje figurativo, habla de que Eva fue creada a partir de una costilla de Adán. (Moisés 3:21-25). No obstante, una escritura mas clara habla de "Adán, que fue el hijo de Dios, con el cual Dios mismo conversó" (Moisés 6:22). En un pronunciamiento doctrinario formal, la Primera Presidencia de la Iglesia (Joséph E. Smith, John R. Winder y Anthon H. Lund) dijo que "todos los que habitaron la tierra desde Adán han tomado cuerpos y se han convertido en almas del mismo modo", y que el primero de nuestra raza inició su vida como germen o embrión humano que se convierte en hombre" ( Ver Improvement Era, noviembre de 1909).

A Cristo se lo menciona en las escrituras como el Hijo Unigénito. En este punto, al considerar la "creación" de Adán, y a no ser que exista aigun malentondrcio, debemos recordar que Adán fue creado en inmortalidad, pero que Cristo vino a la tierra como mortal. Así, nuestro Señor es el Unico Unigénito en la carne, es decir, en esta esfera de existencia mortal. Adán vino a la tierra para morar en la inmortalidad, hasta que la Caída cambio su condición a la de mortal.

Aquéllos que tengan oídos para o.r comprenderán estas cosas. No obstante, todos debemos saber y creer, que cuando Adán y Eva fueron situados en el Jardín de Eden, no existía la muerte. Eran inmortales. A no ser que se produjera algun cambio, vivirían por siempre jamás, conservando toda la frescura, la lozanía y la

belleza de la juventud. José Smith, Brigham Young,

Orson Pratt y nuestros primeros hermanos predicaron muchos sermones al respecto.
