Además, aunque se les hubiera mandado multiplicarse y henchir la tierra con su posteridad, Adán y Eva, en su condición de inmortalidad, no podrían haber tenido hijos. Tampoco podrían haber estado sujetos a las pruebas y experiencias probatorias de la mortalidad. Por lo tanto, se produjo la necesidad - imperativa, absoluta - de la Caída, de un cambio en la condición que pudiera traer al mundo hijos, muerte y pruebas. 19

EL CASAMIENTO EN EL EDÉN

En mi opinión, la historia de la costilla es una historia de amor, de belleza incomparable, realizada en el comienzo de los tiempos y con el objetivo de ser repetida por la posteridad de Adán y Eva de allí en mas: Es la historia de nuestros primeros padres unidos en el convenio de unión eterna por el Padre, quien era Dios. La historia es el preludio de la Caída y la base de toda promesa futura. Quisiera dar mi parecer respecto de esta historia, que es de gran significación para mí.

Adán y Eva fueron situados en el Jardín de Eden separadamente, a criterio del Padre. Dios ubicó a Adán en el jardín antes que a Eva, por motivos de gobierno y de preparación. Adán debía presidir o gobernar la tierra y la familia que luego vendría. (Moisés 3:15; 1 Corintios 11:3; 89). Le fue indicado vestir o cultivar, mantener o proteger el jardín, todas cosas que habían sido preparadas para que las usara el hombre (Moisés 3:9). Esta mayordomía fue la iniciación de su obra predeterminada. Se le había ordenado multiplicarse y henchir la tierra, pero Adán todavía se encontraba sola, sin compañía y solitario para realizar todas sus tareas.

"No era buena", declaró Dios "que el hombre estuviese salo" (Moisés 3;18), o, como sugiere el hebreo, °'separada", "dividido" o "desolado". La consecuencia personal es que Adán no podía prosperar sin su amada compañera. Dios le anuncio a Adán que le proveería de su consorte, compañera y amiga predeterminada. Las palabras del Padre son su prefacio a la doctrina de la unión eterna.

"Le haré", dijo Dios, "una ayuda idónea para él" (Moisés 3:18). No empleó una palabra, sino dos, queriendo significar que el Señor le proporcionaría "una Asistente, ayudante o sociá' que fuera
