"adecuada, merecedora o correspondiente a" Adán2 ~ . Eva era la compañera preparada y adecuada para Adán, "una socia...tanto en las cosas temporales como espirituales", como lo expresó el Elder McConkie.21 Ella sería, en hebreo, "la ayuda, Asistencia y el refuerzo " indispensables, y la "protección", que "fortalece,

resguarda o salva el curso futuro".

Ahora sugeriré más específicamente una interpretación sumamente interesante acerca de la historia de la costilla. Leemos que el Señor diseñó en el esquema natural de las cosas que un "sueño profundo" cayera sobre Adán (Moisés 3:21), una frase enfatizadora que en hebreo sugiere probablemente que Adán se volvió sin vida y desanimado. Mientras Adán languidecía, el Señor le quitó - la costilla, literalmente "su lado", y creó a Eva. Eva es la costilla, lo cual es una metáfora que nos dice que Eva es el lado, el apoyo y la sujeción de Adán, y que ella es intrínseca a su ser, la compañera mas íntima e inseparable. Se la llama mujer, cuyo significado es esposa del. hombre, porque "fue tomada del hombre" (Moisés 3:22-24). Eva no fue una extensión misteriosa del hombre, como algunos pudieron suponer, sino la compañera que llegó en respuesta a su pedido y se la ubicó a su lado.

A través de su necesidad, el hombre le dió vida a la mujer. En compensación, ella le dió un objetivo y el ser a él. Ahora había motivos para sobrevivir, amar y trabajar, y en el curso del tiempo llegaría el regalo mas preciado. Y entonces el Señor cerró la carne de la herida en el costado de Adán (Moisés 3:21), lo que ros sugiere que cerró o curó la herida deI anhelo de Adán. "Parque así como la mujer procede del varón", dijo Pablo, "también el varón nace de la mujer; pero todo procede de Dias" (1 Corintios 11:12).

Ahora, ambos estaban enteros. "Esta Crni compañera)", dijo Adán, "ahora sé que es hueso de mis huesos" es decir, es de mi propia forma o génesis. El término hueso también connota poder y fuerza. Eva, continuó Adán, "es carne de mi carne", indicando una unión física adecuada que une al esposo y a la esposa. "Por tanto", advirtió Adán, "dejará el hombre a su padre y a su madre, y se allegará a su mujer" en unión fiel. (Moisés 3:23-24)

Ahora bien, el registro dice: "Y estaban ambos desnudos, el hombre y su mujer, y no se avergonzaban" (Moisés 3:25). Las leyendas judías sugieren una explicación alternativa fascinante para el término desnudos: un "símbolo de su relación libre de
