culpas con Dios y uno con el otro" Tomando prestada una metáfora del Profeta Jacob, podríamos decir que ellos estaban libres de culpa y mancha :"hallándose vestidos de pureza, sí, con el manto de rectitud" (2 Nefi 9:14). La idea de que vestían mantos sagrados en su unión corresponde a las tradiciones judías que dicen que, mientras estaban en el jardín, Adán y Eva se cubrían con vestimentas de luz.23

En ese día, Dios "los bendijo y dió a ellos el nombre de Adán", un nombre que Eva consideraba como honorífico y que presagiaba la voluntad de Adán de amarla, protegerla y cuidarla. El nombre dado a Adán simboliza su unidad perfecta. Eran uno solo eri cuanto a sus propósitos y destinos, se les había ordenado permanecer juntos por siempre jamás (Moisés 6:9)

Adán y Eva, descriptos en la bibliografía apócrifa como supremos en sus intelectos 24, e incomparables en belleza25, se

asemejaban a sus padres celestiales. La palabra hebrea "imagen" significa una reproducción exacta, 26. Y la palabra semejanza significa similitud. Eva debía parecerse mucho a María, "uná virgen, más hermosa y pura que toda otra virgen" (1 Nefi 11:14). Adán y Eva no sólo estaban hechos a imagen y semejanza de sus padres celestiales, sino que también anduvieron sus mismos pasos, marcando el camino para las generaciones pasos, marcando el camino para las generaciones venideras.

En el Eden, a Adán se le entregó el sacerdocio y las llaves, y allí Adán y Eva recibieron las instrucciones y ordenanzas sagradas. El casamiento realizado par Dios en el jardín fue una ordenanza, cuya intención era que durara para siempre. En las palabras de José Smith, "El casamiento fue una institución del cielo, institnída en el jardín de Eden...era necesario que fuera celebrada por la autoridad del Sacerdocio sempiterno." 27

Adán y Eva comprendieron y creyeron en las ordenanzas que recibieron en el jardín. Comprendieron el poder del sacerdocio, puesto que sus motivos les habían sido revelados a Adán en el jardín. Sabían que el pacto ele su casamiento les permitía la posteridad en el mundo y ofrecieron la promesa de la exaltación o de la vida en la familia eterna, como lo sabía el Padre. Su herencia y aspiraciones se asemejarían a Dios.
