En mi mente, entonces, esta historia incluida en el relato de la costilla, es una historia de amor y belleza eternos. Cuando Adán estuvo preparado para recibirla, Dios trajo a Eva a los florecientes valles y bosques de Eden. Adán recibió a la compañera que tanto había deseado, una ayuda para cumplir con su obra. Eva lo asistiría y lo apoyaría en su obra y en su misión, porque su misión era la de él. Unidos para siempre por ordenanza eterna, eligirían obedecer el mandamiento del Padre: permanecerían como uno, y abrirían el ~ mundo para la familia del hombre.

LA CAÍDA

Todo lo que se encuentra dentro del esquema eterno fue planeado y ejecutado de acuerdo a la ley divina. Dios ordenó la Caída de Adán de acuerdo a los principios eternos. Así como la redención fue preparada en los consejos eternos, lo fue el plan de la Caída, sobre la cual se predicó la redención. Adán y Eva fueron situados en el jardín para llevar a la tierra de su estado edénico al estado mortal. Por fe, cumplieron con su misión.

Para facilitar la Caída, Dios ubicó dos árboles en medio del jardín: el árbolde la vida y el árbolde la ciencia del bien y del mal. La importancia de estos árboles va más allá de la de un fruto natural o físico: su importancia reside en su significado figurativo. Los árboles, con sus ramas y frutos, representaban las doctrinas esenciales.

Por ejemplo, el árbol de la ciencia del bien y del mal era el árbol de la probación mortal. Ingerir su fruto acarrearía consigo la mortalidad, el pecado y la muerte al mundo (Moisés 3:17; 4:9). El hombre caería fuera de la presencia de Dios en el jardín hacia la tierra de la mortalidad, donde estaría sujeto al pecado. Se lo

probaría hasta lo indecible, se lo desafiaría constantemente en la lucha del bien sobre el mal, adquiriendo sabiduría, en caso de que así lo eligiera, a través de las Enseñanzas adquiridas al encontrarse frente a lo amargo y lo dulce. La procreación sería su herencia natural, y la disolución del cuerpo físico sería el destino más cierto. Los efectos de la Caída se traspasarían a la tierra y a todas as formas de vida que habitaran su faz (Abraham 3:24-25; 2 Nefi 2:22).
