El árbolde la vida, básicamente, era la representación de la vida eterna. Todas las referencias de las escrituras sobre el árbol de la vida hablan del mismo árbolde la inmortalidad y vida eterna. Nefi identifica al árbol con el amor de Dios manifestado en toda su hermosura en la misión de su Hijo, y al fruto, con la vida eterna que proviene de la expiación de Cristo (1 Nefi 11:4-23). Como escribieron Joseph Fielding McConkie y Robert L.Millet, el árbolde la vida de las escrituras es el símbolo, incluso desde los tiempos del Paraíso, del rol central y salvador de Jesucristo." 28

Adán y Eva disfrutaron de la relación libre con el Padre Y con el Hijo. Como lo explica el Profeta José Smith: "Adán...recibió instrucciones y caminó, habló y conversó con él [Dios], como un hombre habla y se comunica con otro."2s Adán y Eva estaban espiritualmente vivos en el Jardín, y aún así no disfrutaron de las bendiciones de la vida eterna. Ellos no eran como Dios, poseyendo la vida eterna como seres salvados. Comprendieron que la promesa era suya por convenio. ¿Cómo podrían lograrlo? "Y para realizar sus propios designios [Dios] en cuanto al objeto del hombre,después que hubo creado a nuestros primeros padres," Lehi dijo..."era menester una oposición; sí, el fruto prohibido en oposición al árbolde la vida, siendo dulce el uno y amargo el otro" (2 Nefi 2:15). Dios había enviado a Adán y a Eva a la tierra para multiplicarse y henchir la tierra con su posteridad. Ese fue el gran mandamiento dado a Adán y Eva en el día de su creación y nuevamente en el jardín. Fue el objetivo de su unión marital. La procreación era una función de la mortalidad. La procreación solo podía llegar a través del árbolde la ciencia del bien y del mal (2 Nefi 2:22-23; Moisés 5:11).

Por otro lado, Dios prohibió a Adán y a Eva que probaran el fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal, que simbolizaría la mortalidad. Dios no crearía el estado imperfecto, ni le instruiría al hombre que llenara la tierra con pecado y pena. "Mas del árbol de la ciencia del bien y del mal no comerás", le dijo Dios a Adán, "No obstante, podrás escoger según tu voluntad, porque te es concedido, pero recuerda que yo lo prohibo, porque el día en que de él comieres, de cierto morirás" (Moisés 3:17)

"Dios el Señor le concedió al hombre que obrara por si mismo", dice nuevamente el padre Lehi. "De modo que el hombre no podía actuar por sí, a menos que lo atrajera lo uno o lo otro" (2
