Nefi 2:16). Así, se les requirió que utilizaran su albedrío en cuanto a la Caída: la oposición significó el medio de la elección, la elección fue por medio del albedrío y el poder era de ellos. La Caída no pudo ser materia de coerción por parte del Padre. El hombre debe asumir la mortalidad por decisión consciente. El debe, por voluntad propia, someterse a la muerte, al pecado y a la corrupción. Por voluntad propia, el debe traer esta condición la tierra y a todas las formas de vida que en ella habiten.

Es posible que la decisión de ingerir el fruto haya sido un proceso. Adán y Eva fueron tentados por un fruto y por el otro, lo que los condujo a razonar, sopesar y deliberar. Los dos árboles se encontraban en medio del jardín, como un recordatorio constante de los principios que representaban. En el momento más propicio, "ese Satanás", quien fuera arrojado de la presencia del Padre por su rebelión (Moisés 4:3), se introdujo en el proceso de decisión.

Satanás, quien "no conocía la mente de Dios" (Moisés 4:6), se convirtió en la oposición incrementada, en el ímpetu del proceso. Tentó tanto a Adán como a Eva (DyC 29:40).

Satanás es nuevamente la serpiente, una criatura furtiva, astuta y mala. Satanás habló por boca de la serpiente, que, en hebreo, - podría indicar el siseo ymurmullo continuos de su mentira. Su motivación era ' la' destrucción de la humanidad; debía ganar acceso a los espíritus de los hombres, y a la tierra como su dominio` (Moisés 4:6; 2 Nefi 2:18). Satanás utilizó la comprensión de ellos para tentarlos.

A Eva le dijo: "De cierto no moriréis", sino que "seréis como Dioses" (Moisés 4:10-11). ¡De qué forma tan astuta urdió Satanás su plan! A diferencia de lo que Satanás le dijo a Eva, la muerte espiritual sería el resultado inmediato de la Caída, y luego- seguiría la muerte física. En realidad, ganarían en sabiduría, como dijo Satanás, pero Satanás ofrecía la sabiduría del inundo, las filosofías y sacerdocios sobre las cuales él reina, y no la sabiduría de Dios a la que aspiraban Adán y Eva. Si bien Adán y Eva comprendían los principios de la exaltación, Satanás intentó mentir y conducir a los primeros padres y a su posteridad cautiva.

A través del proceso natural del engaño y de la tentación de Satanás, el árbol de la ciencia "se volvió agradable a los ojos" (Moisés 4:12). La frase "agradable a los ojos" es un giro idiomático
