hebreo que significa "una cosa deseable". Eva vio que el árbol era, en hebreo, ".deseable como un medio para llegar a la sabiduría, al conocimiento", y que el hombre debía conocer el mal para apreciar el bien. Eva sabía que el árbol de la vida era un gran árbol, con un fruto más precioso que ningún otro, y aún así decidió que el árbol de la ciencia también era "bueno para comer", queriendo significar nutrición y crecimiento.

Deliberadamente, Eva probó el fruto. Un hecho irreparable del cual ella conocía su esencia. Ella "dio también a su marido, y el comió con ella" (Moisés 4:12). Podemos suponer que los procesos de la Caída ya habían comenzado a funcionar en Eva, a diferencia de su marido, pues ella fue la primera en probar el fruto prohibido. Eva ofreció el fruto a Adán, no: "con malicia, sino con la creencia sincera de que lo favorecería". si El Elder Bruce McConkie explicó: "Eva probó el fruto sin una comprensión cabal del hecho; Adán lo probó sabiendo que de no hacerlo, el y Eva no tendrían descendencia y no cumplirían el mandamiento que habían recibido de multiplicarse y henchir la tierra."32

No conocemos el verdadero significado de los términos fruto prohibido. Si sabemos que Adán y Eva transgredieron, literalmente no respetaron, en forma sistemática, la ley de continuidad en el jardín.

Ellos "cumplieron con la ley que les permitiría convertirse en seres mortales", escribió el Elder McConkie,"y a esta conducta se la denomina ingerir el fruto prohibido".33. Lo que Adán y Eva sabían, y lo que debían saber en los designios del Padre, era suficiente para que la fe les hiciera escoger la Caída. En este aspecto, es interesante advertir que Alma dijo que Dios los expulsó del jardín (Alma 42:2).

De algo podemos estar seguros: para obtener lo que les ofrecía cada uno de los árboles, Adán y Eva no podían permanecer en el jardín.

Debían probar uno para obtener lo que el otro les otorgaba. Ambos árboles en conjunto comprendían el plan de salvación eterna.

Entonces, podemos decir que fue su fe en las Enseñanzas simbolizadas por los árboles lo que les permitió nuevamente "tener esperanzas en cosas que no se ven, y que ion verdaderas" (Alma
