32:21). Para probar el. fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal, deben confiar en el árbol de la expiación. Sabían lo suficiente como para hacerlo. La fe ejercida por Adán y Eva fue mayor que la que podríamos llegar a suponer. "La fe no sólo es el principio de la acción, sino también el poder, en todos los seres inteligentes, ya sea de la tierra o del cieló', nos enseñó el Profeta. Por lo tanto, arribo a la conclusión de que sin fe "no existe el poder,¡y sin poder no podría existir ni la creación ni la vida!" 34 Por medio de la fe, abrieron las puertas del cielo. El hombre podría tener una oportunidad de salvación. "Y ahora, he aqui", proclamo el padre Lehi, si Adán no hubiera transgredido, no habría caído, sino que habría permanecido en el jardín de Eden. Y todas las cosas que fueron creadas tendrían que haber permanecido en el mismo estado en que se hallaban después de ser creadas; y habrían permanecido para siempre, sin tener fin.

Y no hubieran tenido hijos; por consiguiente, habrían permanecido en un estado de inocencia, sin sentir gozo, porque no conocían la miseria; sin hacer lo bueno, porque no conocían el pecado.

Pero he aquí, todas las cosas han sido hechas según la sabiduría de aquel que todo lo sabe.

Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo. (2 Nefi 2:22-25).

ADAN Y EVA SE PREPARAN PARA INGRESAR AL MUNDO

¿Por qué las escrituras enfatizan tanto la Caída de Eva, mientras la historia de Adán es cAsí secundaría? A través de la Restauración nos damos cuenta que la historia ha mal interpretado el relato de la Caída de Eva. Dicho relato no tiene de ningún modo la intención de ser una difamación de la madre Eva. Simplemente, no sabemos cuanto comprendían Adán y Eva en el jardín. El énfAsís que las escrituras colocan sobre las acciones de Eva, señala la fundamental importancia de su misión.

Podríamos decir que Eva es el pozo de la vida. Toda la creación dependió de su maternidad. Dios le sopló el aliento de la

vida a Adán, según nos enseñó el Profeta José Smith, pero a
