ADÁN AYUDÓ A CREAR LA TIERRA

Abraham tuvo el privilegio de tener una visión de la vida antes de que la tierra fuera creada. En cuanto a la creación de la tierra, escribió: "Y estaba entre ellos uno que era semejante a Dios, y dijo a los que ,se hallaban con el: Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos de estos materiales y haremos una tierra sobre la cual estos puedan morar" (Abraham 3:24). El que "era semejante a Dios, claramente era Jesucristo, puesto que "por él, por medio de él y de él los mundos son y fueron creados" (DyC 76:24; ver también Juan 1:3; Hebreos 1:2; Mosíah 4:2). ¿Pero quiénes eran "aquellos que estaban con él?" Seguramente Adán, como jefe de los ángeles o arcángel, el que fue designado como "el primer hombre" (Moisés 3:7), en la tierra y para presidir durante la posteridad a lo largo de toda la historia de la tierra; jugó un papel prominente en dicha empresa. Si bien las escrituras que están a nuestra disposición hasta la actualidad no hacen mención de

aquellos que estuvieron junto a Cristo en la Creación,

sabemos, por lo que escribió Elder Bruce McConkie, "de otras fuentes sagradas... que Jehová-Cristo, ayudados por 'muchos de los nobles y de los grandes' (Abraham 3:22), de quien Miguel es sólo un ejemplo, en realidad creó la tierra y todas las formas de vida vegetal y animal en su superficie."9 Además, José Smith nos enseñó que Adán recibió el sacerdocio "durante la creación, antes de formarse el mundo". 10 También, en 1863, el presidente Heber C. Kimball realizó la siguiente observación: "Se nos ha enseñado que nuestro Padre y Dios, de quien descendemos, llamó y les solicitó a sus siervos .que fueran y organizaran una tierra, y, entre los demás, le dijo a Adán:'Vé también y ayuda en todo lo que puedas: una vez que esté organizada, la habitarás, por tanto vé y

ayuda a realizar un buen trabajo'. Dicen las Escrituras que el Señor lo hizo, pero la verdad es que el Todopoderoso envió a Jehová y a Miguel para hacer la tarea" 11. En las escrituras de muchos de los presidentes de la Iglesia, desde el comienzo de esta dispensación hasta la actualidad, pueden encontrarse

declaraciones similares acerca riel papel de Adán en la Creación.

12
