Eva le dió el aliento de las vidas.35 Mientras que Adán vino a gobernar y a hacerse cargo, Eva vino a tener hijos y a criarlos. El don de los hijos fue el peso que Eva llevaba en su corazon y que llevo al Eden.

Con la Caída de Eva, el Padre, además de disponer las consecuencias que de seguro seguirían, la conforto. Si bien Satanás, en el curso de la mortalidad, lastimaría el talón del hombre, a través de su linaje vendría Cristo, quien aplastaría la cabeza de la serpiente (Génesis 3:15; Moisés 4:21; Hebreos 2:14). Satanás, con el poder del pecado, corrupción y muerte, sería destruido, por medio de la redención de Cristo. Las palabras del Padre testimoniaron que Adán y Eva, en la Caída, hicieron lo que debían.

El Padre le explicó a Eva la naturaleza de su maternidad en el mundo (Moisés 4:22). Su concepción se multiplicaría: Eva iba a dar a luz a muchos hijos. Los tendría con dolor, un término que en hebreo significa que Eva realizaría un trabajo mental y físico al cumplir con su papel, y no que sería castigada por su participación en la Caída. Esta fue la naturaleza del árbol de la ciencia del bien y del mal, el campo del conocimiento y del crecimiento. Pero lo más importante de todo es que fue el comienzo de la raza humana.

El hecho de que Adán le hiciera caso a su mujer en el tema de la Caída sugiere su voluntad de aceptar la paternidad. Por lo tanto, el Padre, le ordenó a Adán trabajar con el sudor de su frente. Con dolor - es decir con un trabajo afanoso que demandara el esfuerzo físico y mental - Adán trajo su abundancia a la reacia tierra. Su tarea fue, hasta cierto grado, para su propio bien, y esto, en el área del árbol de la ciencia del bien y del mal, fue parte de su aprendizaje y desarrollo. Todo lo que Adán hizo, lo hizo por su mujer y por los hijos que traerían al mundo. "Y Adán llamo Eva a su mujer, por cuanto ella fue la madre de todos los vivientes". Eva era a la vez un título y un nombre. Eva, la primera de todas las mujeres, la madre del comienzo (Moisés 4:26). Al anunciar su nombre, Adán reveló la comprensión de su llamado y reconoció sú responsabilidad de proteger y cuidar a Eva en su rol.

Con la Caída, su obra se convirtió en realidad. Por lo tanto,, el Señor los "sacó del Jardín de Eden, para que labren la tierra" de la cual fueron tomados (Moisés 4:29). El lenguaje de las escrituras es el de una misión. El Señor vistió a Adán y a Eva con ropajes o
