indumentarias de piel antes de que dejaran el jardín. Estas vestiduras les servirían de protección en su residencia temporal, por medio del cumplimiento y obediencia a sus convenios.36 Entrarían al mundo vestidos adecuadamente, ungidos e instruidos. Su juicio y sabiduría, puesto que conocían el bien y el mal, dependería de su fe en Dios, y de la sabiduría que Satanás les procurara. "He aquí", dijo el Padre, "el hombi°e ha llegado a ser como uno de nosotros", queriendo significar que Adán y Eva habían avanzado un paso hacia el cámino de la exaltación (Moisés 4:28).

Adán y Eva habían .caminado y conversado con el Padre y el Hijo en el jardín de Eden. Ni el pecado, ni la falta de creencia, ni la mala interpretación habían levantado una barrera entre ellos.

Caminar y conversar sin ningún velo que los separara era una gran bendición. Pero la mejor bendición era ser igual que el Padre, un ser exaltado. Adán y Eva probaron el fruto del árbol de la muerte para ganar la vida eterna. En el mundo vólverían a probar del árbol de la vida. En su elección, Adán y Eva obtuvieron la salvación. La subsistencia de Satanás fue el polvo de la tierra, que no dió ningún tipo de recompensa. Habiéndose apoyado en la palabra de Dios, Adán y Eva ingresaron al mundo del dolor y las espinas. Tal fue su fe.

ADAN Y EVA EN EL MUNDO

Adán y Eva llegaron al mundo y moraron en algun lugar de las planicies de Olaha Shinehah (DyC 117:8). Juntos trabajaron, juntos formaron una familia; juntos invocaran el nombre del Señor y juntos escucharon su voz desde el camino del jardín de Eden. Se

regocijaron en el evangelio y juntos se.los enseñaron a sus hijos (Moisés 5:1-2).

Adán y Eva, juntos, trazaron el modelo de salvación para sus hijos.

Adán fue un príncipe, un patriarca, un padre que reinó sobre su familia. Primero, estuvo al frente de su unidad familiar inmediata y luego fue el padre de toda la humanidad. El nombre Adán, que significa hombre o humanidad, también significaba "primer padre" y "muchos", indicando la posteridad que fluiría de él. Se convirtió en
