el padre de todos. Indudablemente, la forma en que gobernaba a su familia era la persuasión, de longanimidad, benignidad, mansedumbre y amor sincero (DyC 121:41). Colocó su nombre a su esposa y a su familia como un escudo y una cubierta. Leemos que Adán, quien ostentó el sacerdocio de Dios, engendró un hijo qué creció a su imagen y semejanza, y "que el denominó Set", frase que sugiere la posibilidad de que el niño haya recibido el nombre y la bendición a través de una ordenanza (Moisés 6:10). La ordenanza significó el reconocimiento parental de la obligación y responsabilidad en la educación del hijo.

Suponemos que Adán bautizó a sus hijos a la edad de responsabilidad, que les dió a sus hijos fieles el sacerdocio y que bendijo su posteridad con bendiciones patriarcales (ver Moisés 6:51; 7:1; DyC 107:42-50; 84:16). Con seguridad, les enseñó a hacer todo lo que hicieran en nombre del Hijo", a "arrepentirse e invocar a Dios en el nombre del Hijo por siempre jamás" (Moisés

5:8). Fue un testigo viviente, y habló con el poder que le

otorgó el Espíritu Santo, incluso prediciendo aquellas cosas

que recaerían sobre su posteridad (Moisés 5:10). Su paternidad fue la demostración de la fe.

EVA, LA MADRE DE TODOS LOS SERES VIVOS

De igual modo, Eva sin duda ejerció una gran fe para cumplir con su misión como la madre de todos los seres vivos. La palabra madre aplicada a Eva, traducida del hebreo, significa "unión de la familiá'. Eva se convirtió en la fuerza de unión que asegura y cuida en el curso futuro. Ahora, más que nunca, Eva le brinda su apoya y soporte revelados por la figura de la costilla, y a través de las obras de su amor, se convirtio en una verdadera madre. Su amor era tal que, en las palabras de José Smith, "se aproxima al amor de Dios más que a cualquier otro".37

El significado literal de Eva es "la que da la vida", o, como lo dijo el Profeta José "vive", refiriéndose a la posteridad que fluiría de ella. Esta creación fue obra de ella y de nadie más. La ubicó en el centro mismo de la existencia de sus hijos, puesto que engendró y acunó a toda nueva vida humana. Eva sería salvada a través de la maternidad; es decir, no sola sería preservada por su trabajo físico,
