reveladas." Así, la mayordomía de Adán era trabajar por la salvación de toda la humanidad.

Las llaves de la presidencia que ostentaba Adán le autorizaron a organizar la Iglesia en su momento y, como dijo José Smith, a velar por las ordenanzas y "a revelarlas desde el cielo al hombre, o a enviar ángeles para que las revelasen', en las eras subisiguientes.

El Profeta agrega: "Adán recibió mandamientos e instrucciones de Dios: ésta fue la orden desde el inicio."39 La Iglesia se organizó línea sobre línea, a medida que Adán recibía las instrucciones: "Y Así se empezó a predicar el evangelio desde el principio, siendo declarado por santos ángeles enviádos de la presencia de Dios, y por su propia voz y por el don del Espíritu Santo" (Moisés 5:58).

La Iglesia era patriarcal. Era una época en que todas las cosas, seculares y espirituales, provenían de la familia. De seguro, Eva le sirvió de apoyo a su marido a medida que la Iglesia crecía para albergar a su extensa posteridad. "Después de la Caída", escribió el Elder McConkie, "Eva continuó recibiendo revelaciones, teniendo visiones, caminando en el espíritu."40 Eva, como la primera y la cabeza de la familia, sería la primera en haber conducido y enseñado a sus leales hijas. El conocimiento de Eva sobre el evangelio, su capacidad y su inteligencia debieron de haber sido, al igual que el padre Adán, insuperables.

Si bien Adán y Eva se lamentaban por sus hijos que "amaban a Satanás más que a Dios" (Moisés 5:13), se regocijaban con aquel sector de su posteridad que servia al Señor. Estos eran los fieles miembros de la familia y de la Iglesia que se reunían en Adam-ondi-Ahman, donde "el Señor confortaba a Adán". Esta era la posteridad que conocía la misión realizada pdM los primeros padres y que los bendecían por ello. Estos hijos fieles "se levantaron y bendijeron a Adán, y lo llamaron Miguel, el príncipe, el arcángel". (DyC 107:53-56).

Adán y Eva comprendían el proceso de la mortalidad. Habían soportado la prueba terrenal. Ya no tenían que dirigirse en forma

personal, cara a cara, al Padre. Cristo era el Mediador que les transmitía las palabras del Padre, que intercedía a su favor, que
