abogaba por su causa en las cortes del cielo, bajo la condición del arrepentimiento. En el día del bautismo de Adán, el Señor declaró:

"He aquí, te he perdonado tu transgresión en el Jardín de Eden", queriendo significar que a través de la expiación de Cristo, la herida de pecado y muerte se había curado (Moisés 6:53). Por medio del arrepentimiento y del bautismo, Adán y Eva nuevamente se volvieron seres vivos a través de Cristo. El acto redentor de Cristo, la mayor manifestación del amor de Dios, fue el árbol de la vida:

Adán y Eva siguieron el mismo consejo que Alma le diera más tarde a aquellos que se encontraban en Zarahemla: "Venid y bautizaos para arrepentimiento, a fin de que...participéis del fruto del árbolde la vida" (Alma 5:62).

LA HORA DE LA REDENCIÓN

Ha llegado la hora de la redención. Es el momento entre la Crucifixión y la tumba vacía. Eva, nuestra madre, gloriosa y leal, se confirma en todo lo que ha hecho. Está, como siempre lo estuvo, al lado de Miguel, el príncipe y padre de todos, para recibir al Señor redentor en el mundo de los espíritus expectantes, dentro de la congregación de los justos (DyC 138:38-39).

Las huestes espirituales se reunieron para ver el rostro del Señor y para escuchar su voz como los muertos justos, aquellos que fueron fieles al testimonio de Jesús y que sufrieron tribulaciones en su nombre. Son los hijos fieles de los días de Adán y Eva hasta los meridianos de los tiempos. Ellos son los que siguieron a los profetas y que ahora aceptan la dirección de la mano de Adán (DyC 138:1213).

Es un intervalo de felices hosannas, el momento de gozo que Eva profetizó cuatro mil años antes, diciendo

"De no haber sido por nuestra transgresión, nunca

habríamos tenido posteridad, ni hubiéramos conocido jamás el bien y el mal, ni el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes"(Moisés 5:11). En este momento aparece el Señor, predicando el evangelio sempiterno, declarando la doctrina de la resurrección y la redención
