al diablo y un día presidirá un consejo especial en Adán-ondi-Ahman, preparando la segunda llegada del Señor. Además, tendrá un papel fundamental en el juicio y la resurrección de toda la humanidad y luego seguirá en su papel jerárquico -en el orden patriarcal del sacerdocio - en las eternidades por venir.

EL MINISTERIO MORTAL DE ADAN

La Caída acarreó la muerte, tanto Espíritual como temporal. La muerte Espíritual llevó a que Adán fuera arrojado del Jardín de Edén y de la inmediata presencia de Dios; quedando sometido a las tentaciones y debilidades relacionadas con dicha condición mortal de la Caída, y quedando separado de Dios y con necesidad de reconciliación. La muerte temporal de Adán llegaría después - novecientos treinta años más tarde (Génesis 5:5) - pero "dentro" del día mencionado por Dios cuando les dio instrucciones a Adán y a Eva respecto del árbol de la ciencia del bien y del mal (Moisés 3:16-17)1. La expiación de Jesucristo actuó como medio para que Adán y su posteridad pudierán vencer ambas muertes, para que resucitarán y se reconciliarán con Dios (ver DyC 29:40-43; Alma 42; 2 Nefi 9).

Adán conocía el Evangelio

Para quo el hombre se reconcilie con Dios es necesario que obedezca los principios y sacramentos del convenio sempiterno, o la palabra del Evangelio (DyC 22:1; 66:2; 133:57). El Evangelio ha sido el mismo en todas las épocas y para todos los hombres. Adán conocía el Evangelio. Fue bautizado con agua. Fue "bautizado con fuego y con el Espíritu Santo". Se le otorgó el sacerdocio "según el arden de aquel que fue sin principio de días ni fin de años", convirtiéndose en "un hijo de Dios" (Moisés 6:64-68). ¿Qué significa ingresar en esta orden? El Presidente Ezra Taft Benson explicó: "Ingresar en la orden del Hijo de Dios equivale, en nuestros días, a ingresar en la totalidad del Sacerdocio de Melquisedec, que únicamente se recibe en la casa del Señor. Debido a que Adán y Eva cumplieron con estos requisitos, Dios les dijo: 'Estarán bajo la orden del que fiie sin principio de días ni fin de años, de eternidad en eternidad' " 2
