De hecho, "se le confirmaron todas las cosas a Adán mediante un santo sacramento; y se predicó el evangelio, y se proclamó un decreto de que debería estar en el mundo hasta su fin" (Moisés 5:59).

El lenguaje de Adán: puro e inmaculado

"El primer hombre situado sobre la tierra era un ser inteligente", explicó el Presidente Joseph Fielding Smith, "creado a la imagen de Dios, poseía sabiduría y conocimiento, tenía el poder de comunicar sus pensamientos mediante un lenguaje, tanto oral como escrito, que era superior a cualquier otra cosa que pudiera encontrarse hoy en la tierra."3 Adán y Eva tuvieron hijos e hijas que "comenzaron a separarse de dos en dos en la tierra, y a cultivarla y a cuidar rebaños; y también ellos engendraron hijos e hijas" (Moisés 5:3). Un buen número de estos hijos rechazaron el evangelio cuando sus padres se lo enseñaron. Ellos "amaron a Satanás más que a Dios" y "desde ese tiempo los hombres empezaron a ser carnales, sensuales y diabólicos". (Moisés 5:1213). Pero "Adán escuchó la voz de Dios y exhortó a sus hijos a que se arrepintierán" (Moisés 6:1). Nacieron más niños, entre ellos Set, quien, al igual que su padre Adán, era un hombre bello y justo.4 Con Set se dio inicio a una línea de patriarcas fieles a lo largo de muchas generaciones: Set, Enós, Cainan, Mahalaleel, Jardd, Enoc, Matusalén (los siete fueron oruenados altos sacerdotes en el orden patriarcal del propio sacerdocio de Adán), Lamech (quien fue ordenado por Set, y Noé (quien fuera ordenado por Matusalén). Acerca de Adán, Set y Enoc, dice el registro de las escrituras:

Entonces empezaron estos hombres a invocar el nombre del Señor, y el Señor los bendijo.

y se llevaba un libro de memorias, en el cual se inscribía en el lenguaje de Adán, porque a cuantos invocaban a Dios les era concedido escribir por el Espíritu de inspiración; y poseyendo un lenguaje puro y sin mezcla, enseñaban a sus hijos a leer y a escribir...

...y se guardaba una genealogía de los hijos de Dios. Y éste era el libro de las generaciones de Adán, y decía: El día en que Dios creó al hombre, a semejanza de Dios lo hizo; a imagen de su propio cuerpo, varón y hembra los creó, y los bendijo y dio a ellos el nombre de Adán, el día en que fueron creados y llegaron a ser
