almas vivientes en la tierra sobre el escabel de los pies de Dios. (Moisés 6:4-9)

¡Ah, si contáramos con ese libro de recuerdos En la Biblia se han conservado partes de él, quizás sólo fragmentos. Lo que aparentemente son porciones adicionales han sido restauradas por el Profeta José Smith y se encuentrán en las escrituras de los Ultimos Días: el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios, la Perla de Grán Precio y la Traducción de la Biblia realizada por José Smith. Si tuviéramos acceso a todo el registro llevado por Adán y otros patriarcas justos, podríamos comprender la Creación, la Caída y las obras de Dios en las primeras generaciones de la posteridad de Adán tan "puro e inmaculado" como el lenguaje en que dicho registro fue escrito. Algún día lo tendremos

.

El gobierno de Adán: una teocracia patriarcal

El primer gobierno sobre la tierra fue patriarcal y teocrático. Es decir, era administrado por familias, con los padres a la cabeza, y estaba dirigido por Dios. Las llaves del reino estaban en poder del patriarca justo de mayor edad. El ordenaba y presidía a los demás patriarcas fieles de acuerdo a las revelaciones que Diós le diera. El Profeta José Smith. enseñó: "El Sacerdocio fue dado a Adán en primer lugar, el obtuvo la Primera Presidencia, y tuvo en su poder las llaves del reino, de generación en generación...Tenía dominio sobre toda criatura viviente.5 s Ese dominio era tanto civil como religioso. Acerca de este primer gobierno, el Elder Bruce R. McConkie escribió:

Adán, nuestro padre, el primer hombre, es el sumo sacerdote que presidió la tierra durante años. El gobierno que le otorgó el Señor era patriarcal, y desde la expulsión del Edén hasta la expurgación de la tierra por medio del agua en los días de Noé, la parte justa de la humanidad fue bendecida y gobernada por una teocracia patriarcal.

Este sistema teocrático, creado según el modelo del orden y del sistema que reinaba en el cielo, fue el gobierno de Dios. El mismo, aunque residía en el cielo, fue el Legislador, el Juez y el Rey. Daba directivas tanto civiles como eclesiásticas sobre todas las cosas; no existía separación alguna entre la iglesia y el estado, como ocurre hoy. Todos los asuntos gubernamentales se dirigían,
