controlaban y reglamentaban desde los cielos. Los administradores legales del Señor en la tierra servían por virtud de sus invocaciones y ordenaciones en el Sacerdocio Sagrado y según eran guiados por el poder del Espíritu Santo.

"Este orden se instituyó en los días de Adán, y descendió por linaje". Se designó que "descendiera de padre a hijo". Se heredaba por sucesión; es el gobierno del sacerdocio; es el gobierno de Dios tanto en la tierra como en el cielo. E incluso hoy, "pertenece a los descendientes literales del linaje escogido, al cual se hicieron las promesas" (DyC 107:40-41.) El hecho de que este sistema ya no se utilice significa, sencillamente, que los hombres se han alejado de las formas antiguas y que ahora se gobiernan entre sí a su entera elección.

Pero en el principio, el verdadero sistema del Señor prevaleció. Los hijos sucesivos que sustentaban el poder de uno u otro tipo en el reino original de la tierra fueron Adán, Set, Enós, Cainan, Mahalaleel, Jared, Enoc, Matusalén, Lamech y Noé. En sus días respectivos ellos eran, no cabe duda, apostatas que conformaban sus propios gobiernos. Pero aquellos que creyeron en el evangelio y que buscaron la salvación se mantuvieron sujetos al orden patriarcal revelado y establecido por el Patriarca Eterno. 6

Adán presidió a su justa posteridad bajo este sistema de teocracia patriarcal durante novecientos treinta años, recibiendo revelaciones, llevando un libro de recuerdos, enseñando, ordenando, implorando arrepentimiento, ofreciendo sacrificios, anticipándose al sacrificio de expiación eterno e infinito del Salvador, y ejerciendo fielmente la ostentación de las llaves de la Primera Presidencia como cabeza de la primera dispensación del evangelio sobre la tierra. Cuando se acercó el final de su ministerío mortal, Adán convocó a la posteridad justa para darles su última bendición.

Un consejo de despedida en Adán-ondi-Ahman

En marzo de 1835, se registró una revelación recibida por el Profeta José Smith, que incluía parte de una importante e interesante información originariamente registrada en el libro de Enoc, un libro que probablemente fuera parte de dicho antiguo libro de recuerdos:

Tres años antes de su muerte, Adán llamo a Set, Enas, Cainan, Mahalaleel, Jared, Enoc y Matusalén, todos ellos sumos
