sacerdotes, junto con el resto de los de su posteridad que eran justos, al valle de Adán-ondiAhman, y allí les confirió su última bendición.

Y el Señor se les apareció, y se levantaron y bendijeron a Adán, y lo llamaron Miguel, el príncipe, el arcángel. Y el Señor suministró consuelo a Adán, y le dijo: Te he puesto para estar a la cabeza; multitud de naciones saldrán de ti, y tu les serás por príncipe para siempre.

Y Adán se puso de pie en medio de la congregación, y a pesar de que lo agobiaba el peso de sus años, lleno del Espíritu Santo, predijo todo cuanto habría de sobrevenir a su posteridad hasta la última generación.

Todas estas tusas se escribieron en el libro de Enoc, y se testificara de ellas en su debido tiempo. (DyC 107:53-57.)

José Smith enseñó que la bendición que Adán le diera a sus hijos fue una "bendición patriarcal", y que la esperanza de Adán era "llevarlos ante la presencia de Dios".7. Esa esperanza se concretó, puesto que el Señor se les apareció a ellos, no solo a Adán. ¡Que maravillosa escena. Generaciones de la posteridad de los justos de Adán reunidos para honrar y recibir la bendición de su venerable padre al acercarse el final de su ministerio mortal, y contando ellos con el ministerio del Salvador! Y que adecuado tributo le fue dado a Adán por el Señor, afirmando que el era Miguel, el príncipe, el arcángel, y que el sería la cabeza o el príncipe de toda su posteridad por siempre jamás.

En ese fabuloso escenario Adán, por el don del Espíritu Santo, "predijo todo cuanto habría de sobrevenir a su posteridad

hasta la última generación". En la actualidad, no tenemos acceso a dicha profecía, pero estamos seguros de que se encuentra registrada en el libro de Enoc y de que "será testificada en su debido momento". AL igual que Moroni, Adán pudo ver a través de los corredores del tiempo las escenas de existencia mortal en la tierra y escribió, de hecho, la historia profética (ver Mormón 8:35). ¡Que poderoso testimonio coñstituirá, cuando se lea esa historia profética, después del hecho, para aquellos que negaron o dudaron de la presciencia de Dios y de su poder de revelar el futuro a sus profetas! Y allí se presentarán muchas pruebas de ello. A todos los profetas de Dios se les ha mostrado
