estas cosas y ellos han dejado sus registros como testimonio. El Elder Wilford Woodruff enseñó:

Adán, nuestro primer gran progenitor y padre, luego de la Caída recibió este Evangelio, y recibió el santo Sacerdocio con todo su poder, y sus llaves y sacramentos. Sello estas bendiciones sobre sus hijos: Set, Enós, Jared, Cainan, Mahalaleel, Enoc y Matusalén. Todos estos hombres recibieron este santo y sagrado Sacerdocio. Todos profesaron para poder recibir revelaciones. Todos tenían inspiración y dejaron su registro sobre la tierra; y ninguno de ellos dejó de ver y profetizar acerca del grán cielo de Dios en los Últimos Días. Y cuando decimos esto de ellos, también lo decimos respecto de todo Apóstol y Profeta que viviera sobre la tierra. Sus revelaciones y profecías apuntan todas a nuestros días y al grán reino de Dios del que habló Daniel, ese grán cielo de Dios del que hablaron Isaías y Jeremías, y a ese grán encuentro de la casa de Israel del que habla Ezequiel y Malaquias y muchos de los antiguos Patriarcas y Profetas.8

Tres años después de que esta trascendental familia se reuniera en Adán-ondi-Ahman,g, Adán murio. Su ministerio mortal llegó a su fin, pero su inclusión en la historia del mundo y su relación con los habitantes de la tierra no terminó. Aun ostentaba las "llaves de la salvación bajo el consejo y la dirección del Muy Santo. Sólo había transcurrido uno de los siete "días" de "existencia temporal" de la tierra (DyC 77:6). Las "llaves de la salvación" de Adán incluyen, como explicó José Smith, las llaves de todas las dispensaciones "hasta el final de las dispensaciones que sean reveladas". 10 Todavía quedaba mucho por hacer.

EL SACERDOCIO Y LAS LLAVES REVELADAS POR LA AUTORIDAD DE ADAN

Desde la muerte de Adán hasta el presente han existido númerosas apostarías que requirieron de la restauración del evangelio y del sacerdocio. El Profeta José Smith explicó que Adán dirigió dichas restauraciones. "El Sacerdocio es un principio sempiterno", dijo "y existió con Dios desde la eternidad, y hasta la eternidad, sin principio de días ni fin de años. Las llaves tendrán que provenir del cielo cada vez que se envíe el Evangelio. Cuando son reveladas desde el cielo, es por autoridad de Adán."11 Para
