seguir el orden del cielo, debería haber una delegación o una cadena de mando a través de la cual Adán lograría su importante obra. El Profeta enseñó: "Cristo es el Grán Sumo Sacerdote; Adán es el que le sigue".12. También dió ésta explicación respecto de la posición de Adán en cuanto a la autoridad: "El Sacerdocio fue primero dado a Adán; el obtuvo la Primera Presidencia, y ostentó

las llaves de generación en generación...Luego a Noé, quien es Gabriel: le sigue en autoridad a Adán en el Sacerdocio...Estos hombres fueron los primeros que tuvieron las llaves en la tierra, y luego en el cielo." is Por lo tanto, cuando Juan el Bautista entregó el Sacerdocio Aarónico a José Smith y a Oliver Cowdery, declarando que actuaba bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juan, (José Smith - Historia 1:72), podemos suponer que Pedro, Santiago y Juan también actuaron bajo la dirección de algun otro, es decir, Adán o Noé o algun otro individuo autorizado. Lo mismo se aplicaría a aquellos que aparecieron en el Monte de la Transfiguración (ver Mateo 17:1-9), y a todos los que recibieron alguna dispensación.

Adán y Noé no sólo dirigían a otros en la restauración del sacerdocio y de sus llaves, sino que también se aparecieron en ocasiones, con diferentes propósitos. Noé o Gabriel se le apareció a Zacarias, hablandole de su futuro hijo, Juan (Lucas 1:5-23). También le anunció a María su singular privilegio de convertirse en madre del Hijo de Dios (Lucas 1:26-38). Tanto Miguel como Gabriel se encontraban entre aquellos que se presentaron ante José Smith en esta, la dispensación de todos los tiempos. Doctrina y Convenios dan cuenta de las apariciones de los ultimos días no solo de Moisés, Elías y Elías el Profeta (ver DyC 110), sino también de Moroni, Juan el Bautista, Pedro, Santiago y Juan y Rafael, y de "diversos ángeles, desde Miguel o Adán, hasta el tiempo actual, todos ellos declarando su dispensación, sus derechos, sus honores, su majestad y gloria, y el peder de su sacerdocio; dando línea sobre línea, precepto sobre precepto, un poco aquí y otro poco allí." (DyC 128:20-21). Poca sabemos de la mayor parte de estas visitas, salvo que ocurrieron y que sucedieran bajo la dirección de Adán.

LA COORDINACION DE ESFERAS DIFERENTES
