"miserables como el” (2 Nefi 2:27), "les hace la guerra a los santos de Dios, y los rodea por todos Indos" (DyC 76:29), que "[os] sellara como cosa suya" y tendra "todo poder sobre [nosotros] (Alma 34:35). En una visión, Enoc observó que cuando Satanás hacia tenido un exito transitorio en los días de Noé, "miro hacia arriba y se rio, y sus ángeles se alegraron" (Moisés 7:26). El diablo no tiene poder ilimitado. Como enseñó José Smith:

Los espíritus de los hombres del bien no puedén interferir con los del mal mas allá de los límites prescriptos, puesto que Miguel, el Arcángel, no se atrevió a acusar directamente al diablo, pero dijo, "El Señor te regañará, Satanás".

También parecería, que los espíritus del mal tendrían sus límites, sus restricciones y leyes mediante las cuáles han gobernado o controlado, y que conocen su destino futuro. Por lo tanto, aquellos dijeron a nuestro Salvador: "Vendrás a atormentarnos antes de tiempo," y cuando Satanás se presento ante el Señor, entre los hijos de Dios, le dijo que llegaba de "ir y venir de la tierra, y de recorrerla de punta a punta"; y a él se lo denomina príncipe del poder del aire, y es evidente que ellos poseen un poder que nadie más que aquellos que tengan el Sacerdocio podrán controlar. 15

El Profeta también realizó ésta breve explicación: "El diablo no tiene ningun poder sobre nosotros, a no ser que se lo permitamos. Cuando nos rebelamos ante cualquier cosa que provenga de Dios, el diablo toma el poder."is Aparentemente, podemos evitar, la mayor parte de las veces, ser sometidos por el poder del diablo, siendo obedientes a Dios. No obstante, hay momentos cuando Satanás intenta traspasar sus limites y debe ser vigilado por alguien que ostente mas poder que el. Hay tres ocasiones en los registros de las escrituras en que esa persona resulta ser Adán.

Una disputa con el diablo sobre el cuerpo de Moisés

Adán disputó con el diablo sobre el cuerpo de Moisés (Judas 1:9). ¿Por qué? Evidentemente, el diablo insistía en que cuando Moisés muriera, su cuerpo le sería entregado a él. No obstante, Adán regia por sobre el diablo, y Moisés fue trasladado. El Elder Joseph Fielding sugirió que era necesario que Moisés y Elías el profeta fueran preservados de la muerte "porque tenían una misión que cumplir, y debía cumplirse antes de la crucifixion del Hijo de Dios, y no podía hacerse en el Espíritu. Debían tener cuerpos
