Adán mantuvo una reunión importante con su posteridad formada por los justos en Adán-ondi-Ahman tres años antes de morir. Antes de la segunda venida del Señor, Adán convocara otra importante reunión en ese mismo lugar sagrado. Nuevamente, se reuniran los justos y nuevamente aparecerá el Señor. Sin embargo, esta vez, en lugar de predecir "toda lo que le ocurrirá a la posteridad hasta la última generación", Adán escuchará los informes de su posteridad. Sobre este hecho futuro, José Smith enseñó:

Daniel, en el. capítulo décimo, habla sobre el Anciano de Días; se refiere al hombre mas antiguo: nuestro padre Adán, Miguel. El reunirá a sus hijos y realizará un ronsejo con ellos para prepararlos para la llegada del Hijo de Dios. El (Adán) es el padre de la familia humana y preside a los espíritus de todos los hombres, y todos los que han tenido las llaves deberán estar a su lado en este grán consejo. Esto se producirá antes de que algunos de nosotros deje esta etapa de acción. El Hijo del Hombre esta a su lado, y allí recibe gloria y dominio. Adán entrega su mayordomía a Cristo, que fue entregada a él al igual que las llaves de todo el universo, pero mantiene su lugar como cabeza de la familia humana. 19

Joseph Fielding Smith ha agregado a esto:

Este encuentro de los hijos de Adán, donde los miles, y las decenas de miles se reunan para el juicio, será uno de los

grandes eventos que ha experimentado esta tributada tierra: En esta conferencia, o consejo, todos los que hayan tenido las llaves de la dispensación presentarán un informe de su mayordomía. También lo hará Adán, y luego le entregará Cristo toda la autoridad. Luego Adán será confirmado en su designación como el príncipe sobro su posteridad y se lo instalará oficialmente y coronará eternamente. Luego Cristo será recibido como el Rey de Reyes, y el Señor de Señores. No sabemos cuanto tiempo durara este encuentro, o cuantas sesiones formarán parte de este grán consejo. Basta con saber que es una reunión del Sacerdocio de Dios desde el inicio de esta tierra hasta el presente, en el cual se brindarán informes y todos a los que se les ha otorgado dispensaciones (talentos) declararán sus llaves y sus ministerios e informarán de su mayordomía de acuerdo a la parabola. Serán juzgados porque esta es una .reunión de los justos, aquellos que han ostentando 0 que ostentan las laves de la autoridad en el Reino de Dios sobre esta tierra. No será el juicio de los viles.
