Cuando todas las cosas estén preparadas y cada llave y cada autoridad. estera en orden con un informe completo y perfecto de la mayordomía de cada hombre, entonces Cristo recibirá estos informes y se instalara como el legitimo Gobernador de esta tierra. Tomara su lugar en este grán consejo por la voz unida de los cientos que, por derecho deI Sacerdocio, estarán reunidos allí. Esto precederá el grán día de la destrucción de los malvados y será la preparación para el Reino Milenario.20

En realidad, dicha reunión en Adán-ondi-Ahman será un momento de grán importancia para Adán. Pero el final todavía no llegó. Aun tiene que cumplir con un papel fundamental en la resurrección y en el juicio final y en la batalla final con el diablo y sus ángeles.

EL PAPEL DE ADAN EN LA RESURRECCION Y EN EL JUICIO

"Mas he aquí, de cierto os digo que antes que pase la tierra, Miguel, mi arcángel, sanará su trompeta, y entonces todos los muertos despertarán, porque se abrirán sus sepulcros y saldrán; sí, todos" (DyC 29:26). Fue el Salvador el que venció a la muerte a través de la suya propia y de la resurrección, pero evidentemente las llaves para lograr la resurrección de todos los demás se le dieron a Adán, y el se las entregó a otros. El Presidente 5pencer Kimball habló acerca de las llaves de la resurrección en la conferencia general de abril de 1977, tomando una breve cita de Presidente Brigham Young. En dicho discurso, el presidente Youmg declaró:

Estas personas suponen que nosotros poseemos todos los ramentos para la vida y la salvación, y la exaltación, y estamos administrando dichos sacramentos. No es asi. Paseemos todos los sacramentos que puedén administrarse exi la carne, pero existen otros sacramentos y administraciones que deben administrarse más allá de esto mundo. Se muy bien que preguntarán cuú3.es son. Mencionaré uno. No hemos, ni podemos recibir aqui, el sacramento y las llaves de la resurrección. Se les entregará a aquellos que han atravésado esta etapa de acción y que han recibido nuevamente sus cuerpos, como ya ha ocurrido en muchas oportunidades, y seguirá ocurriendo del mismo modo. Les entregarán los sacramentos aquellos que ostentan las llaves de la resurrección, para poder salir y
