resucitar a los Santos, del mismo modo en que recibimos el sacramento del bautismo, se entregarán las llaves de la autoridad para bautizar a otros por la absolución de sus pecados. Este es uno de los sacramentos que aquí no podemos recibir, y hay muchos mas.21

Qué apropiado es que Adán, quien trajo la muerte al mundo por medio de la Caída, sea el que convoque a su posteridad desde la tumba, para proclamar la resurrección con el sonido de su trompeta. Puesto que todos los muertos no se levantarán al mismo tiempo, algunos de ellos han muerto hace mas de cien años, aquella trompeta debera sonar varias veces hasta que la escuchen todos los hijos de Adán. (DyC 88:94-102).

La resurrección y el juicio son, de algun modo, hechos simultáneos, puesto que "vuestra gloria será aquélla por medio de la cual vuestro cuerpo será vivificado" (DyC 88:28). Pero, ademas, habra un relato, luego una alabanza o bien, una afirmación de nuestros lugares en los diversos reinados preparados para albergar a toda la humanidad. Al igual que la resurrección, no cabe duda de que el juicio será un asunto de llaves y delegación. Elder Bruce R.McConkie escribió: "El Anciano de Días, el hombre más anciano y más antiguo de la tierra, Adán nuestro padre, esta sentado para juzgar a los justos de su raza.

No debemos olvidar que los Doce Apostoles del Cordero, que estuvieron junto al Señor en su ministerio en Jerusalem, juzgarán a toda la casa de Israel, refiriéndose al sector que cumplió los mandamientos, 'y a ningun otro'. (DyC 29:12). En ese grán día habrá una enorme jerarquía de jueces, de quien Adán, bajo Cristo, será el jefe de todos. Esos jueces juzgarán a los justos que se encuentren bajo su jurisdicción, pero el mismo Cristo, personalmente, juzgara a los viles."22

El Profeta José Smith tuvo la visión de una esceña tierna del juicio, resaltando el papel de Adán al presentar su justa posteridad a nuestro Padre Celestial y al Salvador, para que estos reciban su recompensa eterna. Heber C. Kimball relata esta visión en su diario: "Allí se encontraba el Padre Adán y les abría la puerta (a los Doce), y a medida que ingresaban, los abrazaba uno por uno y los besaba, y los coronaba ante la presencia de Dios...La impresión que la visión dejo en la mente del Hermano José fue de tal magnitud, que nunca podía cesar su llanto al recordarla."23
