Durante un discurso que pronunció en el Tabernaculo de Salt Lake, el Presidente Kimball mencionó la misma visión: "Esto trae a mi mente la visión que tuvo José Smith, cuando vió a Adán abrir la puerta de la Ciudad Celestial y admitir a las personas, una por una. Luego vió al Padre Adán conduciéndolos al trono, uno por uno, cuando fueron coronados Reyes y Sacerdotes de Dios. La mención de este hecho solo tiene la intención de que sus mentes comprendan los principios del orden; pero, de todos modos, se aplicará a todo miembro de la Iglesia." 24

LA BATALLA DEL GRAN DIOS

La resurrección y el juicio continuarán durante los miles de añosdesde que arrive el Salvador y comience. el Milenio. "y Satanás será atado, aquella serpiente antigua que es llamada el diablo y no será desatado por espacio de mil años. Y entonces quedará suelto por una corta temporada, para poder reunir a sus ejércitos" (DyC 88:110111).

Tristes, hacia el final de los mil años, estarán aquellos mortales en la tierra que "de nuevo empiezarán a negar a su Dios" (DyC 29:22). Sin duda alguna, algunos de ellos formarán parte del ejército que Satanás conforme en ese momento. La otra parte de su ejército estará conformado por todos aquellos espíritus que escogieron seguir a Lucifer. Satanás reunirá a todo aquél que niegue a Dios, cuya mentalidad y fin están descriptos en la revelación moderna: "'Aquello que traspasa una ley, y no se rige por la iey, artes procura ser una ley en sí mismo, y dispone permanecer en el pecado, y del todo permanece en el pecado, no puede ser santificado por la ley, ni por la misericordia, la justicia o el juicio. Por tanto, tendrá que permanecer sucio aún." (DyC 88:35)Satanás y sus "huestes del infierno" vendrán a combatir contra Miguel y sus ejércitos, "incluso las huestes del cielo". Esta batalla que se producirá al final del Milenio es la batalla final en la guerra que comenzó en el cielo. Se la denomina la "batalla del gran Dios" o la batalla de Dios y Magog.25 El resultado es seguro. "Y el diablo y sus ejércitos serán arrojados a su propio lugar, para que nunca más tengan poder sobre los santos. Porque Miguel peleará sus batallas, y vencerá al que ambiciona el trono de aquél que
