libre albedrío como la posibilidad del auto-gobierno individual. En consecuencia, buscaron que la iglesia o el gobierno civil controlaran a la humanidad, que escogieran las opciones adecuadas para ellos y que las hicieran cumplir.4 Este es un ejemplo de interpretaciones, en la primera hora canónica, en las sociedades religiosas o en sociedades donde la religión estaba a cargo del Estado, el control del paradigma de Adán implicaba también un control teológico y social.

Tal era el poder de dicho paradigma, que ambos sectores de una controversia, con frecuencia recurrían a él, así como ambos lados de una comunidad religiosa de la actualidad apelarían a la misma Biblia para sostener las opiniones contradictorias. Por ejemplo, el autor de 4 Ezra, un determinista, consideraba que la falla humana se debía al pecado de Adán, quien había sido creado con un defecto: "Adán, el primero, incinerado con un corazón vil, transgredió y fue vencido, así como lo fueron también todos los que de él . descendieron. Así, la enfermedad se volvió permanente; la ley estaba en el corazón de las personas, al igual que la raíz de la maldad, pero lo bueno desapareció y lo malo permaneció...Ah, Adán, ¿qué has hecho? Porqué tu fuiste el que peco, la caída no fue solo tuya, sino también nuestra, de quienes somos tus descendientes."5 Así, en la opinión pesimista de 4 Ezra, fue el "corazón vil", con el cual Adán "fue incinerado" por su creador, la causa de todos los pecados humanos.

Sin embargo, el autor de 2 Baruch insiste en que cada uno de nosotros es libre de tomar sus propias decisiónes, libre de la carga del pecado de Adán: "Porque, si bien Adán pecó primero y trajo consigo la muerte a todos los que no vivieron en su época, aun así Stephen E. Robinson es Profesor Adjunta de Antiguas Escrituras y director de investigación sobre la Perla de Gran Precio en el Centro de Estudios Religiosos de la Universidad Brigham Young. Cada uno de ellos que ha nacido de su progenie se ha preparado para el tormento por venir. Y además, cada uno de ellos ha escogido por si la gloria por venir...Por la tanto, Adán no es el causante de su propia desgracia, sino que cada uno de nosotros se ha vuelto su propio Adán".6

Jesús también utilizó el paradigma Adánico para justificar su ruptura con las tradiciones de los mayores sobre la permisibilidad del divorcio. Si bien la ley de Moisés permitía específicamente el
