divorcio, Jesús argumentó "Moisés os permitió repudiar a vuestras mujeres; mas al principio no fue así" (Mateo 19:8). En otras palabras, la condición original en el Edén sentó un precedente de mayor fuerza en la mente de Jesús que la subsiguiente legislación del Sinaí.Lo que ocurrió en el caso de nuestros primeros padres es normativo.

El poder normativo del paradigma Adánico también se manifiesta en las Epístolas pastorales: "Porque no permito a la mujer enseñar, ni ejercer dominio sobre el hombre, sino estar en silencio. Porque Adán fue formado primero, y después Eva; y Adán no fue engañado, sino que la mujer, siendo engañada, incurrió en transgresión." (1 Timoteo 2:12-14). Nuevamente se invoca el modelo fijado por el paradigma Adánico para justificar la práctica de la Iglesia contemporánea. Al igual que en la Iglesia moderna, el ejemplo de Adán y Eva es de fundamental importancia para la comprensión de los Santos de los Ultimos Días respecto a la relación entre esposos y a la naturaleza y el objetivo de la vida.

La sociedad secular moderna tiene dificultades en compreder cuán poderoso era el paradigma Adánico en otros tiempos y lugares, pero eso se debe a dicha sociedad ya no cree en Adán y Eva. La experiencia de los primeros padres ha perdido relevancia para la sociedad moderna, porque ésta ya no cree que ellos hayan sido los primeros padres.

Hemos elegido otros paradigmas menos exigentes ("el hombre es un bípedo sin plumas", que es el modelo puramente científico), o bien hemos intentado abandonar por completo los paradigmas f"la existencia precede a la esencia", el modelo existencialista). No obstante ello, el poder normativo del paradigma Adánico en la antiguedad era tal, que se generó una enorme cantidad de bibliografía, tanto entre judíos como entre cristianos, en el intento de redefinir la naturaleza de la humanidad, dándole otro enfoque a la figura del primer hombre, Adán.

EL LIBRO DE ADÁN

Según la traducción de la Biblia realizada por José Smith, Adán escribió un libro de memorias en el que registró la genealogía de los hijos de Dios y también de las cosas que él mismo escribió
