la Creación hasta el fin, y que `la información se conservaba en el Libro de Adán. Además, a Moisés se le permitió tener la misma visión que originariamente le fuera dada a Adán.

El Talmud de Babilonia contiene al menos dos referencias respecto del libro de Adán:

¿Acaso no dijo Resh Lakish: cuál es el significado del versículo Este es el libro de las generaciones de Adán?¿Adán escribía un libro? Lo que esto significa es que el Muy Santo, bendito sea El, le mostró a Adán todas las generaciones [por venir] con sus expositores, cada generación con sus sabios, cada generación con sus conductores.l0

Samuel Yarhina'ah era el médico del Rabino. Ahora bien, habiendo el Rabino contraído una enfermedad en un ojo, Samuel le ofreció lavarlo con una loción, pero el dijo: "No puedo soportarlo"." Entonces le aplicare un unguento", dijo. "Tampoco lo puedo soportar", objeto. Entonces coloco un fi°asco con medicinas debajo de su almohada, y fue curado. El rabino deseaba profundamente ordenarlo, pero faltaba la oportunidad. No te lamentes, dijo; he visto el Libro de Adán, en el cual esta escrito: "Samuel Yarhina'ah (86a) sera llamado "Sabio", y no "Rabino", y la curación del Rabino provendra de el." 11

Cabe advertir que e1_ elemento en comun de las tradiciones rabínicas es que el Libro de Adán registro sús predicciones de la historia futura hasta eI fin del mundo, o en otras palabras: "todo cuanto habría de sobrevenir a su posteridad hasta la ultima generación." (DyC 107:56).

También debíeramos mencionar aquí al Libro de Raziel, puesto qúe se ocupa de los mismos temas que el Libro de Adán. El libro en sí es una recopilación de fines del Medioevo sobre Enseñanzas judías mágicas y místicas, algunas de las cuales se remontan a los tiempos talmúdicos (800 Era Cristiana). La parte de la recopilación llamada el Sefer ha- Razina (Libro de los Secretos) relata que, luego de la Caída, Dios envió al ángel Raziel, cuyo nombre significa "secretos de Dios", frente a Adán con un libro que le narraba el futuro del mundo hasta su fin. Raziel le leyó pasajes del libro a Adán, hasta que este último se arrodilló con temor. Pero el mensajero celestial lo levantó, diciéndole: "!Levántate, Adán!", y le entregó el libro, que luego paso a la posteridad de los justos de Adán. 12 Como veremos mas adelante, el mensajero que ayuda a
