Adán a levantarse y que le revela el futuro o el conocimiento necesario para la redención es un tema que se repite en muchos libros antiguos sobre Adán.

Respecto de las fuentes cristianas, las Constituciones Apostólicas mencionan un Libro de Adán, que era considerado "pernicioso y repugnante a la luz de la verdad", si bien fue escrito

por "los antiguos" 13. También se menciona un Libro de Adán como uno de los libros apocrifos del Viejo Testamento, en la lista de cánones del Siglo VIII, denominada los "Sesenta Libros". 14 En el Siglo

XIII, Mechitar de Ayrivank recopiló una lista de cánones entre los cuales figuraba un Libro de Adán, que él conocía, y que formaba parte de "los libros que los judíos mantienen en secreto". is Sin embargo, si bien en las fuentes pueden observarse menciones de un antiguo Libro de Adán, ningún texto real con ese nombre ha sobrevivido a los tiempos modernos. No obstante, otros libros atribuidos a o relacionados con Adán han llegado a nuestras manos.

Si bien hasta ahora nos hemos referido a testimonios específicos de un Libro de Adán, la bibliografía rabínica cuenta can otros elementos de gran interés acerca del primer hombre. Por ejemplo, los rabinos interpretaron que el Génesis 1:27 ("Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varon y hembra los creó") significaba que Adán y Éva fueron originariamente una creación perfecta , que contenía tanto las características masculinas como las femeninas. Cuando la mujer Eva fue creada a partir del hombre Adán, las dos partes eran menos que perfectas, a no ser y hasta tanto pudieran unirse nuevamente.16 El Zohar nos relata que Eva no fue la primera mujer de Adán, sino que el ya había evitado casado anteriormente con Lilith. Puesto que Lilith fue creada del polvo, al igual que Adán, no le obedecería sino que lo abandonaría y se convertiría en el espíritu maligno que ocasiona la muerte de los bebes en la cuna. Dios corregió el error, creando a Eva a partir de la propia carne y huesos de Adán, de modo de que fuera obediente a su fuente.l7 Segun Aboda Zara 8a, Adán fue el primer hombre en ofrecer un sacrificio a Dios.

Los primeros rabinos también aceptaban la preexistencia de las almas, ya que creían que todas ellas habían sido creadas
