visible. Y él es una copia del sello original. Y ese él el logos de Dios, el primer principio,la idea arquetípica, el mensurador previo de todas las cosas."

Filo interpretó la historia de Adán y Eva en términos totalmente alegóricos de acuerdo a las lineas filosóficas Platónicas. Como un judío cabalmente helenizado, interpreto la historia como si fuera unalección de filosofía Platónica. Para Filo, Adán simbolizaba la "nous" ("mente" en griego). Representaba todos las aspectos mas elevados, nobles y racionales de la personalidad humana. Por otro lado, Eva, simbolizaba la "aisthesis" ("sensación" en griego) y representaba todas las cualidades inferiores, físicas y emocionales de los humanos, incluyendo los apetitos y las pasiones.25 Por supuesto, la opinión de Filo representa un híbrido del lenguaje que heredó de los conceptos filosóficos y pertenecientes a las escrituras que adoptó del mundo helénico. Si bien su filosofía, que incorporaba a las escrituras, tuvo una gran influencia sobre la posterior teología cristiana, no representa una opinión religiosa difundida entre los judíos dei Siglo.

La naturaleza cósmica o universal de Adán se revela en otra tradición: el hecho de que el nombre Adán representa los cuatros puntos cardinales.26 En griego los cuatro puntos son: Anatole (Este), Dusis (Oeste), Arctos (Norte) y Mesembria (Sur). Así, el nombre Adán podría interpretarse como un acrónimo de los cuatro puntos cardinales. Esto fue apoyado por la creencia de que el polvo utilizado en la creación de Adán se tomó de los cuatro rincones de la tierra. D. Cerbelaud cree que el simbolismo toma al cuerpo de Adán como un templo y que par io tanto debía ser orientado cósmicamente hacia los cuatro puntos cardinales. También sugiere que puesto que el nombre de Adán equivale al numero cuarenta y seis en la gematria judía, la declaración de Jesús respecto de destruir y levantar el templo (ver Juan 2:19-22) debiera interpretarse simbólicamente como referida a la nueva ubicación del templo representado por el cuerpo del primer Adán, y el templo, representado por el cuerpo de Cristo, el segundo Adán.27

Otro tema que generó grandes comentarios entre los rabinos es el de "las vestimentas de piel" que se le entregaron a Adán y Eva en el Jardin de Edén. Una interpretación sugiere que las vestimentas de piel correspondían al cuerpo físico. Otra, que los primeros padres estaban cubiertos con la piel de la serpiente de
