Leviathan, el gran monstruo marino. Puesto que en hebreo la palabra "piel" es casi idéntica a la palabra "luz", algunos sugirieron que el término debía leerse como "vestimentas de luz". Otros han insistido en el hecho de que las vestimentas eran de lana o de lino. En la Pseudoepigrafa, frecuentemente se las identifica con las vestimentas que los justos reciben en el mas allá. Generalmente, se consideraba que las vestimentas de piel que vestía Adán tenían cualidades místicas y se las consideraba como vestiduras sacerdotales que Adán traspaso, junto con eI sacerdocio, a su posteridad.

Los rabinos tenían opiniones divididas respecto de si Adán fue creado mortal o inmortal. Habría tres puntos de vista básicos. El primero indicaba que Adán fue creado inmortal en el jardín, pero que fue castigado con la muerte, que luego heredó su posteridad. La segunda opinión era que Adán fue creado inmortal, pero que su castigo fue personal, no hereditario. Es decir, que los hombres mueren a causa de sus propios pecados y no por el pecado de Adán. Así, si un hombre viviera sin pecado, sería inmortal. De hecho, los rabinos señalaban a Enoch y a otros individuos transportados como ejemplos de este tipo de hombre. El tercer punto de vista era que Adán fue creado mortal y que su muerte era inevitable; no obstante, su pecado, trajo aparejada la muerte violenta, penosa y prematura. Si é no hubiera pecado, la muerte hubiera sido, luego de una vida feliz y prolongada, una hermosa transición entre esta vida y la proxima.29 Otros teólogos de fechas más recientes han señalado que Adán no puede ser considerado "inmortal" en su creación, al menos reo en el sentido estricto del término, puesto que contaba con la capacidad de morir en el momento de cometer su pecado. En este sentido, el estado del primer Adán se compara con el estado del segundo Adán, o sea, Cristo. En sus jardines respectivos,es decir, Edén y Getsemani, cada uno de ellos contó con la posibilidad de morir si así lo escogía, pero ninguno de los dos tenía la necesidad de hacerlo.

EL APOCALIPSIS (REVELACIÓN ) DE ADAN

Si bien en las fuentes judías existentes no se hace mención alguna a un libro titulado el Apocalipsis de Adán, Epifanio de
