Salamis declara que mas de un ejemplar de dicha obra circulaba entre los cristianos gnósticos en el Siglo IV.3° En 1945, sé hallo una colección de escritos gnósticos en Nag Hammadi en el Alto Egipto, que data de aproximadamente el cuarto siglo de la Era Cristiana. Entre ellos, se encontro un Apocalipsis de Adán (CG V,5)31.

En el Apocalipsis de Nag Hammadi, Adán, en el último año de su vida, revela a Set los secretos de la creación y la historia futura del mundo, incluyendo la promesa de la llegada de un Salvador. Bentley Layton sostiene que el Apocalipsis se basa en alguna forma independiente del mito de Adán conocido por los gnósticos y no en el Génesis.32 Esto intriga especialmente a los Santos de los Ultimos Días, puesto que nuestra comprensión de Adán esta altamente determinada por una tradición independiente. En el Apocalipsis, Adán es abordado por tres mensajeros celestiales que lo despiertan de su sueño. Diciéndole "¡Levántate, Adán!", le revelan su verdadera identidad y origen. Nuevamente, vemos el tema comun del levantamiento de Adán por parte de mensajeros celestiales. Por lo general, estos mensajeros revelan el futuro del mundo, el conocimiento esóterico necesario para la salvación, y/o la llegada de un futuro Salvador desde los altísimos cielos en épocas posteriores. En el Apocalipsis de Adán, la información y promesas dadas a Adán por los mensajeros celestiales se transmite a su posteridad por medio de Set, y no por una convocación general de la posteridad de Adán.

George McR,ae, entre otros, ha argumentado que el tema del Salvador prometido que figuraría en el Apocalipsis de Adán debe ser pre-cristiano, puesto que no encuentra evidencia alguna de la cristiandad en el documento.33 Otrosacadémicos rechazan la idea de que podría haber habido algun "mito redentor" antes de la aparición de la cristiandad en el siglo primero. Incluso entre los mandaeaños, que son extremadamente hostiles a la identificación de Jesús como el Mesías, se dice que un mensajero celestial llamado Manda d'Hayye, que significa "el conocimiento de la vida" le enseñó a Adán los misterios del cosmos y los rituales de salvación, después de la Caída.34 Para los mandaeanos, el Mesías prometido no era Jesús, sino Juan el Bautista.

En el Apocalipsis de Adán y en otros textos gnósticos, no se tribuye la Caída a la ingestión del fruto prohibido,sino
