estar relacionada con lo anterior. F.Andersen comenta sobredicho pasaje: "La curiosa exégesis de Génesis 3:19b", advierte,"parace ser única. Implica que Adán, creado en un Paraíso celestial con materiales traídos de la tierra, es enviado a su elemento natural para residir en él."41

LA VIDA DE ADÁN Y EVA (APOCALIPSIS DE MOISÉS)

Uno de los libros más importantes sobre Adán sería una obra judía del primer siglo de la Era Cristiana titulada La vida de Adán y Eva.42 Estelibro presenta dos versiones bastante similares que, desafortunadamente, tienen títulos muy diferentes. La versión en latín de La vida de Adány Eva es conocida como la Vita Adae et Evae, mientras que la versión en griego se titula el Apocalipsis de Moisés. La versión en latín, a diferencia de la versión en griego, contiene el relato de cómo se lo arrojó a Satanás del Cielo, del arrepentimiento de Adán y Eva y del nacimiento de Caín. La versión en griego, no así la escrita en latín, contiene la historia de la Caída narrada por Eva y un relato de la muerte y del entierro de Adán. La vida de Adán y Eva es un documento judío escrito aproximadamente cien años A.C, probablemente en hebreo.

Los conocidos temas de la profecía de Adán acerca del futuro y específicamente de la llegada de Cristo se encuentran en la Vita , 25-30 y 42.2, respectivamente. La convocación de su posteridad (Adán-ondi-Ahman) esta descripta en 30.1-3. Un factor interesante en este documento es la aparición de Satanás como un ángel de luz para engañar a Adán y Eva aa, y la importancia de lavarse y untarse. En la primera oportunidad en que Adán y Eva son expulsados del jardín, se sumergen hasta el cuello en los ríos

Jordán y Tigris, respectivamente, con la intención de expiar su culpa.44 Pero cuando aparece Satanás, disfrazado como un ángel de luz, Eva vuelve a ser engañada y el intento de lavar su culpa fracasa. No obstante, en la versión eslava, Adán advierte a Eva: "Cúidate mucho. A no ser que me veas y que veas a todos mis rasgos salir del agua, no confíes en las palabras que se te

digan, si no, volverás a caer en la trampa".45 Así, adecuadamente equipada, Eva no sucumbe a Satanás por segunda vez, de acuerdo a la versión eslava.
