En su profecía sobre el futuro, 'Adán describe la purificación mediante el agua, que solo podra realizarse con la llegada del Mesías (Vita29.14), y cuando Adán agoniza, envía a

Set a buscar el aceite de la misericordia del árbol de la vida en el jardín, con el que probablemente se untó y evitó el dolor y la muerte. Pero Set vuelve con la promesa de que Adán recibirá el aceite de la misericordia en los últimos días a través de Cristo. Luego de su muerte, Adán es llevado por ángeles, y lavado tres veces ante la presencia de Dios en el Lago Acherusian.

En este documento hay un cambio interesante se cerca del tema del mensajero celestial que le dice :"¡Levántate, Adán!". En este caso es Eva quien grita "Adán, Adán, ¿dónde estás? ¡Levántate! Ven a mí y te develaré un gran secreto." Esta imagen de Eva como motivadora y reveladora fue recogida y ampliada por el gnosticismo, hasta el punto tal en que ella misma se convierte en la mensajera celestiAl.46 En otros tiempos, a Eva se la identificaba, o al menos se la relacionaba, con la serpiente, como la poseedora de la sabiduría,por un lado, o como la herramienta de Satanás en la seducción de Adán, por el otro. En los primeros años del Judaísmo, se desarrolló la idea de que Adán fue salvado por la sabiduría de Dios. Por ejemplo, leemos en Sabiduría de Salomón 10:12: "La sabiduría protegió al primer padre del mundo, cuando solamente él había sido creado. Ella lo rescató de la transgresión y le dio la fuerza para gobernar todas las cosas". En otras fuentes judías, la sabiduría de Dios se identifica con la Tora, la ley de Moisés. Pero para el gnosticismo, puesto que la palabra griega para sabiduría es sophia, la sabiduría de Dios erá Sofia, la mujer celestial. Poca distancia sería la que los llevaría a asociar a la Sofia celestial con la Eva terrenal, en particular puesto que la sabiduría (sophia) que salva a Adán podría identificarse tan fácilmente con el conocimiento (gnosis) que Eva le alcanzó a Adán a través del fruto

prohibido.47 La asociación de Eva con la serpiente fue sustentada por una infortunada similitud en muchos de los idiomas semíticos entre el nombre Eva y la palabra serpiente (hawwah, hiwya en hebreo; hayyat/hauyat en árabe;hawah/hawyah en sirio).

De acuerdo con La vida de Adán y Eva, y aquellas obras posteriores que surgieron de ella, el cuerpo de Abel no podría ser enterrado en la tierra hasta que se enterrara el cuerpo de Adán. Caín intentó enterrar a su hermano asesinado, pero no lo logró.
