El Testamento de Adán comprende una descripción de quiénes y cómo alababan a Dios, en qué momento del día y de la

noche, la profecía de Adán para el futuro del mundo y una

descripción de las nueve clases de ángeles y sus diferentes funciones. Al igual que La vida de Adán y Eva, el Testamento de Adán agrega muchos detalles midrashicos acerca de nuestros primeros padres y su caída. Por ejemplo, se nos dice que el fruto prohibido era el higo 52 y que Caín en realidad asesinó a Abel por celos respecto de su hermana Lebuda. 53 Adán le dice a Set que, antes de que el cayera, solía escuchar los sonidos de los ángeles alabando a Dios en sus posiciones, en sus horas determinadas y que él pudo escuchar el ruido de poderosas olas provenientes del oceano ubicado mas allá del cielo. En 2 Enoch 31:2 encontramos una ampliación de esto. Alli Enoch declara que en el Paraíso los cielos estaban abiertos y que Adán vela y escuchaba todo lo que alli ocurría. Por supuesto, el tema común de la profecía de Adán es toda la substancia de la segunda parte del Testamento de Adán, y nuevamente la información se traspasa a través de Set por escrito. La información especifica de la profecía se centra en la Inundación y en la llegada de Cristo al mundo.

Es de gran significado teológico que en este documento a Adán se le prometa que se convertirá en dios por los meritos del Mesías prometido. Le dice a su hijo, Set: "' 'El [Dios] me habló acerca de esto en el Paraíso luego de que yo tomara parte del fruto donde se ocultaba la muerte: 'Adán, Adán, no temas. Querías ser un dios; yo te convertiré en un dios, no en este preciso momento, sino dentro de un lapso de muchos años...Y luego de tres días, al encontrarme en la tumba, levantaré el cuerpo que recibí de ti. Y te colocaré a la diestra de mi divinidad, y te convertiré en un dios, como tú lo deseabas." ' "54

El Testamento de Adán también divide la historia E:n un esquema de setecientos años, cien años desde la Creación hasta la Inundación, y seiscientos años desde esta última hasta el final.

LA PENITENCIA DE ADÁN

En el Decreto Gelasiano, se menciona un libro, denominado La penitencia de Adán (Siglo VI Era Cristiana) como apocrifo. Al
