estos cuatro hombres. Agustín sentó las bases sobre las cuales se asentó toda la teología sistemática occidental tradicional. Fijó el modelo para los temas que serían analizados, asi como también el método por medio del cual se los examinaría.

Tomás de Aquino le dió forma a la teología católica durante siglos. Su Summa Theologiae era el manual de estudios teológicos para prácticamente todo sacerdote católico hasta el Vaticano II de los años 60. Incluso ahora, no se considera a ningím teólogo católico que no tome en cuenta a Aquino.

Martín Lutero es el puente entre el catolicismo y el protestantismo. El enseñó que las personas debían volver a las escrituras y dejar que los registros hablen de nuevo. Sus escritas son sumamente regocijantes, muy lejos de ser áridos, y su humanidad se trasunta en cada línea.

Juan Calvino fue el teólogo sistemático "par excellance" de la Reforma. Situó a cada doctrina en el lugar correspondiente, y si bien la obra de Calvino no cuenta con la calidez de Lutero, tiene la coherencia que carecen los escritos de este último.

Así, el catolicismo fue y sigue siendo básicamente influenciada por Agustín y Aquino. E incluso Lutero y Calvino debieron basar sus obras en ellos. Del mismo modo, la teología protestante no puede abrir una gran brecha entre Lutero y Calvino, no importa cual sea la afiliación denominativa. Los escritores protestantes pueden continuar con el pensamiento de estos dos reformistas, o pueden rechazar violentamente sus posiciones, pero no podrán nunca eUcapar de sus influencias. Por dichos nxotivos, exploraremos la comprensión de la cristiandad occidental sobre Adán a través de los ojos de estos cuatro hombres.

A medida que prosigamos, descubriremos que cada autor cuenta con ciertos temas y presuposiciones en su entorno que dieron forma a la manera en que trataron el tópico de Adán. Agustín,por ejemplo, fue influenciado por la filosofía Platónica y hleoplatónica y le dedicó gran espacio en sus obras a los temas de la procreación y los castigos a los pecados. Aquino, por otra parte, utilizó a Aristóteles como el filósofo sobre el cual se basó y se ocupó fundamentalmente en explicar los conceptos de las "imágenes de Dios", la tentación y los castigos consiguientes. En contraste a ellos, Lutero y Calvino se ocuparon principalmente en
