explicar la historia bíblica renglón por renglón y, asi, trataron un grupo de temas mucho más vasto. Por lo tanto, Lutero comentó

ampliamente sobre la "imagen de Dios", el significado de los

árboles en el jardín, el matrimonio, la procreación, la tentación,

las excusas de nuestros primeros padres y los castigos que se les aplicaron por pecar. Calvino centró su obra básicamente en el matrimonio y los castigos divinos.

Al analizar las posturas de estos cuatro hombres, esperamos que los lectores no se dediquen solamente a buscar las diferencias entre nuestra tradición teológica de los Santos de los Ultimos Días y las tradiciones de los autores aquí considerados. Es preferible reconocer las verdades sagradas que el Señor ha preservado en las tradiciones que fueron los antecedentes de la Restauración. El Padre nunca deja asus hijos sin luces de guía. La inspiración y la guía recibidas por los hombres que han escrito las obras que a continuación analizaremos sentaron las bases que permitieron que se produjera la Restauración, manteniendo ante los seres del Señor la expiación de Jesucristo, que respondió a la transgresión de Adán y dio esperanza a la familia humana.

Para poder ver con claridad lo que hicieron estos cuatro hombres con las narraciónes de las escrituras respecto de Adán, examinaremos las opiniones de cada autor en forma individual. Como ya advertimos, no todos tratan todos los elementos del relato de Ad:ín. Por lo tanto, examinaremos estos temas, que según c~+da autor, eran de suma importancia para su época.

SAN AGUSTIN (354-430, ERA CRISTIANA)

De la nada

Para Agustín, Dios siempre existió y hasta que El lo creó, nada hubo además de E1. Todas las entidades creadas provinieron de la nada, por gracia de Dios, por lo que toda la creación es diferente de Dios. Dios es independiente de su creación y no requiere de su existencia para completarse 1.Cuantos años transcurrieron hasta que se creó al hombre, Agustín no lo sabe, pero da a entender que cuestiona la obra de creación llevada a cabo en seis días.2. Se pregunta si los ángeles asistieron en la
