Creación, pero dice que nuevamente no lo sabe, y por lo tanto le atribuye toda la actividad de la creación a Dios.3 La Creación es buena porque Dios ha situado a todas las cosas en su lugar adecuado y les ha dado su propia armonía interna.4

La creación del hombre

Al referirse a la creación del hombre, la primera preocupación de Agustín es declarar su comprensión de la "imagen de Dios" en el hombre. Así como lo hacen todos los autores que consideraremos, Agustín no concibe la imagen en terminos físicos. De hecho, la imagen de Dios debe encontrarse en un alma dotada de inteligencia y razón. En esto, el hombre se asemeja a Dios, y es absolutamente diferente de los demás seres creados. Agustín deja abierta la pregunta de si esta alma fue creada antes que Dios "la soplara" dentro del cuerpo o si fue creada en el momento de "soplarle el aliento". 5

El tema básico de Agustín se refiere al alma, y por eso los comentarios sobre el cuerpo son limitados. No obstante, aclara que no cree que Adán haya sido creado con un cuerpo espiritual que degeneró en un cuerpo animal cuando pecó.6. El cuerpo fue creado del polvo de la tierra 7 y fue vivificado por el alma, que lo volvió "un cuerpoanimado por el alma". Finalmente, podría convertirse en un cuerpo animado por el espíritu" preparado para vivir ante la presencia de Dios 8. Mientras el alma se mantuviera relacionada con Dios, erainmortal, no por naturaleza, sino por su relación con su creador 9. Por lo tanto, el alma que Dios creó de la nada, y que en consecuencia no provenía de su naturaleza divina, no estaba sujeta a la muerte en la perfección original de Adán y Eva. En dicha perfección, ellos tenían el amor perfecto de Dios, no sentían deseos de pecar ni de ninguna otra cosa que no tuvieran. 10. Ellos deseaban lo que Dios deseara y vivían en genuina felicidad ante la presencia de Dios.11. Todo esto lo hicieron por amor y no por temor al castigo.12

Eva

En la preparación de este comentario acerca del tema principal de la procreación, Agustín se ocupa de la relación entre
