se denomina el Creador. De hecho, en el sentido más profundo, toda la creación se lleva a cabo por su poder, a través de él y bajo su dirección divina. Por lo tanto, sabemos "que hay un Dios en el cielo, infinito y eterno, de eternidad en eternidad el mismo Dios inmutable, el organizador de los cielos y de la tierra, y de todo cuanto en ellos hay" (DyC 20:17).

Las escrituras también dan fe de que Jehová fue y es el creador de mundos incontables (Moisés 1:32-33); que el Señor Omnipotente, actuando bajo la dirección de su Padre Eterno, dio existencia a los mundos a partir de materia caótica y que luego formó y preparó dichos orbes para que los habitara la vida inteligente y sensible. En otras palabras, Dios Padre "creó todas las cosas por medio de Jesucristo" (Efesios 3:9). "En el principio", escribió el Apostol Juan, "era el verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios. Este era en el principio con Dios. Todas las cosas por el fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho." (San Juan 1:1-3). Del mismo modo, Pablo testificó frente a

los Santos Hebreos que el Padre "nos ha hablado por el Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo" (Hebreos 1:2; comparar con DyC 76:24). "He aquí, soy Jesucristo, el Hijo de Dios", dijo el Maestro a los Nefitas. "Yo creé los cielos y la tierra, y todas las cosas que en ellos hay." (3 Nefi 9:15).

Además, "Adán contribuyó a la formación de esta tierra," expresó el Presidente José Fielding Smith. "Trabajó junto a

nuestroSalvador Jesucristo. Tengo la absoluta visión o convicción de que hubo otros que les ayudaron. Quizás Noé y Enoc; ¿Y por qué no José Smith, y aquellos designados a gobernarnos antes de haberse formado la tierra?"4. Ayudándonos a tener un panorama aun más amplio respecto de quienes pudieron haber participado en el trabajo de la creación, incluyendo quizás a algunos miembros de ese grupo de hombres y mujeres designados como "los nobles y los grandes", Elder Bruce R. McConkie observa lo siguiente:

Cristo y Adán eran compañeros y socios en la preexistencia. Cristo, amado y elegido por el Padre, fue predeterminado para ser el Salvador del mundo; Adán, como el gran Miguel, condujo las fuerzas del cielo cuando Lucifer y un tercio de las huestes de los espíritus se rebelaron. Jesús, el Señor, reino luego como el Señor Jehová, fue el primer Hijo Espiritual; descripto como "uno que era semejante a
