Adán y Eva y trata sobre la creación de Eva a partir de la costilla de Adán, una creación que no se llevó a cabo carnalmente, sino por el invisible poder de Dios.13. Eva no fue creada como Adán, es decir, del polvo de la tierra, sino del material mismo de Adán. Esto se hizo con el objeto de que hubiera una unión en sociedad, un vínculo armonioso de afección familiar entre toda la progenie de Adán.14 AL crear a Eva a partir de Adán, Dios demostró cuan estrecho debía ser el vínculo entre marido y mujer. l5 La esposa es la

asistente indispensable de Adán, sin el cual no podría haber generación de ningún tipo.

Procreación

Pero, ¿podría esa generación producirse en el jardín antes de que el hombre cayera? La respuesta de Agustín es un rotundo ¡si! A Adán y a Eva no se les ordenó hacer lo que no podían cumplir, cuando se les dijo que se multiplicaran e hinchieran la tierra. Dios creó dos sexos con el objeto de la procreación.16 Los niños formaban parte de la gloria del matrimonio, 17 y Adán y Eva podrían haber tenido hijos sin tener que pasar por dolores de parto o por la muerte18. Si alguien dijera que esa generación no podría haber tenido lugar antes de la caída, estaría diciendo que el pecado era necesario para completar la totalidad de santos que Dios quería que existiesen.

El acto procreativo hubiera podido realizarse sin lujuria. Podría haber sido un acto motivado por la voluntad y por la razón, aquellas entidades en las que el hombre ostenta la imagen de Dios. 19 La fertilización se habría llevado a cabo en una forma diferente de la actual, puesto que la mujer habría permanecido virgen. "Para asegurarse, la semilla podría introducirse por la misma vía por

donde se despide la menstruación".20 Así, la procreación fue un objetivo fundamental por el cual el hombre y la mujer fueron creados.

La tentación

Habiendo establecido como hubiera sido la vida si Adán no hubiera caído, Agustín se refiere al tema de que ocurrió con la vida humana como resultado de la Caída. Al tratar
