la tentación de nuestros primeros padres, se ocupa fundamentalmente de proteger a Dios de toda sospecha de que de alguna manera hubiera creado a Adán y a Eva como seres imperfectos y viles. Ellos no pecaron porque fueran viles por naturaleza. Si no, porque el ataque que les infiriera Satanás fue designado para instilar en ellos una insatisfacción respecto de lo que tenían conduciéndolos así al pecado.21 No obstante, la voluntad de pecar fue creada en ellos por Satanás, no por Dios. Lo que convirtió a la voluntad en vil, y a su vez en pecado, fue la separación de la voluntad de Dios.22 Adán y Eva se volvieron orgullosos y se alejaron de Dios. Se antepusieron ante Dios.23 Escucharon con placer la promesa de Satanás :"Serás como un dios."24

Satanás atacó primero a Eva porque no creía que Adán pudiera ser persuadido fácilmente en forma directa. Así, se acercó al más débil de los dos, pensando que era más sencillo corromper a Adán a través de Eva. 25 Evá fue engañada por la incitación de Satanás, a diferencia de Adán. No obstante, no podía soportar la idea de ser separado de su esposa y por lo tanto,pecó, siendo engañado sólo respecto de "el juicio que se traspasaría a su apología"26 Incluso así, el también cayó porque fue corrompido secretamente, háaiéndose encerrado en sí mismo.27

El pecado

El elemento terrible del primer pecado, según Agustín, fue que no existió razón alguna para que sucediera. Toda necesidad posible de nuestros primeros padres les era satisfecha, y el mandamiento de abstenerse de un árbol de todo el jardín era minúsculo.28 "La iniquidad de violarlo fue mayor en proporción a la facilidad con la hubieran podido cumplirlo":29 Sin embargo, habiendo ingerido el fruto, Adán y Eva llegaron a póder discernir entre el bien que habían perdido y el mal en el cual habían caído. Reconocieron que ahora se encontraban desnudos de la gracia que Dios les había otorgado, y esto condujo a su verguenza ante su desnudez corporal, una desnudez ahora motivada por la lujuria.30 AL enfrentarse con Dios por su desobediencia, no llegaron tan lejos como lo hizo Cain al negar sus acciones. Por el contrario, buscaron culpar a otros por lo que ellos hicieron.. En realidad ellos no eran responsables.31 El Señor, sin embargo, no
