aceptó dicha racionalización. Les había dicho cual sería el resultado de su desobediencia, y que la palabra del Señor siempre se cumple.

Los castigos

Como resultado del pecado, afirma Agustín, Dios abandonó al hombre a sus propios deseos.32 La carne de Adán y Eva, que previamente obedecía a sus voluntades, comenzó a atormentarlos por la insubordinación. 33 Además, la pena de muerte fue decretada. Originariamente, el hombre podía arribar de la vida a la inmortalidad sin tener que pasar por la muerte.34 Sin embargo, al haber pecado, el hombre muere tanto en el alma como en el cuerpo. Agustín no considera a estas dos muertes como simultáneas. El alma murió de inmediato debido a su separación de Dios, y por eso el Señor le pregunta a Adán en qué lugar se encuentra para lograr que Adán considere su estado sin Dios. La muerte corporal se produjo más tarde (" de polvo eres"), pero la muerte anunciada por Dios si Adán y Eva pecaban fue la muerte de toda la persona, es decir, del cuerpo y del alma. Si bien es secuencial, el juicio completo de` la muerte es mensurable.35 Los niños pequeños están sujetos sólo a la primera muerte, no a la maldición eterna. "Y si los niños son liberados de este vínculo de pecado por gracia del Redentor, sólo pueden sufrir este tipo de muerte que separa al alma del cuerpo; pero habiendo sido redimidos de la obligación del pecado, no pasan a la segunda muerte infinita y penal."36

Nada de esto fue casual. Dios lo previó todo.37. Pero El permitió que el hombre cayera sabiendo que la semilla del hombre, asistida por la gracia divina, conquistaría algún

día a Satanás, trayendo una gloria aún mayor a toda la posteridad de Adán.38. Junto con la posible gloria, Adán también transmitió su maldición a su posteridad. Puesto que una cosa produce la misma cosa, una vez que Adán cayó, su posteridad cayó también.39 La armonía básica de una sociedad producida a partir de un individuo se viola en la Caída, y asi el legado de Adán es un legado de violencia. Pero auii así, según lo considera Agustín, no es un legado sin esperanza.

Puesto que ni siquiera los leones o los dragones han labrado tales guerras con los de su tipo, como lo ha hecho el hombre. Pero
