y reside en el alma hasta tanto esta se mantenga relacionada con Dios. 43 La única imagén verdadera de Dios se encuentra en el primogénito de Dios, Jesucristo. La imagen del hombre no se halla tan próxima a Dios como la de Cristo. Ciertamente, el hombre ha sido creado a la imagen de Dios, puesto que contiene una similitud con el original, pero también el hombre se parece a la imagen, porque la similitud es imperfecta. Por lo tanto, no debiera pensarse que la imagen implica igualdad a Dios; muy por el contrario, refleja una aproximación distante con el original. Es Dios quien colocó la imagen espiritual en el hombre, por lo tanto, este es subordinado de Dios. 44

Aquino también considera la forma en que la imagen de Dios puede relacionarse con el cuerpo. Llega a la conclusión, citando a Agustín, de que la forma del cuerpo y la postura vertical es más adecuada para la contemplación de los cielos que otras formas corporales. Así, el cuerpo contiene un rastro de la imagen de Dios que reside fundamentalmente en el alma.45

Por último, Aquino observa tres líneas en la imagen:

Así, la imagen de Dios puede considerarse en el hombre en tres etapas: la primera etapa es la aptitud natural del hombre de comprender y amar a Dios, una aptitud implícita en la verdadera naturaleza de la mente, comun a todos los hombres. La siguiente etapa se refiere al deseo real de conocimiento y amor a Dios, pero aún de manera imperfecta; y aquí contamos con la imagen por el cumplimiento de la gracia. La tercera etapa es la de conocer realmente y amar a Dios en forma perfecta; y esta es la imagen por semejanza a la gloria...Entonces, la primera etapa de la imagen se encuentra en todos los hombres, la segunda, sólo en los justos, y la tercera, sólo en los benditos...

...La imagen de Dios se encuentra tanto en el hombre como en la mujer en lo referente al punto en el cual la idea de "imagen" se realiza fundamentalmente, a saber: una naturaleza inteligente...

...Pero en cuanto a un punto secundario, la imagen de Dios se encuentra en el hombre en la forma en que no se halla en la mujer; porque el hombre es el comienzo y el fin de la mujer, así como Dios es el inició y el fin de toda la creación.
