La creación del hombre

Habiendo tratado el tema de la imagen de Dios en el hombre, Aquino pasa a ocuparse del hombre en sí. Advierte que el hombre es una creación especial de Dios y, por lo tanto, el resultado de la actividad de toda la naturaleza divina ("Hagamos...").47 No obstante, a pesar de ello, el hombre no es santo de los cielos. Su alma está compuesta de substancias espirituales, pero su cuerpo esta conformado por los elementos más inferiores de la creación, es decir, tierra y agua, o "barro". Así, en su verdadero ser, es un microcosmos del universo creado, combinando en si mismo lo espiritual y lo terrenal. 48

Agustín dejó sin responder la pregunta de sí el alma fue creada antes que el cuerpo y luego fue soplada dentro del cuerpo, o sí fue creada en el momento del "aliento" soplado por Dios. Por otro lado, Aquino responde a esta pregunta afirmando que el cuerpo y el alma se encuentran íntimamente vinculados. Es naturaleza del alma tomar la forma del cuerpo, y por lo tanto no podría haber sido creada fuera de donde debía actuar. Debió haber sido creada en el cuerpo.49 El "aliento" de Dios significa crear un espíritu o un alma, pero únicamente en conjunción con el cuerpo.50

Por otro lado, el cuerpo fue creado para servir el alma racional, y en lo terrenal porque el alma, cuya materia celestial no es afectable, necesita de los sentidos para conocer la verdad.51. Si bien concuerda con Agustín en que los ángeles pudieron haber prestado alguna ayuda en la creación del hombre, reuniendo las substancias con las cuales se lo creó, Aquino afirma enfáticamente que solamente Dios creó el cuerpo y el alma del hombre. Sólo Dios pudo crear una forma de la materia sin contar con una forma previa que le sirviera de modelo.52

Las perfecciones del hombre

Según Aquino, el hombre fue creado perfecto. Contaba con todo el conocimiento de lo que era naturalmente posible de conocimiento. Por ejemplo, conocía todo lo que había que saber acerca de los animales, puesto que los nombraba. Adán no habría crecido en el conocimiento intelectual o "académico". No obstante, habría incrementado su conocimiento a partir de las experiencias
