se hubiera incrementado, debido a la pureza de la naturaleza humana y de las inmaculadas sensibilidades del cuerpo.69

La tentación

Luego de tratar la condición de Adán y Eva en su estado pristinó, Aquino considera su caída y castigo: En esencia, concuerda en casi todos los puntos con lo sostenido por Agustín. El orgullo interno de Adán y Eva precedió al pecado exterior, y por lo tanto el primer pecado fue el de la soberbia. 70 Buscaron su propia superioridad, pero esta no fue el resultado de la carne en oposición al espíritu, sino de que el espíritu anhelaba intensamente un bien inmaterial por sobre su naturaleza.71 El deseo de Adán y Eva de "conocer°' ocasionó un ansia excesiva por lograr la superioridad.72 Aquino expresa que ellos no pecaron por querer ser como Dios, sino por desear contar con el conocimiento de los Dioses, por medie del cual podrían discernir por sí mismos entre el bien y el mal. Buscaban lograr la felicidad por sus propios poderes. "El pecado no consiste en el mero hecho de querer ser como Dios en conocimiento, síno en ansiarlo excesivamente, es decir, sin medida alguna.73

¿Cuál pecado fue peor? ¿El de Adán o el de Eva? Si se considera la pregunta sobre una base individual, razona Aquino, entonces el de Adán fue el peor, porque era el más fuerte de los dos. Si se lo considera a nivel genérico, el pecado fue equivalente, puesto que ambos pecaron por soberbia. No obstante, si se consideran las consecuencias del pecado, entonces el de Eva fue peor. Además, ella buscó directamente la imagen de Dios contra la voluntad de Dios, mientras que Adán la buscó por su propio poder. Asimismo, Eva no sólo pecó por si, sino que le sugirió pecar a Adán, pecando de ese modo contra Dios y contra el hombre. Por último, al igual que lo sugirió Agustín, Adán pecó en "buena voluntad de amigo", prefiriendo ofender a Dios en lugar de a su amiga.74 Sin embargo, Aquino deja en claro que fue Satanás quien fue el verdadero agente de la tentación. La mujer sólo fue su instrumento en el proceso.75

Los castigos

Gomo consecuencia de su pecado, ¿cuáles fueron los castigos a Adán y a Eva? En respuesta a esta pregunta, Aquino
