dice que la sumisión del cuerpo al alma no fue otorgada a nuestros primeros padres en sus naturalezás en el jardín, sino que dicha sumisión se mantuvo pox gracia divina, y que la pérdida de esta última precipitó la perdida de la primera. 76 Además, Adán y Eva perdieron el paraíso. Fueron arrojados y obligados a trabajar bajo una naturaleza humana sin que los asistiera la gracia divina.77 La mujer sentiría cansancio durante el embarazo y dolor en el parto. Asimismo, estaría sometida a a dominación del hombre, sometiendo su voluntad á la de el. Al hombre se lo enfrentó con la esterilidad del suelo y el fatigoso trabajo a través del cual se ganada el pan, así como también a los diversos problemas que acarrearía e cultivo (por ejemplo, la maleza).78 Ambos debían enfrentar la enfermedad y los defectos del cuerpo debido a la rebelión de la carne contra la razón. 79

La muerte también entró en escena. En un sentido, era natural, puesto que el cuerpo estaba hecho de materiales perecederos, pero el otro sentido fue el de un verdadero castigo. Adán y Eva perdieron el don divino de la gracia que preservaba sus cuerpos inmaculados antes de pecar.80 Aun así, Dios no los abandonó del todo, porque les proveyó de . ropa, en parte para protegerlos, en sus estados disminuidos, de los elementos y en parte para cubrir los miembros del cuerpo en donde la rebelión de la carne frente al' espíritu es más evidente.81

La posteridad

Según Aquino, el pecado de Adán y Eva y los consiguientes castigos no sólo los afectaron a ellos, sino también a toda su posteridad, incluso hasta el grado de que un niño pequeño, ante la necesidad de curarlo de alguna infección, necesita ser bautizado.82 El motivo por el cual participamos del pecado de Adán es que todos nos encontramos contaminados por la

voluntad de , nuestro primer padre,una contaminación que se pasa por vía del semen masculino de generación en generación.83

Pablo dice que a través de un :hombre el pecado ingresó al mundo. La mujer no traspasa el pecado original, sólo lo hace el hombre.84 Así, Jesús no fue contaminada con el pecado original, puesto si bien, el toma para sí el cuerpo material de Adán,85 no recibe la mácula del pecado original ya que su Padre es Dios y su madre no puede transmitírselo. Por lo tanto, Cristo puede ser el segundo
