Dios" (Abraham 3:24), luego ascendió al trono del poder eterno; y con él, a su lado y bajo su dirección, estaba Miguel, que es Adán, y que luego fue predeterminado a ser el primer hombre y la cabeza de la raza humana.

Y no podemos dudar de que el más grande de los espíritus femeninos fuera el elegido y predeterminado para ser "según la carne, la madre del Hijo de Dios" (1

Nefi 11:18). Ni tampoco podemos más que suponer que Eva estaba a su lado, regocijándose en su predeterminación por ser la primera mujer, la madre de todos los hombres, la consorte, compañera y amiga del poderoso Miguel.

Cristo y María, Adán y Eva, Abraham y Sara, y una gran

cantidad de hombres poderosos y mujeres igualmente gloriosas

fueron los integrantes de ese grupo de "los nobles y los

grandes" a quien el Señor Jesús dijo:"Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos de estos materiales y haremos una tierra sobre la cual estos puedan morar" (Abraham 3:22-24). Esto es lo que sabemos: Cristo, por debajo del Padre, es el Creador; Miguel es su compañero y socio, que dirigió gran parte del trabajo de la creación; y junto a ellos, como lo vio Abraham, se encontraban muchos de los nobles y de los grandes. ¿Acaso podemos llegar a otra conclusión que no sea que María y Eva y Sara e innumerables hermanas leales se encontraban en ese grupo? Por cierto, estas hermanas trabajaron en forma tan diligente en ese momento, y lucharon con tanto valor en la batalla del cielo, como lo hicieron los hermanos, aún cuando hoy, del mismo modo defienden con firmeza, en la mortalidad, la causa de la verdad y del bien. 5

Luego de describir la visión de Abraham de los nobles y los

grandes; luego de una significativa descripción de su

predeterminación y del objeto de la mortalidad ("y con esto los probaremos, para ver si harán. todas las cosas que el Señor su Dios les mandare") ; y luego de una breve reseña de la rebelión de Lucifer, (Abraham 3:22-28), el registro de las escrituras continúa: "Entonces el Señor dijo: Descendamos. Y descendieron en el principio, y ellos, esto es, los Dioses, organizaron y formaron los cielos y la tierrá' (Abraham 4:1). Es posible que aquellos, a los que aquí se denomina "los Dioses", los que participaron en la preparación de la tierra para recibir plantas, animales, y lo más importante, el hombre, sean aquellos a los que anteriormente se hacia referencia como "los nobles y los grandes". De ser así, son
