Agustín o de Aquino. A el no le preocupa tanto como se aloja la imagen en el hombre, sino como afecta al hombre en su relación con Dios. Así, comienza su enfoque con la declaración de que puesto que somos hombres caídos, no podemos comprender cabalmente la imagen de Dios en nuestro estado actual.92

Ünicamente cuando comenzamos a sentir la redención en Jesucristo, y por lo tanto el comienzo de la restauración de la imagen de Dios en nosotros mismos, podemos ver débilmente la esencia de la imagen como le afectó a Adán. 93

Habiendo expresado esta opinión, Lutero sin -embargo indica que podemos establecer algunas características de Adán y Eva 94 que reflejaban la imagen divina. Conocían a Dios y creían que era un dios completo. Estaban satisfechos con los favores de Dios95. Poseían la vida eterna96, se encontraban completamente sumidos ante la bondad y la justicia de Dios97, y tenían una comprensión cabal del cielo, de la tierra y de toda la creación 98. Fueron creados para vivir finalmente con Dios en el cielo y mientras tanto debían testificar ante él, agradecerle y obedecer su palabra99. Dicha justicia no provenía de fuentes externas a ellos. Formaba parte de su naturaleza.

Para ellos creer en Dios; amarlo y conocerlo era tan natural como lo es la vista para los ojos. 100 Por último, la imagen de Dios en Adán y Eva fue una indicación de que Dios se revelaría en Jesucristo, la verdadera imagen de Dios.101

Lu creación del hombre

Sin embargo, Adán no fue un hombre eliminado de la tierra, sostiene Lutero. Fue un ser humano compuesto por las bestias y los ángeles. 102 En su forma corporal, no era más que un puñado de tierra antes de haber sido formado por el Señor como la más bella de las criaturas que compartieron la inmortalidad.103 Su cuerpo era semejante al de los animales.104 El habría comido, tomado y procreado en el jardín. Habría existido una conversión de los alimentos, "pero no de una manera tan desagradable como lo es ahora". 105 No hubiera emanado hedor de los excrementos. Todo habría sido hermoso y no hubiera ofendido a ninguno de los sentidos. Aun así, habría seguido siendo una vida física.106

Además, Adán tenía un gran conocimiento sobre las estrellas y la astronomía.107 Su visión hubiera excedido la del lince o la del
