águila, y habría tenido tanta fuerza que hubiera tratado a los leones o a los tigres como a cachorros.108 Vivía en paz con todas las

criaturas, y su cuerpo le obedecía, sin rastro alguno de inclinaciones viles o de lujuria.109 El árbol de la vida hubiera preservado la juventud perpetua de nuestros primeros padres, y hubieran tenido cuerpos protegidos de cualquier herida o enfermedad hasta que fuerón transportados de una vida física a una espiritual y corporal.110

Pero, por todo esto, Adán fue creado en un estado

intermedio, a medio camino entre los ángeles y los animales. Se hubiera vuelto inmortal, porque se encontraba libre de pecado, y asi hubiera sido trasladado a una vida sin muerte. Por otra parte, podría caer dentro de la maldición de Dios, en el pecado y en la muerte, que, según la perspectiva de Lutero, fue lo que ocurrió. Aqui Lutero agrega una precaución típica de el. Dice que no es nuestro el derecho ni el rol de inquirir demasiado acerca de por que Dios deseó crear al hombre en tal estado intermedio. 111

El Paraíso

Luego de su tratamiento sobre el hombre, Lutero se vuelca a la relación entre Adán y su lugar en el jardín, en . particular en relación a la ubicación del árbol de la ciencia del bien y del mal y del árbol de la vida en dicho lugar. Su tratamiento y comprensión de los árboles es único. El considera que el árbol de la ciencia del bien y del mal fue creado para proveer al hombre de un modo de expresión de su reverencia y adoración a Dios, obedeciendo la palabra y ingiriendo el fruto. El árbol es el altar de Adán. Es el lugar de la obediencia, del reconocimiento de la palabra y de la voluntad de Dios, de manifestar su agradecimiento a Dios, y de invocarlo para que lo asista a resistir la tentación. Así, dice Lutero:

"Comprendamos que alguna forma exterior de adoración y una obra definitiva de obediencia le eran necesarias al hombre, quien fue creado para tener a todas las otras criaturas vivientes bajo su control, para conocer a su Creador y para agradecerle."112 Probablemente, el árbol era en realidad un bosque de árboles adonde pudieran ir los sabados Adán y sus descendientes, primero para reanimarse con el árbol y luego para alabar a Dios y agradecerle haberle dado el dominio sobre la creación.113 En todo esto no se requería nada laborioso ni dificil de parte de Adán.114
