La presencia del árbol de la ciencia del bien y del mal demuestra que la iglesia fue creada antes que el hogar, ya que Eva no había sido creada aún..115 Lutero sugiere que luego de la creación de Eva,durante el primer Sabbat en el jardín, Adán hablo con Eva, y le dijo que debía obedecer la palabra dada por Dios a ellos, y. quizás incluso la atrajo al árbol mientras hablaban. 116 Por naturaleza, el árbol de la ciencia no era mortal. Sino, que tenía una naturaleza mortal hacia el hombre puesto que Dios, a través de su palabra, le había dado esa propiedad.117 En forma semejante al árbol de la ciencia, el árbol de la vida no tenía poder propio para otorgar vida, salvo cuando dicho poder le fue otorgado por la palabra de Dios.118 Para Lutero, la palabra es un concepto poderoso, que representa el poder creativo y activo de Dios. Lo que declara la palabra tiene que ver con dar la vida o con la muerte. Al final, la palabra en la teología de Lutero es Jesucristo, la Palabra Encarnada.

Lutero no formula especulaciones acerca de la ubicación del jardín, puesto que aunque fuera conocido (si bien inaccesible) a los descendientes de Adán durante un lapso, el jardín ya no existe. La inundación lo destruyó, junto con todo lo que existía sobre la faz de la tierra. 119 Así, mientras Aquino menciona que el jardín fue alejado del hombre por medio de montañas y desiertos, Lutero niega su existencia actual. En su estado original, el Paraíso era el jardín de Dios o el templo de Adán.120 Contaba con alimentos más deliciosos, ricos y mejores que el resto de la tierra, que, si bien era igualmente hermosa, proveía de alimentos a los animales.121 Así, el Paraíso era un lugar diseñado únicamente para el hombre y su bienestar. Para Adán, el Paraíso no sólo era un lugar, sino también un estado: un estado de paz y de falta de temor, así como también el lugar en donde Dios le daría todos los dones asociados con la falta de pecado.122 Pero la vida en el jardín no dejaba de lado el trabajo, puesto que la vida no ha sido diseñada para el ocio. La vida "ociosá' de los monjes y las monjas, según lo expresaba Lutero, debía ser condenada. Adán habría cultivado un pequeño terreno de hierbas aromáticas, un acto que debió ser tan regocíjame como el juego lo es para nosotros.123
