Eva

Luego de la secuencia del Génesis, Lutero se ocupa de Eva y de su rol en el plan de Dios. Advierte que Eva contaba con el total conocimiento de Dios en su propia naturaleza y que estaba preparada para vivir el mismo tipo de vida que Adán llevaba en el jardín. No era inferior a Adán en sus cualidades de la mente o del cuerpo. Fue creada para servir a la procreación.124 Lutero advierte que en hebreo, Adán es ish(hombre) y Eva es ishah (mujer), un hombre femenino, una mujer heróica, que realiza hechos masculinos.l25 No obstante ello, Lutero también sostiene que

mientras la mujer era semejante al hombre en cuanto a justicia, sabiduría y felicidad, no lo era en cuanto a la gloria y el prestigio. El hombre es como el sol, la mujer, como la luna, y los animales como las estrellas. Ella no esta escluída de la gloria de lá naturaleza humana, pero es inferior al hombre.126 ¿Entonces cuál es el papel de la mujer? Es la compañera del hombre, un pensamiento que Lutero considera sumamente importante a la faz de la práctica del celibato en la iglesia Romana.

Eva fue creada en la misma forma maravillosa en que lo fue Adán, puesto que ambos fueron creados a través de la palabra de Dios.127 Adán fue creado del polvo de la tierra, y Eva fue creada a partir de una costilla de Adán, que aún tenía carne en ella, puesto que Adán dice que ella es "carne de mi carne y hueso de mi hueso".128 Este conocimiento que no le era natural, sino que le fue conferido por el Espíritu Santo. Fue un conocimiento espiritual.129 Así, con la creación de Eva, se estableció el hogar, porque Dios le entregó una esposa al solitario Adán, un ser que necesitaba para incrementar la familia humana. 130

Casamiento

Es interesante ver como Lutero revisó las percepciones del

matrimonio en esta época. Lossiguientes son sus comentarios personales al respecto:

¿Qué existía en las mentes de las herramientas de Satanás y de los enemigos de Cristo? Habían negado que hubiera castidad en el casamiento, y declararon que los más adecuados para el

ministerio de una congregación eran los célibes, porque las
