Escrituras dicen (Lev. 11:44) "Serás puro" ¿Son los esposos impuros? ¿Es Dios el autor y el creador de la impureza cuando El mismo le entrega a Eva a Adán?...

Cuando yo era un niño, la práctica maliciosa e impura del celibato convertía al casamiento en algo tan desprestigiado que yo creía que nunca podría siquiera pensar en la vida de los seres casados sin pecar...De ese modo, muchos que habían sido esposos se convirtieron en monjes o en sacerdotes luego de haber fallecido sus esposas. Por lo tanto, fue una obra necesaria y útil para la iglesia cuando los hombres se dieron cuenta de que a través de la Palabra de Dios el casamiento volvió a ocupar su lugar respetable y recibió las alabanzas que merecía.131

Lutero le da un nuevo significado teológico al casamiento, al tratar la unión de Adán y Eva. Advierte que Dios trajo a Eva hacia Adán. El primer casamiento no tuvo rastros de la "lujuria epiléptica y apopléjica del matrimonio actual". Fue un asunto casto y delicioso, y aún en su "encuentro", habría honor y santidad. Puesto que Adán no raptó a Eva, sino que esperó a que el Señor se la trajera, el casamiento no es algo que deba parecer desdeñable. Lo que Dios unió no podrá ser separado ni denigrado por el hombre.

Cuando hay una unión legal entre un hombre y una mujer, allí

se encuentra una ordenanza divina y una institución.132 Así,

por medio del matrimonio, marido y mujer comparten todas las cosas. No existe diferencia entre el hombre y la mujer, salvo en lo sexual. La mujer es el ama de la casa, así como él hombre es el amo.133 Juntos se ocupan del hogar, de engendrar hijos, y de preocuparse por ellos.134 En realidad, las esposas intensifican a sus esposos.135 En contraposición a esto, el divorció es un indicio de la horrible depravación que afecta al hombre, porque contradice totalmente, la intención de Dios respecto del casamiento. 136 En Lutero, la Iglesia encuentra un defensor de la santidad de los pactos matrimoniales. Eleva el estado matrimonial a la posición de honor y respeto que este merece.

El estado matrimonial fue también el estado adecuado en el que se concibieron los niños. Como ya se mencionó, n.o habría lujuria en el acto de procreación. Cuando Adán y Eva quisieran

tener hijos, se unirían sin pasión, admirando a Dios y obedeciéndolo sin limitaciones, "así como ahora nos unimos para escuchar la Palabra y para adorarlo"137 . En este sentido, parecería ser que la unión sexual casi tendría la forma de un
