quiere significar que la palabra de Dios fue atacada por otra palabra: la de Satanás. El principal objetivo de Satanás era el de sembrar dudas en la mente de Eva acerca de la veracidad de la palabra de Dios. En esencia, Satanás imitaba a Dios y le predicaba a Eva,145 preguntándole si realmente Dios significaba lo que decía o si Eva había percibido correctamente el mandamiento de Dios, puesto que Satanás sabía que la fuente de todo pecado era el escepticismo o el abandono respecto de la palabra de la verdad.146

Eva, guiada por el Espíritu Santo, se resistió admirablemente al principio 147, pero luego comenzó a dudar cuando Satanás le preguntó si le parecía lógico que Dios les diera toda las gratificaciones que él tenía y luego excluiría un árbol de esos regalos.148 Eva comenzó a titubear acerca de las palabras amenazadoras de Dios. Dios había dicho que si Adán y Evan comían el fruto del árbol, morirían. No obstante, Eva, como se refleja en el texto hebreo de la Biblia, dijo que Dios les había manifestado que no debían comer el fruto del árbol, "sino quizás moriríamos". Satán convenció a Eva de que Dios en realidad no los mataría por ingerir el fruto de ese árbol, y de ese modo Satanás envenenó a Eva, creando en ella otra palabra que negaba la palabra de Dios.149 Cuando se pierde la palabra, puede ingresar la

ira hacia Dios, y así Eva pudo pecar abiertamente contra el mandamiento de Dios de que no ingierieran el fruto.150

Esto implica que el vérdadero pecado no fue el haber ingerido el fruto, sino el cambio espiritual que permitió el acto manifiesto.

¿Por qué Dios permitió que Satanás tentara a nuestros primeros padres? Lutero afirma cíue no podemos cuestionar a Dios, porque El no tiene per que dar cuentas de sus actos. Por último, la única respuesta satisfactoria es que el Señor deseaba tentara Adán y a Eva y de ese modo probar sus poderes de obediencia.151

El pecado

Adán y Eva probablemente pecaron, supone Lutero, én el día séptimo,el Sabbat. Donde se encuentre la palabra de Dios, allí estará Satanás oponiéndose a ella, y por lo general es más activo durante el Sabbat, intentando destruir la palabra de Dios. A
