Satanás le aflige que a través de la palabra podamos convertirnos en ciudadanos del cielo.152 Pero, para Adán y Eva, no era suficiente contar con el conocimiento de Dios; ellos también querían conocer el mal. Querían sentir más de lo que se les había dado. Por eso, comenta Lutero, el primer hombre se aleja de la palabra, "sintiéndose más sabio e inteligente".153 Con esta disposición para adquirir conocimientos desautorizados, Adán y Eva pecaron deliberadamente a través de sus sentidos, al ingerir el fruto. Eva probó el fruto con placer y se lo ofreció a Adán, sin tener noción alguna de que había pecado, porque la naturaleza misma del pecado implica no sentirlo por un lapso.154 Por último, Lutero cree que lo que Adán y Eva deseaban era convertirse en seres semejantes a Dios, igualar a su creador.155

Vestimentas

Habiendo pecado, Adán y Eva cubrieron su desnudez, como si se sintieran pudorosos. Pero, pregunta Lutero, ¿qué partes del cuerpo son más nobles y honorables que aquellas destinadas a procrear?156 La gloria básica del hombre era que no necesitaba pelaje, plumas o escamas para cubrirse, como lo hacían los animales, porque fue creado con una belleza tal que podía caminar con su piel desnuda y desprovista de pelaje.157 LJna desgracia mayor que la desnudez fue que ahora se había menoscabado la voluntad, se había degenerado el intelecto y corrompido y modificado por completo la razón 158. Una prueba de la caída de Adán es que comenzó a temerle al viento (la palabra de Dios) que precedió la llegada del Señor. El hombre le temía al Mismísimo que lo había creado y se sentía más cómodo ante la presencia de Satanás.159

Excusas

Adán demostró su recientemente adquirido temor cuando se le pidieron explicaciones, según expresa Lutero. Dios, o quizá un ángel enviado por El, le preguntó a Adán dónde se encontraba, no porque El no lo supiera, sino para demostrarle a Adán que no podía esconderse del Señor. 160 Enfrentados ante Dios, tanto Adán como Eva intentaron excusarse y cayeron dentro de las profundidades de la blasfemia. Adán trató de excusar su acto señalando que la mujer lo había engañado, la misma mujer que Dios había creado para él. Por lo tanto, razonaba Adán, la culpa de
