su pecado era de Dios, porque de seguro él no lo hubiera hecho si Dios no hubiera creado a la mujer. Del mismo modo, la mujer intentó excusar su acción señalando que la serpiente, que había sido creada por Dios y no por ella, la había tentado. En su intento de culpar a Dios por sus actos, llegaron al punto más lejano de desautorización de la palabra. Insultaron a Dios y lo culparon de ser el causante del pecado.161

Los castigos

Lutero indica que, en respuesta al pecado de Adán y Eva y sus consiguientes intentós de excusarse, el Señor ejecutó los castigos que había prometido. Todo se volvió corrupto. El sol brillo con menos fuerza, el agua era menos clara, los árboles producían menos frutos y la tierra era menos fértil.162 La tierra fue maldecida, y la presencia de malezas y gusanos fue cotidiana, recordándonos acerca de nuestro estado de caída.163 Si bien el poder de la creación permanece, esta tenido de una lujuria apenas menor que la de las bestias.164 Pocos se casaron, advierte Lutero, sólo por deber.165 Junto con la procreación vino la enfermedad y la pérdida de fetos.166 La vida de la mujer corre peligro durante el parto167. Del mismo modo, el hombre debe soportar los problemas que le acarrean proveer lo que su familia necesita, al tiempo que debe regirlos, dirigirlos y enseñarles.168

Adán y Eva fueron alejados del árbol de la vida, porque la palabra de Dios aún se encontraba allí, y si hubieran comido de él, habrían retornado a su existencia anterior.169 Por último, la serpiente fue maldecida por Dios, y la criatura que antes había sido sumamente bella, habría tomado su desagradable aspecto actual.170 Además, la muerte entró a escena. Si Adán y Eva se hubieran mantenido en su estado de inocencia, la muerte hubiera sido hermosa, porque hubiera sido el proceso por el cual habrían sido trasladados a la vida espiritual. Sin embargo, después de la

Caída, se , convirtió en una experiencia aterradora.171 Aun así, debido al prolongado sufrimiento de Dios, se pospuso la muerte. Este interludio pleno de gracia para nuestros primeros padres fue utilizado por Satanás para conducirlos a la vanidad, opinaba Lutero. 172
