La esperanza del hombre

Pero, expresa finalmente Lutero, el Señor no dejó a Adán y a Eva sin esperanzas. Las vestiduras que les proveyó eran bendiciones mixtas. Los protegían y a la vez les servía de recordatorio de su miserable estado. Las pieles de animales muertos les recordaría su propia mortalidad.173 No obstante, la verdadera esperanza provino de lá maldición de la serpiente; el Señor les explicó que la serpiente puede morder el talón de la semilla de la mujer, pero que la semilla de la mujer aplastaría la cabeza de la serpiente. Lutero argumenta que, por no ser más preciso, Dios se burló de Satanás, haciéndole temer a la semilla de todas las mujeres.174

Así, la primera expresión:"Implantare la enemistad entre tú y la mujer", parecería referirse a todas las mujeres en general. Dios quería que Satanás sospechara de todas las mujeres: Por otro lado, El quería dejarles a los devotos una cierta esperanza, para que aguardaran la salvación de todos aquellos que dieran a luz, hasta que llegara el verdadero. Del mismo modo, "su semilla" implicaría un caso más individual, si se me permite usar esta expresión, respecto de la Semilla que sólo nacería de María de la tribu de Judea, esposa de José. 175

Lutero opinaba que Adán y Eva tenían una cabal comprensión de todo esto. Un futuro Rendentor los liberaría de la muerte y del pecado, y les traería paz. Con esta esperanza en sus corazones, se volvieron justos.176. Esto se enfatizaría con la afirmación de Adán de que Eva era "la madre de todos los vivos". Ella fue la madre de la semilla que redimiría a todos los que se perdieron. El hecho de que Adán la haya nombrado así es una profecía de gracia futura. Es un alivio para la vida cotidiana frente a todas las tentaciones de Satanás.177 Así, el primer Adán supo de la llegada del último Adán.

JUAN CALVINO (1509-1564 ERA CRISTIANA) El objetivo del hombre

Calvino comienza por analizar el motivo por el cual el hombre fue creado. La respuesta básica es que el hombre fue creado para
