obedecer a Dios, para adorar a Dios, y para reflexionar sobre una vida mejor, que es con Dios. Dios le proveyó al hombre de todas las cosas necesarias para la vida, para que se dedicara únicamente a contemplar y amar a Dios.178 Mediante el hecho de hacerlo atravesar la mortalidad, Dios lo condujo a meditar sobre la gloria celestial. En las bendiciones que Dios brinda, el hombre también podría aprender la benevolencia paternal divina hacia él.179 El Sabbat sólo magnifica este objetivo, porque es el día en que el hombre puede ocuparse por completo en contemplar a Dios. Dicha contemplación en realidad es el objetivo básico de toda la vida del hombre, pero si el hombre no deja un espacio cotidiano para pensar sobre su objetivo en la vida, el Sabbat le permite hacerlo. El Sabbat aleja al hombre de las distracciónes del mundo y le permite dedicarse por entero a Dios.180

La creación del hombre

Calvino opina que, a medida que Dios se acercaba a su acto creativo más excelso, buscó consejo en su interior. En otros casos, meramente ordenaba la existencia de algo, pero en este, le otorgó una mportancia especial a la creación con la frase:"Hagamos..." 181 Calvino advierte que los cristianos interpretan correctamente en esta declaración un argumento para una pluralidad de personas dentro de la naturaleza divina.182 Para enfatizar aún más el sentido único del hombre, Adán no fue creado en una sola vez, sino que se lo formó gradualmente, por etapas. Primero, su cuerpo muerto fue creado a partir del polvo de la tierra, para que nadie se sintiera tentado de volverse orgulloso de la singularidad del hombre. El conocimiento de nuestro origen terrenal nos llevaría a ser humildes frente a Dios. Luego, el cuerpo fue vivificado por el alma, que le dio movimiento. Por último, Dios grabó en el alma su imagen, y a esa imagen le colocó la inmortalidad de Adán. No obstante, Adán aun pertenecía a la tierra. Así, no es casual que Pablo realice una distinción entre Adán como un "alma viviente" y el "espíritu vivificante" que otorgaría el segunda Adán, es decir, Cristo (1 Corinsegunds 15:45). Adán no fue perfeccionado. Ese es un beneficio conferido a Cristo, que conduce a una vida celestial. 183
