El Paraíso

Al considerar el Paraíso, o el Jardín de Edén, Calvino manifiesta que Moisés le escribía a su propio pueblo y por lo tanto, llega a la conclusión de que el Paraíso debía de haber estado situado al Este de Judea.184 Por lo tanto, debe ,haber estado ubicado en la tierra, si no, la expresión de Moisés no hubiera tenido sentido. Además, si el hombre no hubiera pecado, todo el mundo se parecería al Paraíso.185 Luego, Calvino se ocupa de la vida en el jardín, y especialmente de los dos árboles. Según su opinión, el árbol de la vida es un símbolo de la vida que Adán recibió de Dios. No podía dar vida, en contraposición a la teoría de Lutero, sino que le recordaría a Adán de donde provino toda la vida. En ocasiones, Dios utiliza símbolos para extendernos su mano con el objeto de que podamos ascender mejor a El. Cada vez que el hombre probara el fruto del árbol de la vida, recordaría que no vive por voluntad propia, sino por designio de Dios. También es una forma de Cristo, a través de la cual, Adán llega a comprender que dependera por completo del Hijo de Dios.186

En contraposición, el árbol de la ciencia del bien y del mal le estaba prohibido al hombre, como su primera lección de obediencia. Calvino afirma:"La única regla para vivir bien y en for~ia racional, es que los hombres se ejerciten en si mismos para obedecer a Dios." 187 Asi, el árbol de la ciencia fue prohibido para que el hombre no buscara más de lo que se le había otorgado. No debía confiar en su propia comprensión ni en su propio juicio acerca de lo que era mejor para él.188 Debía dirigirse a su Dios. Por supuesto, esta prohibición no le era de ningún modo intolerable al hombre. Después de todo, contaba con muchos otros árboles y frutos en el jardín, y Dios le había prohibido sólo uno. Luego Dios declaró el castigo por haber violado el mandamiento, afirmando de ese modo la autoridad de la ley. Por último, al hombre se lo juzgaría como vil porque no pudo cumplir con su obligación de obedecer y porque no existía motivo alguno para violar el mandamiento.189

Además de su deber de obedecer a Díos, el papel del hombre en el Paraíso era cuidar del jardín. Adán, y sus descendientes fueron creados para trabajar, no para vivir una vida ociosa e indolente.190 Junto con esto estaba el dominio que Dios le dio a
