tomó a Eva, sino que la recibió de Dios, quien es el autor y el defensor del casamiento.198 Nadie puede decir que algo que Dios haya creado sea impuro. Entonces, es dentro del vínculo del casamiento donde debe producirse la procreación divina o legítima. Adán y Eva y sus descendientes debían henchir la tierra, pero no por medio de las relaciones promiscuas. El casamiento es el requisito previo para crear el primogénito sagrado. 199

Calvino también señala que Dios les dijo a Adán y a Eva que debían ser "una sola carne". Para el, esto significa que sólo dos personas participan del casamiento, y por lo tanto, la poligamia se contrapone al decreto divino. Del mismo modo, el divorcio es una mácula en las leyes de la náturaleza. El marido debe preferir su mujer a su padre y, por lógica, a cualquier otra cosa.200

La tentación

Calvino se refiere a la tentación, y comienza señalando la ironía de toda la situación. Adán y Eva, teniendo un conocimiento cabal de que los animales y toda la creación estaban-por debajo de ellos, sucumbieron a los engaños de la serpiente, que en realidad era uno de sus esclavos. En lugar de castigar a la serpiente apóstata, que se rebelaba a los mandatos de Dios, Adán y Eva se sometieron a ella.201 ¿Qué acto de mayor depravación podría existir?

Luego de advertir la ironía, Calvino se embarca en una explicación de la tentación, que es muy semejante a la de Lutero. El señala que Satanás temo abiertamente a Eva, preguntándole si Dios en realidad les había dicho que no deberían comer de cada uno de los árboles del jardín. Calvino expresa que es sumamente peligroso pensar que se debe obedecer a Dios sólo cuando sus

mandamientos coinciden con la razón. Debemos contentarnos con la orden desnuda de Dios, sabiendo perfectamente que si proviene de Dios, debe ser correcta y justa.202 Eva no lo hizo, y convenzo a titubear, como lo indico Lutero, acerca de si Dios realmente quiso decir que ellos morirían. Dijo que "quitas" morirían. Basicamente, Eva, según la opinión de Calvino, deseaba saber más de lo que Dios le permitía que supiera.203

Calvino también pregunta por que Dios permitiría la tentación de Adán y Eva, pero su respuesta es un poco más definida que la de Lutero. Calvino argumenta que, habiendo creado al hombre libre
