de todo, Dios escogió probar la obediencia de Adán. Al fin y al cabo, Adán no se sentía satisfecho con la prohibición de probar el fruto del árbol de la ciencia, y por lo tanto, pecó. Su perversión al rechazar el mandamiento se demostró a la luz de la benignidad del mandamiento en sí. No existía ninguna razón fundamental para no cumplirlo, porque a Adán nada le faltaba.204 No obstante, la verdadera respuesta es que Dios quería que ocurriera la Caída, permitiendo que así fuera. El había determinado como iba a ser la condición futura del hombre. Preguntar por que sucedió esto es formular una pregunta para la que no tenemos respuesta, porque reside en los misterios de Dios.205

Vestimentas

Luego de su pecado, según Calvino, Adán y Eva comenzaron a darse cuenta de que habían desobedecido, pero no eran para nada conscientes de la profundidad de su pecado. En consecuencia, sólo se sintieron avergonzados de su desnudez y no se humillaron como deberían haberlo hecho, ni temieron al juicio de Dios. Asi, sus vestimentas constituyeron barreras entre ellos y Dios.206 No obstante, cuando escucharon la voz de Dios, se dieron cuenta de que las hojas no tenían ningún valor.207 Luego, cuando se le pregunto por que se escóndía, Adán dijo que temía a la voz del Señor y que se avergonzaba de su desnudez. Por supuesto, sólo demuestra el grado hasta donde había caído Adán, porque nunca antes había temido a la voz del Señor ni se había avergonzado de su desnudez. No reconoció que el pecado era la raíz de su vergüenza, ni tampoco sintió su castigo hasta el -grado en que deseara confesar su falta 208. En lugar de ello, culpó a Eva y a Dios, por haber creado a Eva. Del mismo modo, Eva no se responsabilizó por su comportamiento y culpó a la serpiente.209 Asi, Adán y Eva fueron soberbios ante Dios, sin todavía darse cuenta de la magnitud de sus actos en relación a ellos mismos y a su posteridad.

Los castigos

No obstante, Dios, según la opinión de Calvino, no niega su palabra y ejerce su castigo sobre el hombre. En primer lugar, Dios maldijo a la serpiente, porque ésta había sido creada para beneficio
