del hombre. Dios la regresó a su estado previo en el orden de la creación.210 El hombre mismo se vio desprovisto de todo bien, cegado por su comprensión, perverso en su corazón y maldito por un decreto de muerte eterna.211 El hombre debe trabajar, un trabajo que no sera sencillo.212 Adán y Eva también fueron excomulgados de la iglesia,porque el árbol de la vida era el sacramento que se les había otorgado.213 Además, Eva fue maldecida con todos los problemas y dolores del embarazo y se sometió al servicio de su esposo.214 Asimismo, se rompió el matrimonio,215 y ahora Satanás ataca al casamiento en dos formas. En primer lugar, alienta la práctica del celibato, y en segundo lugar, insinúa que las parejas casadas pueden adoptar el comportamiento que deseen. 216 Así, la condición de Adán y Eva se tornó desesperanzada, a no ser que Dios les otorgara alguna esperanza.

El orden natural, según Calvino, también se ha visto influenciado por el pecado de nuestros primeros padres. La naturaleza del mundo se degenera, convirtiendo a Dios en un vengador que crea orugas, pulgas y otros insectos.217 La escarcha, los truenos, las lluvias fuera de estación, la sequía, el granizo y las enfermedades son también producto de la Caída.218 De este modo, en cualquier lugar que el hombre observe el mundo

de la naturaleza, verá que Dios le ha quitado sus favores y lo ha maldecido.219 A través de todos estos "desastres", el Señor nos invita parcialmente a arrepentirnos, nos enseña en parte a ser humildes, y en parte también nos vuelve más cuidadosos de seguir violando la palabra del Señor.220

Por supuesto, la muerte es el castigo final. Pero para Calvino, la muerte significa mucho más que la mera muerte del cuerpo y el alejamiento del espíritu de Dios. Involucra a todos los misterios de la vida. Adán fue arrojado para que el y su posteridad pudieran aprender que signfiia vivir en la muerte, vivir una vida sin Dios.221 Aun así Dios no los abandona del todo. Les proporciona a Adán y a Eva vestiduras para su protección, y aquí Calvino sigue el mismo razonamiento que Lutero. Las vestiduras estan hechas de piel porque de ese modo serían degradados, y en ellas el hombre

contemplaría su propia vileza. Así, recordaría constantemente su pecado.222

La esperanza del hombre
