mundos redimidos en los que algunas vez vivieron. Tú, que deseosa y ansiosa has intentado imitarlos, esperando obtener un cuerpo,una

resurrección y también la exaltación...ansiaste, suspiraste y le oraste a tu Padre Celestial para que llegue el momento en que pudieras llegar a esta tierra, que se había trasladado y había sido arrojada del lugar en que fue organizada en primer lugar, cerca del planeta Kolob. Dejando el seno de tu padre y de tu madre y a todos los espíritus hermanos, llegaste a la tierra, tomaste un tabernáculo e imitaste lo hecho por quienes fueron exaltados antes de tí.9

Además, puesto que la Caída aún no se había producido, puesto que la tierra fue creada próxima al lugar donde habita Dios, la tierra se encontraba en un sistema diferente del tiempo en la manana de la creación. En el relato de Abraham acerca de la creación, los Dioses le instruyeron a Adán y a Eva: "De todo árbol del jardín podrás comer libremente, mas del árbol de la ciencia del bien y del mal, no comerás de él, porque en la ocasión en que de él comieres, de seguro morirás. Ahora, yo, Abraham, ví que era según el tiempo del Señor, que era según el tiempo de Kolob, porque hasta entonces los Dioses aún no le habían señalado a Adán su manera de contar tiempo." (Abraham 5:12-13.)

LA CREACIÓN PARADISÍACA

Reconocemos como artículo de nuestra fe que en el Milenio "la tierra se renovará y recibirá su gloria paradisíaca" (Artículos de Fe 1:1(3). Mediante el razonamiento inverso, y con el conocimiento de que a lo largo de los mil años de paz la tierra existirá en una gloria terrestre, podemos arribar a la conclusión de que la vida en la tierra Edénica fue de orden terrestre. De hecho, este estado fue paradisíaco. El hombre conocía a su Dios, y caminaba y hablaba can el. Según nos enseñó José Smith, Adán era: "Señor o amo de todas las cosas que había sobre la tierra...disfrutando, al mismo tiempo, de la comunicación y del intercambio con su Creador, sin que nada se lo impidiera".i° El Profeta también señaló: "Los designios del Señor...han tenido el objetivo de promover el bien f~niversal del mundo universal; de establecer la paz y la benevolencia entre los hombres; de promover los principios de la verdad eterna...y de originar la gloria milenaria, cuando 'la tierra
