Ministro fue sencilla: "No lo se", dijo. "¡Es un hecho tonto por

demás! Porque, si Adán y Eva no hubieran sido tan egoístas, no hubieran tenido tanta ansia de poder, ¡ahora nosotros podríamos estar en el Paraíso!" En ese momento, la respuesta me causó gracia. A partir de entonces he vuelto a pensar repetidas veces en esa pregunta y esto me ha hecho considerar con mayor seriedad y compasión el mundo cristiano, que desesperadamente busca lo que nosotros, como Santos de los Ultimos Días, podemos ofrecer.

Gran parte de lo que tenemos para ofrecer nos llegó a través del Profeta José Smith. En el Libro de Mormón podemos leer: "Y dijo el rey [el Rey Limhi] que un vidente es mayor que un profeta. Y Ammon dijo que un vidente es también revelador y profeta; y que no hay mayor don que un hombre pueda tener, a menos que posea el poder de Dios, que nadie puede tener; sin embargo, el hombre puede recibir gran poder de Dios. Mas un vidente puede saber de cosas que han pasado y también de cosas futuras; y par este medio todas las cosas le serán reveladas, o mejor dicho, las cosas secretas serán manifestadas, y las cosas ocultas saldrán a luz." ( Mosíah 8:15-17; agregado de letra cursiva). Hasta cierto punto, podría decirse que José Smith el Vidente, habiendo sido instruido y guiado por el Señor, reveló tanto elementos de épocas y dispensaciones pasadas, como lo hizo respecto a nuestro tiempo y al futuro. Consideremos lo que ahora sabemos, gracias al ministerio del Profeta, sobre Enoch y Noé y Melquisedec; sobre Abraham, José y Moisés: verdades preciosas y conocimientos sagrados de la revelación moderna respecto de algunos de los más importantes de los antiguos nobles y grandes.

¿Y sobre Adán? A través del vidente moderno, es decir, de José Smith, aprendemos que Adán fue el primer cristiano de la tierra. A el se le predicó por primera vez el evangelio. A el y a su posteridad le llegaron la doctrina y la proclamación, el mandamiento de que debemos hacer todo lo que hacemos en nombre del Hijo, y de que debemos arrepentirnos e invocar a Dios en el nombre del Hijo para siempre jamás (Moisés 5:8). Adán: su mismo nombre significa hombre o humanidad. Adán: su verdadero título implica el primero de todos los hombres, que significa muchos (Moisés 1:34). De hecho, según las palabras del Presidente Brigham Young: "El nombre que se le dio a Adán es anterior a él."
