muestre su crecimiento, reanude su gloria paradisíaca y se convierta en el jardín del Señor'." 11

Como ya hemos mencionado, los relatos de la Creación a cargo de Moisés y de Abraham describen la ubicación de Adán, de Eva y de todas las formas de vida en un estado físico. Tenían substancia. Eran tangibles. Y aún así eran lo que las escrituras describían como seres espirituales. Es decir, eran inmortales, no estaban sujetos a la muerte. Versando sobre el cuerpo en la resurrección Pablo escribió que "se siembra en corrupción, resucitará en incorrupción:...se siembra cuerpo animal, resucitará cuerpo espiritual" (1 Corintios 15:42, 44). Asimismo Amulek testificó que "este cuerpo terrenal se levanta como cuerpo inmortal, es decir, de la muerte, si, de la primera muerte a vida, de modo que no pueden morir ya mas; sus espíritus se unirán. a sus cuerpos para no ser separados nunca más; por lo que esta unión se torna espiritual e inmortal, para no volver a ver corrupción" (Alma 11:45). Por último, una revelación moderna testifica que aunque los justos mueran, "también ellos se levantarán cuerpos espirituales" (CyD 88:27). Por lo tanto, se puede describir a la naturaleza de las cosas en el Edén antes de la Caída como físico-espirituales; físicas y tangibles en su parte exterior, pero no sujetas a los efectos de deterioro y destrucción de la muerte. José Fielding Smith resume lo siguiente:

La narración de la creación en el Génesis no fue una creación de espíritu, pero en un sentido en particular, si fue una creación espiritual. Por supuesto, esto merece una explicación. Los capítulos uno y dos del Génesis narran la creación de la tierra física. El relato de la ubicación de toda la vida sobre la tierra, hasta el pecado de Adán, en un sentido, constituye la narración de la creación espiritual de toda esa vida, pero también fue una creación física.

Cuando el Señor dijo que iba a crear a Adán, no tenía ninguna referencia de la creación de su espíritu, porque habían transcurrido años y años antes de que

estuviera en el mundo de los espíritus y se lo conociera como Miguel.

El cuerpo de Adán fue creado con el polvo de la tierra, pero en ese momento se trataba de una tierra espiritual. Adán tuvo un cuerpo espiritual hasta que se volvió mortal por haber violado la ley
