que lo regía, pero también tenía un cuerpo físico de carne y hueso. 12"

"El hombre, cuando fue colocado por primera vez en la tierra", explicó Elder Orson Pratt, "era un ser inmortal, capaz de tener resistencia eterna; su carne y sus huesos, al igual que su espíritu, eran inmortales y eternos por naturaleza; y fue del mismo modo con toda la creación inferior...; todos eran inmortales y eternos por naturaleza; y la tierra misma, como un ser viviente, era inmortal y eterna en su naturaleza".13 José Fielding Smith se refirió al tema en forma más especifica:" Adán (y por extensión, toda la creación animal) no tenía sangre en sus venas luego de haber cometido el pecado. La sangre es la vida del cuerpo mortal". Una vez que Adán probó el fruto prohibido, la sangre se convirtió en "el fluido que le daba vida al cuerpo de Adán, y fue heredado por su posteridad. La sangre no sólo era la vida del cuerpo mortal, sinc que también contenía en ella las semillas de la muerte quE conducen al cuerpo mortal a su fin. Previamente, la fuerza vital en el cuerpo de Adán, que es similar al pode de sostén de cada cuerpo inmortal, fue el espíritu." 14

Por cuanto la sangre no formó parte de, la organización física de la vida animal hasta después de la Caída, 1. muerte se mantuvo en suspenso. Las revelaciones demuestran que por causa de la transgresión, se produjo 1 Caída, la cual trajo la muerte (Moisés 6:59; comparar con ' Nefi 9:6). Además, puesto que la sangre es el medio de l; mortalidad y por lo tanto la forma de propagación de la vid mortal, antes de la Caída no hubo procreación. Es decir el mandato a nuestros primeros padres y a todas la formas de vida de fructificar y multiplicarse para henchí la tierra (ver Moisés 2:22, 28) no podía obedecerse hasta qu el hombre hubiera caído y hasta que la sangre no hubier ingresado a los sistemas humano y animal.

Así, Lehi le explicaba a Jacobo que "si Adán no hubiera transgredido, no habría caído, sino que habría permanecido en el Jardín de Edén". ¡El y Eva y toda la vida vegetal y animal

hubieran permanecido en su estado espiritual, y aún hoy estarían en el jardín, luego de aproximadamente seis mil años! "Y todas las cosas que fueron creadas (hombre y mujer, plantas y animales) tendrían que haber permanecido en el mismo estado (inmortal, espiritual, paradisíaco) en que se hallaban después de ser creadas; ,y habrían permanecido para siempre, sin tener fin. Y
