no hubieran tenido hijos; por consiguiente,habrían permanecido en un estado de inocencia, sin sentir gozo, porque no conocían la miseria; sin hacer lo bueno, porque no conocían el pecado" (2 Nefi 2:22-23; comparar con Moisés 3:9). Luego de la Caída, y con una perspectiva más amplia de los hechos acontecidos en el Edén, Eva, en lo que ciertamente es una de las declaraciones más profundas de las escrituras, expreso:"De no haber sido por nuestra transgresión, nunca habríamos tenido posteridad, ni hubieramos conocido jamás el bien y el mal ni el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes" (Moisés 5:11).

Habiendo comprendido esto, estamos en mejores condiciones de entender las palabras de Dios, que de otra manera serían enigmáticas, referentes a la creación del hombre. Una vez escrito acerca de los seis días (períodos o eras) de la creación y de los eventos particulares de esos días, incluyendo la ubicación del hombre en la tierra, Moisés registró las palabras del Señor del siguiente modo: °'Estos son los orígenes del cielo y de la tierra, cuando fueron creados, el día en que yo, Dios el Señor, hice el cielo y la tierra; y toda planta del campo antes de que existiese en la tierra, y toda hierba del campo antes de que creciese.

Porque Yo, Dios el Señor, había creado a todas las cosas, de las que había hablado, espiritualmente, antes de que estuvierán naturalmente sobre la superficie de la tierra." (Moisés 3:4-5; agregado en cursiva). No debemos olvidar que la Creación es un hecho del pasado. Por lo tanto, según escribió Elder McConkie, estas declaraciones son "interpolativas; están insertas en la narración histórica para brindarnos la profundidad y su significado e importancia en su verdadera magnitud. No son relatos cronológicos, sino comentarios acerca de lo que (el Señor) había dispuesto en orden secuencia)". is Partes de estos versos, especialmente los citados en cursiva, pueden aplicarse a la creación físico-espirítual. Como Ya mencionamos, la creación espiritual - la ubicación de todas las cosas en un estado físico y espiritual a la vez - (tangible pera inmortal, no sujeto a la muerte), precedió a la creación natural o mortal, esa organización y estado de las cosas que se produjeron a consecuencia de la Caída.

El relato continúa: "Porque yo, Dios el Señor, no había hecho llover sobre la faz de la tierra." Luego, Jehová hace una referencia
