específica a la creación del espíritu, la creación pre-mortal del hombre y de todas las formas de vida:" Y yo, Dios el Señor, había creado a todos los hijos de los hombres; y no había hombre todavía para que labrase la tierra, porque los había creado en el cielo" (Moisés 3:5). "Así se crearon todas las cosas", escribió Elder McConkie; " el trabajo se ha terminado; el relato se ha revelado; pero sólo se lo puede comprender cabalmente si se exponen otras verdades. Estas se relacionan con la existencia pre-mortal de todas las cosas y con la naturaleza paradisíaca de la tierra y de todas las cosas creadas en el momento en que provinieron por vez primera de la mano del Creador. Ambos conceptos se entrelazan en las mismas oraciones, y en algunos casos las palabras que se emplean tienen un significado doble y se aplican tanto a la vida pre-mortal como a la creación paradisíaca." is Y de este modo se aclara la palabra del Señor en la revelación moderna. El Señor instruyó a los Santos de los Últimos Días que había creado todas las cosas "por la palabra de mi poder, que es el poder de mi Espíritu. Porque por el poder de mi Espíritu las he creado; si, todas las cosas, tanto espirituales como temporales, primero espirituales (la creación paradisíaca), en seguida temporales (después de la Caída), que es el principio de mi obra; y además, primero temporales (nueva referencia a esta creación mortal) y en seguida espirituales (el hombre y todas las formas de vida en y la resurrección y luego de ella), que es el fin de mi obra." (DyC 29:3032.)

LA UBICACIÓN DEL EDÉN

El Profeta José Smith descubrió en su traducción del libro

de Mormón que la tierra de América es "una tierra de promisión", un sitio sagrado y selecto "porque es una tierra escogida...sobre todas las otras tierras" (1 Nefi 2:20; ver también 2 Nefi 10:19; Eter 2:9-10).

Luego, en su ministerio, el Profeta pudo llegar a apreciar, al menos en parte, por que el continente es tan amado por el Señor: el drama que conocemos como el Edén se desarrollo en América. Wilford Woodruff relato que Brigham Young dijo en una oportunidad: "José, el Profeta, me dijo que el Jardín del Edén
