estaba ubicado en el Condado de Jackson, Missouri. Cuando Adán fue arrojado, se dirigió al lugar que ahora denominamos Adam-ondi Ahman, en el Condado de Daviess, Missouri. Alli construyó un altar y ofreció sacrificios."17

Por último, respecto del Edén, sólo debemos agregar que la palabra profética o de las escrituras no hace ninguna distinción entre el estado de las cosas en el Edén y en el resto de la tierra. Es decir, tenemos motivos para creer que toda la tierra - no sólo unas pocas hectáreas en el Jardín del Edén - existió en un estado físico-espiritual, paradisíaco y terrestre: ni la muerte, ni el deterioro, ni la procreación, ni el desarrollo ni el crecimiento se produjeron en ningún lugar hasta la caída universal.

LA CREACIÓN DEL HOMBRE

Moisés llamó días a los períodos creativos de tiempo. Abraham los llamó tiempos. "¿Qué es un día?", preguntó Elder Bruce R. McConkie. "Es un período específico de

tiempo; es una era, un eon, una división de la eternidad; es el lapso que transcurre entre dos hechos identificables. Y cada día, o cualquier período, tiene la duración requerida para cumplir su objetivo". Y luego, en lo que es un profundo discernimiento, agrego: " No existe ingún texto revelado que especifique que cada uno de los 'seis días' mencionados en la Creación tuviera la misma duración." is A medida que progresaba el trabajo de la Creación, los Dioses prepararon los cielos y la tierra para la vida vegetal y animal; formaron la tierra a partir de materia caótica auto-generada; separaron la luz de las tinieblas; crearon una expansión o un firmamento, dividiendo las aguas de la tierra de aquellas existentes

en los cielos atmosféricos; situaron los grándes luminares (el sol, la luna y las estrellas) en sus lugares planetarios apropiados, para que estuvierán en su lugar cuando la tierra cayera; y prepararon la vida animal en las aguas y en la tierra (ver Moisés 2; Abraham 4).

El trabajo de los Dioses (posiblemente algunos de los más nobles y más grandes) ha sido monumental y sus tareas, ampliadas; todas las cosas estaban preparadas para la creación y la ubicación del hombre en la tierra. A partir de las escrituras y de
