otras fuentes sagradas, Elder McConkie escribió: "Sabemos que Jehová-Cristo, ayudado por muchos de los nobles y de los grandes' (Abraham 3:22), de quienes Miguel es ejemplo, en realidad crearon la tierra y todas las formas de vida vegetal y animal de su superficie. Pero", agrego, "cuando llegó el momento de colocar al hombre en la tierra, se produjo un cambio en los Creadores. Es decir, el Padre participó personalmente.

Todas las cosas fueron creadas por el Hijo, utilizando el poder que se delegara su Padre, salvo el hombre. En el espíritu y nuevamente en la carne, el hombre fue creado por el Padre. No hubo ninguna delegación de autoridad cuando llego el momento de situar a la criatura de la creación." is En otro de sus escritos, Elder McConkie expresó:

En el sentido más profundo y final de la palabra, el Padre es el Creador de todas las cosas. El hecho de que asignara a su Hijo y a otros la tarea de realizar muchos de los actos creativos, delegando en ellos sus facultades creadoras, no convierte a estos otros creadores por derecho propio en seres independientes de El. El es la fuente de todo el poder creador, y simplemente elige a otros para que actúen por El en muchas de sus empresas creadoras. Pero hay dos eventos creativos que le son propios. En primer lugar, El es el Padre de todos los espíritus, incluyendo a Cristo. Nadie fue creado por ningún otro. En segundo lugar, El es el Creador del cuerpo físico del hombre. Si bien Jehová y Miguel y muchos de los nobles y de los grandes realizaron sus tareas asignadas en los diversos actos creativos, cuando llegó el momento de situar al hombre en la tierra, el mismo Dios nuestro Señor realizó los actos creativos. "Y yo, Dios,creé al hombre a mi propia imagen, a imagen de mi Unigénito lo creé, varón y hembra los cree". (Moisés 2:27).20

De modo que podemos concluir que las referencias a Jesucristo en las escrituras como el creador del hombre (por ejemplo, en Isaias 45:12; osiah 26:23; Eter 3:15-16) son ejemplos del Hijo hablando por el Padre, por investidura de autoridad divina. Lucas, al referirse a la geneaología de Jesús, habló de Cainán, quien "era hijo de Enós, hijo de Set, hijo de Adán, hijo de Dios" (Lucas 3:38). La traducción de José Smith de este pasaje habla de "Adán, quien fue formado por Dios, y el primer hombre sobre la tierra" (JS, Lucas 3:45). En otro relato de dicha inspirada
