de Adán y Eva de sus esplendores paradisíacos. Al tratar de comprender la historia, no tenemos la intención de ser más inteligentes que otros.

En realidad, las respuestas a las preguntas espirituales tienen poco que ver con los poderes del intelecto únicamente, mientras que si entran dentro de lo que se relaciona con la capacidad de los ojos y los oídos de ver y escuchar. Tal es el privilegio de aquellos que albergan la fe, de aquellos que creen con su sangre, aquellos que se han instruido en las revelaciones de la Restauración: el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios, el libro de Moisés y la ceremonia del templo. Esas son las fuentes en las que brevamos para obtener una comprensión del Edén y las experiencias de los que residieron allí.

Este capítulo se referirá particularmente a comentar los textos de las escrituras.

EL EDÉN: ¿FIGURATIVO O REAL?

La narración de las escrituras referente al nacimiento de Adán es una metáfora sagrada, como lo es el relato del nacimiento de su compañera eterna, Eva. De hecho, Adán y el Señor son los citados en el discurso de Enoc, a través del cual se nos dice que toda la humanidad proviene del polvo de la tierra (ver Moisés 6:49-50). Así, la promesa hecha a Adán de que en la muerte su cuerpo retornaría al polvo desde donde provino (Moisés 4:25) se extiende a toda su posteridad. "Todo es hecho del polvo, y todo volverá al mismo polvo" (Eclesiastés 3:20; ver también Mosíah 2:25).

Las imágenes utilizadas para encubrir el relato del nacimiento de Eva son bellísimas, en particular en una época en que hay tanta

confusión acerca del rol de las mujeres. Simbólicamente, ella no nació de los huesos de la cabeza ni del talón de Adán, porque el lugar de una mujer no está por encima o por debajo del hombre. Debeestar a su lado, y de allí fue tomada, en sentido figurativo, de su costilla: el hueso que rodea el lado cercano al corazón. Así, encontramos que Adán expresa: "Ahora sé que ésta es hueso de mis huesos y carne de mi carne; Varona se llamará, porque del varón fue tomada°' (Moisés 3:23). Eva, a diferencia del resto de las creaciones de Dios, provino del hueso y de la carne de Adán,
