queriendo significar con esto que ella era igual a él en cuanto a poderes, facultades y derechos.

"Por tanto", afirma la palabra divina,"dejará el hombre a su padre y a su madre, y se aillegará a su mujer; y serán una sola carne" (Moisés 3:24). De este modo, puesto que Eva provino de su carne y hueso, porque era su igual en creación y en dotes divinas, Adán debió dejar a su padre y a su madre, como debieron hacerlo todos los hombres después de él, y unirse a su mujer y a nadie más que a ella (ver Mateo 19:5-6). Se les ha ordenado a todos los hombres y mujeres que actúen del mismo modo, es decir, ellos (la pareja recientemente conformada), al igual que sus padres terrenales, deben conformar "una carne"; deben actuar como si tuvieran un sólo cuerpo, sugiriendo, de este modo, que no pueden tener diferentes preocupaciones o intereses, distintos derechos u otros privilegios. La frase también sugiere que así como Adán y Eva fueron creados a imagen y semejanza de sus padres, la posteridad también sería creada a su imagen y semejanza.

¿Cuán literalmente debemos tomar el relato del Jardín del Edén? Sabemos lo siguiente: Adán existió. Fue tan real como lo fue Cristo.

Porque si Adán no hubiera sido real, la Redención tampoco lo hubiera sido. Y si la Redención no hubiera sidc real, Jesucristo no sería ni hubiera sido necesario. Acerca de algunas partes del relato del Edén poco importa si las consideramos figurativas o literales. Pero esto no se aplica a todo el relato. El testimonio de Cristo, de necesidad comprende el testimonio de Adán. Si no hubiera existido e Edén, no hubiera existido Getsemaní. Si Eva no hubiere existido, no podría haber existido María. Si no hubiéramos heredado la muerte de Adán, no podríamos reclamar l. vida sempiterna a través de Cristo.

Entonces, ¿qué ocurrió con el Edén? Sabemos que era un espacio sagrado, cuando la madre tierra residía en su estado páradisíaco, porque fue allí donde Adán y Eva caminaron junto a Dios y hablaron con El, y fue desde los confines del Edén que fueron arrojados luego de la Caída durante un período y que Dios continuó dándoles instrucciones a Adán y a Eva desde sus huertos sagrados. (Moisés 5:4;6:4). Relacionando a Tiro con el Edén, Ezequiel empleó el término montaña de Dios" (Ezequiel 28:13-14), una frase que se utiliza a lo largo de todas las escrituras para
