describir un lugar a donde dirigirse para comulgar con Dios, para

adorar, para hacer sacrificios, y para celebrar pactos sagrados. Las montañas eran lo más adecuado para dichos propósitos y por lo tanto se convirtieron en símbolos del templo, el lugar en donde se encuentran el cielo y la tierra. Quizás Ezequiel quería significar que el Edén era una montaña o que, al menos, tenía un sitio elevado para realizar adoraciones.

Las escrituras se vuelven silenciosas en cuanto al tema de qué ocurrió con el Edén. Es posible que luego de que Adán y su justa posteridad construyeran la ciudad de Adam-Ondi-Ahman, que sin duda debía contar con un templo, el Edén ya no fuera necesario como lugar de presencia de Dios. Siendo un lugar de sacrificio y de pacto, el Edén pudo haber sido llevado al cielo o bien, asimilado a la tierra.

¿Y respecto de los árboles del Edén? ¿En realidad había un árbol cuyo fruto proveería de sabiduría y otro, cuyo fruto conferiría la vida sempiterna? El relato bíblico, por ejemplo, nos dice que el Señor plantó "el árbol de la ciencia del bien y del mal" en medio del jardín (Moisés 3:9). Luego ordenó a Adán y a Eva: "De todo árbol del jardín podrás comer libremente, mas del árbol de la ciencia del bien y del mal no comerás. No obstante, podrás escoger según tu voluntad, porque te es concedido; pero recuerda que yo lo prohibo, porque el día que de él comieres, de cierto morirás." (Moisés 3:1617).

"Nuevamente", escribió Elder Bruce R. McConkie, "el relato es figurativo. El significado de comer el fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal es que nuestros primeros padres cumplieron con todas las leyes, de modo que sus cuerpos pudieran transformarse del estado de inmortalidad paradisíaca al estado de mortalidad natural."1 También escribió el Elder R. McConkie: "No sabemos más acerca de cómo se produjo la caída que lo que sabemos acerca de como Dios creó la tierra y la hizo girar a través de los cielos en su estado paradisíaco." 2

Si razonáramos que el fruto en sí fue lo que produjo la modificación en los cuerpos de Adán y Eva, deberíamos suponex, entonces, que nuestros primeros padres ofrecieron el fruto a todas las cosas vivientes que existían sobre la faz de la tierra. Si no lo hubieran hecho, "todas las cosas que fueron creadas tendrían que haber permanecido en el mismo estado en que se hallaban
