enseña con representaciones figurativas que es lo que podrá ser y será.

EL EDÉN COMO UNA ALEGORÍA

Si alguna vez tuviéramos el privilegio de dirigirnos al padre Adán y de pedirle que compartiera con nosotros sus recuerdos atesorados del Edén, ¿no podríamos llegar a suponer, con relativa confianza, que hablaría en términos reverentes sobre caminar junto a Dios y haber recibido instrucciones de El? ¿No se referiría a las manos que se posaron en su cabeza para investirlo con el sacerdocio y entregarle las llaves? ¿No nos contaría de su casamiento con su amada compañera, Eva, y de la orden que se les diera de multiplicarse y henchir la tierra con su posteridad? ¿No nos detallaría aquella orden dada a él y a su compañera eterna por la cual podrían obtener la totalidad del conocimiento y del poder celestial? ¿No ensayaría ahora, cómo le fue enseñada, la ley del sacrificio (Moisés 1:5-8) y cómo él y Eva vestían las ropas de la salvación previo ingreso al mundo solitario y triste, en donde serían probados respecto de todas las cosas?

Un ensayo de los hechos de las llaves del Edén nos hace comprender que somos demasiado privilegiados como para dejar el mundo triste y solitario e ingresar en los sagrados santuarios del Señor, donde experímentariamos prácticamente lo mismo que nuestros prir~ieros padres antes de la Caída. El templo es para nosotros como el Edén lo fue para Adán y Eva. Es en el templo que, como Adán y Eva, se nos invita a caminar junto a Dios. Es en el templo donde se nos instruye acerca de aquellas cosas que debemos hacer para volver a la presencia sagrada. Es en el templo donde nos casamos para toda la eternidad y donde se nos ordena multiplicarnos y henchir la tierra. Es dentro de esas paredes sagradas donde se nos enseña la ley del sacrificio, que forma parte de un pacto para convertirnos en verdaderos y leales, vistiendo una investidura de protección.

Luego de que Adán y Eva probaron el fruto prohibido; pero antes de ser expulsados del jardín, el Padre les enseño la ley del sacrificio. Se mataron animales para que Adán y Eva vistieran "tünicas de pieles" (Moisés 4:27) que les sirvieran de protección en
