nuestro mundo. Por lo tanto, Adán y Eva aprendieron que el derramamiento de la sangre de los animales era semejante a la sangre redentora de Cristo (Moisés 5:7). Así, las vestiduras que se le entregaron en el Edén servirían de recordatorio constante de que a través de la sangre redentora de Cristo, podrían estar protegidos

de todos los efectos de un mundo pecador. A través de su sangre podrían obtener el perdón por sus pecados, nacer nuevamente y volver a la presencia divina. Un ángel del Señor les dijo a Adán y a Eva que invocarían el nombre de Cristo y que todo lo que hicieran sería hecho en su nombre (Moisés 5:8). Entonces, como Dios los había vestido con ropas de piel, como signo de protección provista a ellos a través de Cristo, una protección contra los efectos de un mundo pecador, de modo que deberían vestirse en su nombre por fe, y en ese nombre deberían hacer todo lo que hicieron perteneciente a la salvación o a las cosas del Espíritu. Así, fueron asegurados de que vencerían.

"El que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias", escribió Juan alas siete iglesias de Asia, "Al que venciere, le daré a comer del árbol de la vida, el cual esta en medio del paraíso de Dios" (Apocalipsis 2:7). El fruto es el verbo de Jesucristo y Lehi lo describe como "deseable para hacer a uno feliz" y que el alma "se llenó de un gozo inmenso" (1 Nefi 8:10-12). Nefi tuvo la revelación de que el árbol de la vida - el árbol que estaba en medio del Edén - representaba el amor de Dios, y por extensión, la vida eterna echa posible por la redención del Hijo de Dios (ver 1 Nefi 11:4-21).

EFECTOS DE LA CAIDA

Luego de que Adán y Eva probaron el fruto prohibido, con lo cual se convirtieron en mortales e impusieron la mortalidad en la tierra y en todas las formas de vida, fueron arrojados del Jardín del Edén para labrar la tierra, que en realidad significa que toda la tierra estaba destinada a perder su esplendor paradisíaco. El cambio de la tierra de su estado incorruptible al de un mundo caído esta simbolizado en la expulsión de Adán y Eva del jardín. El jardín, tierra que alguna vez fue, se volvió la tierr;~ solitaria, triste y con frecuencia hostial quQ ahora es. Loa "querubines y una espada encendida, la cual daba vueltas por todos lados, para guardar el
