camino del árbol de la vida" (Moisés 4:31) constituyó un anuncio simbólico de que la tierra no podría volver a su estado paradisíaco mientras reinara la muerte.

Hasta el gran día milenario, la tierra estaría sujeta a la corrupción.

En cuanto a la procreación y la mortalidad, Lehi dijo:"Y tuvieron hijos [Adán y Eva], si, la familia de toda la tierra " (2 Nefi 2:20). Eva es, en realidad, la madre de todos los vivos; toda alma viva en la tierra desciende de Adán y Eva. "Dios...de una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres para que habiten sobre toda la faz de la tierra (Hechos 17:24-26). Todos los habitantes de la tierra tienen un padre en común.

Los días de los hijos de los hombres fueron prolongados, según la voluntad de Dios, para que pudieran arrepentirse mientras vivían. El día en que vino su muerte de destino mortal fue mil de nuestros años después (Abraham 3:4; 5:13). "Por lo tanto, su estado llegó a ser un estado de probación, y su tiempo fue prolongado, conforme a los mandamientos que Dios el Señor dio a los hijos de los hombres. Porque el dio el mandamiento de que todos los hombres deben arrepentirse; pues mostró a todos los hombres que estaban perdidos a causa de la transgresión de sus padres." (2 Nefi 2:21). Los efectos de la Caída pasan entre los hombres; todos deben arrepentirse; todos deben reconciliarse con Dios; todos deben redimirse de la muerte, del infierno y del tormento eterno.

"Pues, he aquí, si Adán no hubiese transgredido, no habría caído, sino que habría permanecido en el jardín del Edén." Estaría ahora allí, casi seis mil años después, porque no hubo muerte después de la Caída. " Y todas las cosas que fueron creadas", todas las cosas: la tierra, todas las formas de vida, la vegetación, los árboles, el pasto, la hierba, todo lo que proviene del suelo, las aves y los peces y los animales que se arrastran, en todas sus variedades; animales de todo tipo; el ratón y el dinosaurio, " tendrían que haber permanecido en el mismo estado en que se hallaban después de ser creadas" (es decir, en un estadc paradisíaco " y habrpían permanecido para siempre, sin tener fin" (2 Nefi 2:22). No existía la muerte, ni para el hombre, ni para las aves, ni para los peces, ni para lo. animales, ni para ninguna forma de vida, hasta que cayt Adán. "Y no hubieran tenido hijos; por
