consiguiente habrían permanecido en un estado de inocencia, sin sentí gozo, porque no conocían la miseria; sin hacer lo bueno porque no conocían el pecado" (2 Nefi 2:23). Hasta qu Adán y Eva transgredieron, eran inocentes. No existía E bien, porque no existía el mal. Por lo tanto, como ya hemos

visto, Adán necesitó transgredir para poder estar en estad de probación y estar sujeto al pecado, triunfar y abrazar bien.

"Pero he aquí, todas las cosas han sido hechas según sabiduría de aquel que todo lo sabe". En contraposición a las creencias de la Cristiandad tradicional, Adán cumplió la voluntad del Señor cuando probó el fruto prohibido ."Adán cayó para que los hombres existiesen, y existen los hombres para que tengan gozo" (2 Nefi 2:24-25). Y al gozo sólo se llega por vía del dolor, su opuesto. Si no existiera el dolor, que no pudo haber existido en el estado de inocencia antes de la Caída, no existiría el gozo. Por eso es que Eva dijo que si ella y Adán no hubieran transgredido, nunca "habríamos tenido posteridad, ni hubieramos conocido jamás el bien y el mal ni el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes." (Moisés 5:11).

En cuanto a la doctrina de la caída, y la base filosofica sobre la que se fundamenta, Alma nos dice que "nuestros primeros padres" fueron arrojados del Edén, que el hombre se convirtió a imagen de Dios en el sentido de que sabía discernir entre el bien y el mal; que los querubines y la espada encendida limpiaron el camino del árbol de la vida; y de que si el hombre hubiera probado el fruto del árbol de la vida, hubiera vivido para siempre en pecado. "Y así vemos que le fue concedido al hombre un tiempo para que se arrepintiera; si, un tiempo para arrepentirse y servir a Dios." (Alma 42:2-4). La creación de un estado mortal de probación fue el real motivo para la Caída, y era un estado que no pudo llegar a existir sin la transgresión del primer hombre y de la primera mujer.

Si, anego de la Caída,"Adán hubiese extendido su mano inmediatamente, y comido del árbol de la vida, habría vivido para siempre, según la palabra de Dios, sin tener un tiempo para arrepentirse; si y también habría sido vana la palabra de Dios y se habría frustrado el gran plan de salvación°' (Alma 42:5). Nuevamente vemos que la transgresión de Adán produjo la probación, la necesidad de arrepentimiento, las oportunidades para obrar el bien, y la posibilidades de la salvación. "Mas he aquí, le fue
