señalado al hombre que muriera - por tanto, como fueron separados del árbol de la vida, así iban a ser separados de la faz de la tierra - y el hombre se vió perdido para siempre, si, se tornaron en hombres caídos" (Alma 42:6). El hecho de que Adán y Eva fueran separados del

árbol de la vida significa que se volvieron mortales y que no continuarían viviendo sin morir. El estado mortal, puesto que es inferior al estado inmortal, es un estado de caída.

"Y ahora ves por esto que nuestros primeros padres fueron separados de la presencia del Señor, tanto temporal como espiritualmente; y así vemos que llegaron a ser individuos capaces de seguir su propia voluntad. La muerte temporal es la muerte natural, la separación del cuerpo y el espíritu. La muerte espiritual es morir en cuanto a las cosas del Espíritu, que son las cosas de la justicia. "Y he aquí, no era prudente que el hombre fuese rescatado de esta muerte temporal, porque esto destruiría el gran plan de felicidad." (Alma 42:7-8). La muerte es esencial para el plan de salvación. Sólo por medio de la muerte podemos tener la esperanza de una gloriosa resurrección y de la vida eterna. El gozo total se obtiene sólo cuando el cuerpo y el espíritu se encuentran inseparablemente conectados en la inmortalidad (Ver DyC 93:3334). "Por tanto, como el alma nunca podía morir, y ya que la caída había traído una muerte espiritual, así como una temporal, sobre todo el género humano, es decir, fueron separados de la presencia del Señor, se hizo menester que la humanidad fuese rescatada de esta muerte espiritual". Aquellos que son reclamados desde la muerte espiritual vuelven a la vida por las cosas de la justicia y por lo tanto se encuentran en condiciones de volver frente a la presencia del Señor.

Por tanto, ya que se habían vuelto carnales, sensuales y diabólicos por naturaleza, este estado de probación llegó a ser para ellos un estado para prepararse, se torno en un estado preparatorio." (Alma 42:9-10). Y así se tendio la base y se estableció la necesidad de un gran y eterno plan de redención.

CONCLUSIÓN
