Desde el Génesis hasta el Apocalipsis ningún relato de l. Biblia ha sido fuente de más injurias que el del Edén. Ese primer ejemplo de mal empleo y abuso de las escrituras. Los errores que han provenido de las perversiones dd este relato han dado lugar a mil más. En ningún relato lo figurativo y lo literal se han confundido tanto, ni tampoco ningún otro relato tiene la ausencia de partes "sencillas y preciosas" más confusas. En el misterio del Edén vemos un clásico caso de los peligros y de las dificultades con las que se enfrenta la exégesis de las escrituras no inspiradas, y la forma en que las escrituras permanecen siendo un libro sellado para salvar a todos aquellos que conocen al Espíritu mismo por el cual les fue otorgado.

El deseo sexual es malo; los niños son infectados en el momento de la concepción con la mancha del pecado original; los niños que mueren sin haber sido bautizados están perdidos para siempre; nuestro estado paradisíaco fue perdido innecesariamente. Cada una de estas creencias reclama ser un fruto del Edén; todas ellas tienen un sabor amargo.

Pero los que probaron los frutos del Edén declararon que eran "de lo más dulces" y que les brindaban "un gran gozo" (1 Nefi 8:11-12). Nuestra promesa es la de frutos dulces, más allá de todo lo que es dulce, blancos, más allá de todo lo blanco, puros, más allá de todo lo puro, frutos mediante los cuales podemos regocijarnos hasta que ya no conozcamos el hambre y la sed. (ver Alma 32:42)

En realidad, el relato del Edén ha permanecido en el misterio. Con demasiada frecuencia, la pintura que se observa es la de Adán, arrodillado y doblegado en su nuevo mundo de espinas y cardos, con la débil y crédula Eva detras. La religión revelada se alboroza en la Caída y se regocija en las bendiciones que de ella surgen (2 Nefi 2:25). El Adán que vemos es uno que °'bendijo a Dios ese día y fue lleno, y empezó a profetizar concerniente a todas las familias de la tierra, diciendo: Bendito sea el nombre de Dios, pues a causa de mi transgresión se han abierto mis ojos, y tendré gozo en esta vida, y en la carne de nuevo vere a Dios. Y Eva, su esposa, oyó todas estas cosas y se regocijó, diciendo: De no haber sido por nuestra transgresión, nunca habríamos tenido posteridad, ni hubiéramos conocido jamás el bien y el mal, ni el gozo de
