correcta, sino en aprender lo que realmente dicen las escrituras y sus interpretaciones a cargo de los profetas de los últimos días.

Existe un buen motivo por el cuál debemos considerar y confiar en las escrituras como nuestra fuente principal de información acerca del origen de las cosas, incluso de las raíces del hombre. Hasta no saber cuáles son dichos orígenes, es imposible obtener una visión completa. Ninguno de nosotros recuerda haber estado presente en la Caída. Ninguno de nosotros recuerda, a partir de nuestra propia experiencia, cuáles fueron las condiciones, o que temas se trataron antes, durante o después de la Creación o de la Caída. Dependemos por completo de fuentes externas a nosotros para la información acerca de estos elementos. Puesto que ningún otro ser humano que habite la tierra cuenta con recuerdos personales de estos temas, la revelación de quién sí lo recuerda es absolutamente fundamental para contar con la información necesaria al respecto.

Se cuenta que Diógenes de Sinope, el educador griego que vivió aproximadamente 300 años A.C., presenció el relato que un filósofo hacia con mucha certeza acerca de las cosas eternas, frente a lo cuál Diógenes se acercó y le preguntó: "¿Cuándo regresaste del Cielo?" 1 Del mismo modo, el profeta José Smith, comentando sobre nuestra necesidad de la revelación, si deseamos contar con información correcta, dijo: "Los' hombres de la actualidad [hablan] del cielo y de la tierra, y no los han visto; y diré que ningún hombre conoce estas cosas sin [la revelación]." Y también expreso: "Nunca podremos comprender las cosas referidas a Dios y al cielo, sino por medio de la revelación. Podemos espiritualizarnos y expresar opiniones sobre toda la eternidad; pero sin ninguna autoridad." El profeta agrego:"Si observaran el cielo durante cinco minutos, conocerían más que si leyeran todo lo que se ha escrito sobre el tema". 2

Por lo tanto, nuestro objetivo en este capítulo es el de presentar y comentar lo que el Señor, quien estuvo presente y recuerda la situación, ha revelado acerca de la caída del hombre y sus efectos sobre el hombre y toda la creación.
