El plan de Dios requiere de una creación, de una caída que conlleva dos tipos de muerte, un período de probación, una serie de mandamientos y ordenanzas, una expiación infinita por parte de Dios, una resurrección, un juicio y una asignación al destino sempiterno.

Si se cambiara u omitiera cualquier parte o cualquiera de las

etapas, el plan se destruiría (ver Alma 42:8). El plan es un todo, nada en el es superfluo, nada es optativo. Su totalidad es "bien concertada y unida entre sí" por "todas las coyunturas que se ayudan mutuamente" (Efesios 4:16).

El Profeta José Smith nos ha enseñado que hay leyes inmutables que gobiernan las existencias pre-mortales, mortales y post-mortales. El las denominó "principios inmutables".

Sólo podemos comprender que ciertas cosas existen, que las podremos adquirir por medio de determinados principios inmutables. Si los hombres obtuvieran la salvación, deberían estar sujetos, antes de dejar este mundo, a determinadas reglas y principios, que fueron establecidos por un decreto inalterable antes de que exista el mundo...

La organización de los mundos espirituales y celestiales, y de los seres espirituales y celestiales, se realizó en el más perfecto orden y armonía. Sus límites y fronteras fueron establecidos irrevocablemente y las suscribieron ellos mismos voluntariamente en su estado celestial, y fueron suscriptas por nuestros primeros padres sobre la tierra. De allí la importancia de que todos los hombres de la tierra que esperen la vida eterna abracen y suscriban los principios de verdad eterna.

Les aseguro a los Santos que la verdad, en cuanto a estos temas, puede conocerse a traves de las revelaciones de Dios.3

Y nuevamente dice el Profeta:

Dios realizó determinados decretos que son fijos e inmutables. Por ejemplo Dios situo al sol, a la luna y a las estrellas en los cielos, y les dio sus leyes, condiciones y límites, que no pueden transgredir, salvo por Su mandamiento. Todos se mueven en perfecta armonía en su esfera y orden, y son como luces, signos y señales para nosotros. El mar también tiene límites que no puede
