traspasar. Dios ha colocado muchas señales en la tierra, así como también en los cielos. Por ejemplo, el roble del bosque, el fruto del árbol, la hierba del campo, todos presentan una señal de que allí se plantó la semilla, porque existe un decreto de que cada árbol, planta y hierba que tengan semillas deberan producir frutos de su especie, y no podrán transgredir ninguna ley ni principio.4

LO QUE DEBERIAMOS SABER ACERCA DE LA CAIDA

El motivo por el cuál es importante que sepamos que Dios tiene un plan para la salvación de la humanidad, y que dicho plan incluye la caída del hombre, es que dicho conocimiento dignifica la Caída y le otorga al hombre un sentido de seguridad, mediante la eliminación de la idea del azar o de una circunstancia fortuita. La idea de un plan de Dios nos lleva a la conclusión de que la Caída: (1) fue necesaria, (2) no fue una sorpresa para Dios, (3) no fue una rebelión y (5) es una parte esencial del trayecto del hombre hacia la perfección. Es probable que haya otras dimensiones referidas a la Caída, pero todas las conclusiones anteriormente mencionadas son, desde el punto de vista filosófico y doctrinario, de importancia fundamental para que el hombre las sepa mientras vive en la tierra como un ser mortal. Si no fuera por el concepto de que se está llevando a cabo un plan completo e inteligente en beneficio de la tierra y del hombre, seria imposible tomar la distancia necesaria y contar con la fe requerida en la redención de Jesucristo. Las revelaciones se nos hacen saber como un marco de referencia doctrinarlo para la comprensión, de modo de poder tener fe en las cosas justas.

El Presidente Ezra Taft Benson nos ha dado una muy buena razón para comprender la Caída:

En el Libro de Mormón, los Santos supieron que el plan de redención debería empezar con el relato de la caída de Adán. En

las palabras de Moroni: "Por Adán vino la caída del hombre. Y por causa de la caída del hombre, vino Jesucristo...y a causa de Jesucristo vino la redención del hombre" (Mormón 9:12).

Del mismo modo en que un hombre no desea comer hasta que siente hambre, no desea la salvación de Cristo hasta que no sabe por qué necesita a Cristo.
