Nadie sabe, con total convicción, por qué necesita a Cristo hasta que comprende y acepta la doctrina de la Caída y su efecto sobre toda la humanidad. Y ningún otro libro en el mundo explica la doctrina vital, tal como lo hace el Libro de Mormón.5

DECLARACIONES ACERCA DE LA CAIDA

Existen sobradas evidencias en el mundo de que la humanidad se encuentra en un estado de decadencia. Sabemos que la familia humana es hija de la Deidad, no sólo una de sus

creaciones, sino literalmente sus hijos del espíritu, sus hijos e hijas. Por lo tanto, el hombre tiene una relación con Dios diferente de la que tienen los animales, la tierra y los planetas y estrellas. Aquellas cosas son obra de sus manos; el hombre es su progenie. Aún así, a pesar de su linaje divino, el hombre ha desplegado mucho odio, egoísmo, codicia, guerras, enfermedades y otras característica que van más allá de la majestuosidad y del elevado carácter moral de un Dios pleno de sabiduría, conocimiento, perfección y benevolencia. Una breve reflexión acerca de la historia de la humanidad y de la naturaleza de la sociedad humana nos llevaría a la conclusión de que o bien el hombre no desciende de una Deidad noble, o el hombre se hsr apartado de los caminos de Dios y ha caído desde una posición sagrada y justa que una vez sustentó. De cuálquier modo, el hombre mortal, pasado o presente, no ha desplegado en forma coherente las características de virtud o la perfección física, moral, espiritual e intelectual que naturalmente se esperaría encontrar en la familia de un Dios perfecto y glorioso.

El Señor ha explicado a través de sus profetas cómo se produjo esto. Es el resultado de la caída de Adán, o de la caída del hombre.

En Doctrina y Convenios, leemos:"sabemos que hay un Dios en el cielo, infinito y eterno, de eternidad en eternidad el mismo Dios inmutable...; y que creó al hombre, varón y hembra, según su propia imagen y a su propia semejanza él los creó; y les dio mandamientos de que lo amaran y lo sirvieran a él, el único Dios verdadero y viviente...Pero por transgredir estas santas leyes, el
