hombre se volvió sensual y diabólico, y llegó a ser hombre caído". (DyC 20:17-20)

Aarón, hijo de Mosíah enseñó esta misma doctrina:

Y aconteció que al ver que el rey creería sus palabras, Aarón empezó por la creación de Adán, leyendo al rey las Escrituras, de cómo creó Dios al hombre a su propia imagen, y que Dios le dio mandamientos, y que, a causa de la transgresión, el hombre había caído.

Y Aarón le explicó las Escrituras, desde la creación de Adán, exponiendole la caída del hombre, y su estado carnal, y también el plan de redención que fue preparado desde la fundación del mundo, por medio de Cristo, para cuantos quisieran creer en su nombre.

Y en vista de que el hombre había caído, éste no podía merecer nada de sí mismo; más los padecimientos y muerte de Cristo expían sus pecados mediante la fe y el arrepentimiento. (Alma 22:12-14)

Hay muchas otras declaraciones en las Escrituras, particularmente en las escrituras de los Ultimos Días, que describen los efectos de la Caída. El relato de la caída de Adán se narra en el Génesis, capítulo 3, y en Moisés, capítulo 4. El relato de la caída de Adán también figura en el Libro de Mormón, que nos dice que Lehi, habiendo recibido las planchas de bronce, leyó acerca "de Adán y Eva, nuestros primeros padres" (1 Nefi 5;10-11, ver también 2 Nefi 2:17-20).

Además, el Libro de Mormón contiene gran cantidad de referencias a la tentación de Adán y Eva por parte de Satanás en el Jardín de Edén.

Resulta claro que los profetas Nefitas estaban familiarizados con el relato de las Escrituras sobre la Creación y Adán, Eva, el

árbol de la vida, el árbol de la ciencia, Lucifer, la tentación, la transgresión, la expulsión del Edén y los efectos de la Caída en Adán y Eva y en toda su posteridad. Estos temas en particular son tratados con detalle por Lehi, Jacobo, Benjamín, Abinadí, Alma, Amulek, Aarón, Ammon, Samuel el Lamanita y Moroni. Incluso el apóstata Antiona muestra cierta familiaridad con el contenido de la escritura Nefita, cuando le pregunta a Alma sobre la espada
