de bronce, que sería la fuente de comprensión de Lehi. Además, tenemos la confirmación mediante las palabras del profeta Enoc: "Por motivo que Adán cayó, nosotros existimos, y por su caída vino la muerte" (Moisés 6:48).

3.No había sangre en los cuerpos de Adán y Eva en el jardín. El hecho de que no hubiera sangre en los cuerpos de Adán y Eva antes de la Caída, y de que la sangre llegó como resultado de la Caída, no se encuentra en ningún pasaje de las escrituras en forma categórica. Sin embargo, importantes maestros doctrinarios como el Presidente José Fielding Smith y Elder Bruce McConkie declararon que así fue.s. Esta conclusión se basa en las escrituras y toma en cuenta que la sangre es la vida mortal del cuerpo (ver Génesis 9:2-6; Levítico 17:10-15).

Otro punto que respalda la conclusión de que Adán y Eva no teman sangre en sus cuerpos pre-mortales e inmortales es que el Profeta José Smith nos asegura que los seres resucitados no poseen sangre, pero si cuerpos de carne y hueso "teniendo espíritu en sus cuerpos, pero no sangre". El Profeta también expresó: "Cuando el Espíritu da vida a nuestra carne, no habra sangre en este tabernaculo".

Refiriéndose al lugar donde mora Dios, el Profeta dijo: " La carne y la sangre no pueden ir allí; pero la carne y los huesos estimulados por el Espíritu de Díos, si pueden (Ver también 1 Corintios 15:50) Esto es todo lo que sabemos acerca de la sangre: (a) es parte vital de nuestras vidas mortales y es fundamental para

el proceso reproductor de los mortales; (b) fue el agente de la redención en la expiación de Jesucristo; derramando su sangre para redimir a todas las personas de los efectos de la Caída y, bajo la condición del arrepentimiento, de sus pecados personales; y (c) la sangre no existirá en los cuerpos de los seres resucitados.

Conociendo estos hechos, resulta evidente que la sangre es la insignia de la mortalidad, y puesto que no existirá en los cuerpos inmortales de Adán, Eva y su posteridad en la resurrección, podemos razonablemente arrivar a la conclusión de que no existió sangre en los cuerpos inmortales y pre-mortales de Adán y Eva antes de la Caída.
