Espíritu y Espiritual

Un espíritu es un personaje, compuesto de materia de espíritu demasiado refinada y sutil para que el ojo de los mortales la perciba naturalmente o para que la mano de los mortales pueda tocarla. (DyC 129:6-8; 131;7-8). Todas las cosas que pertenecen a esta tierra han sido creadas como espíritus antes de haber sido creadas físicamente. Esto recibiría el término adecuado de la creación del espíritu. Entonces, Dios creó las cosas en el aspecto físico, pero no existía la muerte ni el pecado. Por lo tanto, la creación física (como se la describe en Génesis 1 y 2) era tangible en su naturaleza, pero espiritual en sus condiciones. Un cuerpo resucitado es~un tabernáculo físico, tangible, tanto como lo son nuestros cuerpos en este tiempo respecto de la mortalidad; pero un cuerpo resucitado no es un cuerpo sujeto a la muerte, por lo que se lo denomina cuerpo espiritual (no cuerpo de espíritu). En este sentido, las escrituras mencionan los cuerpos resucitados físicos y tangibles como espirituales (ver Alma 11:45; DyC 88:26-28; Corintios 15:42-49). No cabe duda, a partir del contexto de estos pasajes de las escrituras, de que se habla de un cuerpo físico, en contraposición con el cuerpo del espíritu, si bien se utiliza la palabra espiritual.

Habiendo ya determinado como se emplea el término espiritual en diversas escrituras que hablan de la muerte y de la resurrección, podemos comprender con mayor claridad la condición de la tierra y de todo lo que en ella habitaba cuando fueron creados. El relato de la creación en seis días que figura en el Génesis, en Moisés y en Abraham son registros de la creación espiritual, que era una creación física bajo condiciones inmortales. No obstante, no contamos con relatos detallados acerca de la creación del espíritu, aquella creación que ocurrió antes de la creación espiritual, y aun así debemos saber que la hubo.

Carne

La palabra carne tiene diversas connotaciones en las escrituras, una de las cuáles es la mortalidad. Repetidüs veces se nos advierte que no confiemos en el "brazo de la carne" (2 Nefi 4:34; 28:31; Jeremías 17:5), y se nos recuerda que "la carne es hierba" (Isaías 40:6). Las escrituras también hablan de "las concuspiscencias de la carne" (1 Nefi 22:23; Gálatas 5:19; 1 Juan
