2:16). Todos estos pasajes se refieren al hombre en su condición mortal, decadente. También hay referencias a la carne de los seres resucitados, como en el Evangelio según San Lucas, donde Jesús dice: "porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo" (Lucas 24:39). No obstante, en la mayoría de los casos la palabra carne hace referencia al hombre en su estado mortal y decadente. Por lo tanto, cuando de Adán se dice que "es la primera carne sobre la tierra", se refiere a ser el primero en volverse mortal (Moisés 3:7). En este caso, carneequivale a mortal. En la creación física, el hombre fue situado sobre la tierra luego de los animales. Pero en el proceso de la Caída, el hombre se volvio mortal antes de los animales. Siendo así el caso, el hombre no hubiera podido provenir de los animales, puesto que no existio la mortalidad antes de la caída de Adán, y sin mortalidad no podía haber ni nacimientos ni muertes sobre la faz de la tierra.

El proceso de tres etapas por el cuál el hombre y la tierra se volvieron mortales se encuentra ilustrado por el cuadro que forma parte del presente capítulo.

Muerte

La palabra muerte significa literalmente "separación" o "estar separado de". Así, la muerte física es la separación del cuerpo y el espíritu. La muerte espiritual significa estar fuera de la presencia de, o dividido de o separado de Dios o del bien.

LOS EFECTOS DE LA CAIDA

Una vez definidos los términos pertinentes, ahora nos encontramos preparados para abordar los efectos de la Caída. Una de ias declaraciones más claras acerca de estos efectos es la de Jacobo, hijo de Lehi:

Yo sé que vosotros no ignoraís que nuestra carne tiene que perecer y morir; no obstante, en nuestro cuerpo veremos a Dios... Porque así como la muerte ha pasado sobre todos los hombres, para cumplir el misericordioso designio del gran Creador, también es menester que haya un poder de resurrección, y la resurrección debe venir al hombre por motivo de la caída; y la caída vino a
