"una muerte eterna respecto de las cosas pertenecientes a la rectitud" (Alma 12:32). Adán sufrió esta muerte luego de haber probado el fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal. Cuán rápido fue este proceso, no lo sabemos, pero fue un resultado directo de haber ingerido el fruto, y la impresión es que fue relativamente pronto.

La muerte física no llego con la misma rapidez. El registro indica que Adán vivió 930 años luego de haberse convertido en mortal (Moisés 6:12). Aun así, la muerte física de Adán se produjo dentro de un día del Señor, que equivale a mil de nuestros años, puesto que como expresa Abraham, en el momento en que se anunció el castigo de muerte, Adán y la tierra aún se regían por el tiempo del Señor (ver Abraham 5:13; 3:4).

Entonces, el primer juicio que recibió el hombre fue la muerte, ambos tipos de muerte, según la advertencia del Señor. En el contexto de la Expiación, Jacobo define cuidadosamente los efectos de la Caída:

Por tanto, es preciso que sea una expiación infinita, pues a menos que fuera una expiación infinita, esta corrupción no podría revestirse de incorrupción. De modo que el primer juicio que vino sobre el hombre tendría que haber permanecido infinitamente. Y siendo así, esta carne tendría que descender para pudrirse y desmenuzarse en su madre tierra, para no levantarse jamas.

¡Oh, la sabiduría de Dios, su misericordia y gracia! Porque he aquí, si la carne no se levantará más, nuestros espíritus tendrían que estar sujetos a ese angel que cayo de la prsencia del Dios Eterno, y se convirtio en el diablo; para no levantarse mas.

Y nuestros espíritus habrían llegado a ser como él, y nosotros seríamos diablos, ángeles de un diablo, para ser separados de la presencia de nuestró Dios ypermanecer con el padre de las mentiras, en miseria como el.(2 Nefi 9 7-9).

Estas muertes, la física y la espiritual, son tan reales, tan terribles, y, sin la expiación de Cristo, tan destructoras de la felicidad de la humanidad - siendo la separación de Dios particularmente aterradora - que Jacobo las llama "un terrible monstruo": "!Oh, cuán grande es la bondad de nuestro Dios, que prepara un medio para que escapemos de las garras de este terrible monstruo, si, ese monstruo, muerte e infierno, que llamo la muerte del cuerpo y también la muerte del espíritu!" Y luego repite:
