"¡Oh, la grandeza de la misericordia de nuestro Dios, el Santo de Israel! Pues el libra a sus santos de ese terrible monstruo, el diablo y muerte e infierno, y de ese lago de fuego y azufre, que es tormento sin fin."(2 Nefi 10, 19).

Debido a la caída de Adán, el advenimiento de la muerte física es inevitable para todos. El deterioro y la muerte son la herencia literal de toda cosa viva de esta tierra. La ciencia médica y el adecuado cuidado físico pueden posponer el día de la muerte física, pero nada puede evitarla. Si un accidente o una enfermedad no causan la muerte, el inexorable paso del tiempo y el "deterioro" de la carne la ocasionarán inevitablemente. Incluso

aquellos que son trasladados deberan experimentar un tipo de muerte, un cambio, aunque sólo sea instantáneo. No sentirán el "sabor" de la muerte, pero deberán experimentar dicho cambio para poder ser resucitados (Ver 3 Nefi 28:6-8, 17, 36-40; Juan 21:21-23).

La otra muerte, que también es heredada de Adán a toda la

humanidad, es la separación de Dios. Ninguno de nosotros ha experimentado la muerte física, pero cada uno de nosotros ya ha sufrido la muerte espiritual.

Sólo por haber nacido como descendientes de Adán,

hemos experimentado la muerte espiritual, al menos en cuanto a que no estamos ante la presencia de Dios. Este estado se inicia en el nacimiento mortal, y se incrementa luego de haber cumplido los ocho años de edad, a no ser que recibamos el renacimiento del espíritu, o hasta que lo hayamos recibido.

Jacobo describe gráficamente cuál sería el efecto de la Caída sobre toda la humanidad de no existir la redención. No habría resurrección de nuestros cuerpos muertos, y nuestros espíritus se convertirían en diablos, miserables para siempre, alejados de la presencia de Dios, para vivir con el diablo por siempre jamás. Esta es la consecuencia última, legal y justa de la Caída, si no existiera la redención. En las palabras de Jacobo: "El primer juicio que sobrevino al hombre fue de duración infinita".

¿Cuál es ese primer juicio? Fue: "ciertamente morirás"

(Génesis 2:17; Moisés 4:17). El motivo por el cual hay dos tipos de muerte es que la Caída afecta tanto al cuerpo como al espíritu. Jacobo explicó la situación con mayor exactitud que cualquier otra
