persona en las escrituras. No podríamos considerar a Jesús como nuestro Salvador a no ser que supiéramos que se pierde y que eslo que él salva de nosotros, y Jacobo nos proporciona esta importante información.

Samuel el Lamanita también enseñó que había dos muertes como resultado de la Caída: "hallándose desterrados de la presencia del Señor por la caída de Adán, todos los hombres son considerados muertos, tanto en lo que respecta a cosas temporales como a cosas espirituales" (Helamán 14:16). El hermano de Jared,

expresando humildemente su sentido de debilidad e indignidad,suplicó misericordia al Señor, diciendo: "por causa de la

caída la naturaleza se torna mala continuamente" (Eter 3:2).

En nuestra dispensación el Señor también habló sobre el efecto de la Caída sobre Adán y su posteridad. Cabe advertir que ambos tipos de muerte se tratan a continuación:

Aconteció, pues, que el diablo tentó a Adán, y éste comió deí fruto prohibido y transgredió el mandamiento, por lo que vino a quedar sujeto a la voluntad del diablo, por haber cedido a la tentación.

Por tanto, yo, Dios el Señor, hice que fuese echado del jardín de Edén, de mi presencia, a causa de su transgresión, y en esto murió espiritualmente, que es la primera muerte, la misma que es la última muerte, que es espiritual, y la cual se pronunciará sobre los inicuos, cuando yo diga: Apartaos, malditos.

Mas he aquí, os digo que yo, Dios el Señor, le concedí a Adán y a su posteridad que no muriesen, en cuanto a la muerte temporal, hasta que yo, Dios el Señor enviara ángeles para declararles el arrepentimiento y la redención mediante la fe en el nombre de mi Hijo Unigénito. (DyC 29:40-42).

Pablo, en el Nuevo Testamento, declara suscintamente que "así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados" (Corintios 15:22). Otros pasajes de las escrituras nos ayudan a comprender claramente que lo expresado por Pablo se refiere a algo más que a la muerte física. También se aplica a la muerte espiritual.Todos los seres atraviesan la muerte espiritual y

la mortal debido a Adán. Del mismo modo, por causa de Cristo (como se demostrará en el siguiente capítulo) todo ser será redimido de la muerte espiritual y de la muerte física, que fueron
