ambas heredadas de Adán. A partir de allí, los hombres serán juzgados por sus propios pecados y no por la transgresión de Adán (Ver Helamán 14:15-18).

CUANDO ADÁN CAYÓ, TAMBIÉN CAYÓ TODA LA CREACIÓN

A esta altura del capítulo, habiendo tratado los efect~a de la caída de Adán, hemos enfatizado el efecto fue tuvo sobre la humanidad. No obstante, advertimos anteriormente que las escrituras aplican la Caída a "todas las cosas que fueron creadas" (2 Ne~ 2:22; Moisés 3:9). Las enseñanzas de muchos de los Hermanos a lo largo de los años explican que cuando Adán cayó, lo hizo toda la creación. Observamos evidencias de la caída universal en la muerte y en la naturaleza temporal, mortal de todas las plantas, animales y aves. La muerte es la orden de esta creación en la que vivimos.

Las escrituras dicen que hasta la tierra perecerá y será vivificada:"La tierra soporta la ley de un reino celestial...así que será santificada; sí, a pesar de que morirá, será vivificada de nuevo" (DyC 88 25-26). Esto agrega significado al décimo artículo de fe, que establece que la tierra "será vivificada y recibirá su gloria paradisíaca."

Entre los Hermanos que enseñaron la doctrina acerca de que toda la creación cayó, se encontraba Elder Orson Pratt, quien dijo:" Los cielos y la tierra fueron contaminados, es decir, los cielos materiales y todo lo que se relaciona con nuestro planeta; todos cayeron cuando el hombre cayó, y se volvieron sujetos a la muerte cuando el hombre se volvió sujeto a ella."8

Del mismo modo, Elder Parly P. Pratt escribió:

Tengo el penoso deber de rastrear algunos de los cambios importantes que se produjeron y las causas que conspiraron para reducir la tierra y sus habitantes a su estado actual. En primer lugar, el hombre cayó de su presencia frente a Dios por dar lugar a la tentación, y esta caída afectó a toda la creación, así como también al hombre, y ocasionó varios cambios. Se lo separó de la presencia de su Creador; un velo los dividió, y el hombre fue arrojado del Jardín de Edén para labrar la tierra, que había sido maldecida por su causa y que debía comenzar a producir espinas y cardos, y con el sudor de su frente debería ganarse el pan, y con
