dolor, comer de él todos los días de su vida, y finalmente volver al polvo...

Ahora bien, lector, observe el cambio. Esta escena, que antes había sido tan hermosa, se había convertido ahora en una morada de dolor, de muerte y de duelo; la tierra rugía con su producción de espinas y cardos maldecidos; y el hombre y la bestia eran enemigos; la serpiente arrastrándose astutamente, temiendo que su cabeza recibiera el golpe fatal; y el hombre asombrado en medio del camino lleno de espinas, temiendo que los dientes de la serpiente mordieran su talón; mientras el cordero derrama su sangre sobre el altar humeante. Al poco tiempo, el hombre comienza a perseguir, a odiar y a asesinar a sus congéneres, hasta que finalmente la tierra se Llena de violencia, la carne se corrompe, los poderes de las tinieblas prevalecen.9

En épocas más recientes, Elder Bruce R. McConkie escribió acerca de la caída universal: "A Adán le llegó la orden: 'Maldita será la tierra por tu culpa; con pena comerás de ella todos los días de tu vida. Las espinas y también los cardos llegarán a tí'. Así, fue maldecida la tierra paradisíaca; así cayó; y así se llegó al estado en que ahora se encuentra"lo Otra declaración del mismo Apóstol dice:

"Cuando llegó la caída, se produjeron cambios radicales para el hombre, la tierra y todas sus formas de vida". Y agregó: "Cuando Adán cayó, también lo hizo la tierra y se convirtió en una esfera mortal, en la que las personas carnales y terrestres vivirían"11

En un discurso pronunciado por el presidente Brigham Young, advertimos lo siguiente:

[Adán y Eva] transgredieron un mandamiento del Señor, y por dicha transgresión el pecado ingresó al mundo. El Señor sabía que ellos lo harían, y así lo planeó. Luego llegó la maldición sobre los frutos, los vegetales y sobre toda la madre tierra; y sobre las cosas que se arrastran, sobre los granos del campo, los peces del mar y sobre todas las cosas pertenecientes a esta tierra, a causa de la transgresión del hombre. 12

Y finalmente, contamos con esta breve declaración dei Presidente José Fielding Smith acerca del efecto de la caída de Adán sflbre toda la creación: "Luego de la caída de Adán, el Señor
