"maldijo" la tierra, y su condición mortal , pasó a la tierra y a toda su faz." 13

Evidentemente, los animales, las plantas y la tierra no tienen la responsabilidad moral que le cabe al hombre, pero todos los otros efectos de la Caída pertenecen a toda la creación, y no sólo al hombre. La importancia de advertir que la caída de Adán trajo consigo la mortalidad a toda la creación consiste en que niega el concepto de que el hombre evolucionó de otras formas ,inferiores de vida por' evolución orgánica. Adán fue el primero en volverse mortal, el primero en contar con el poder de reproducir.

EL TEMA DEL PECADO ORIGINAL

Puesto que los efectos de la caída de Adán han sido transmitidos a toda su posteridad, desde el nacimiento hasta la inmortalidad, cada uno de los descendientes de Adán, excepto Jesucristo, han participado de la caída de Adán y sufrirán tanto la muerte física como la espiritual. Jesús llegó a este mundo como el Unico Engendrado del Padre en la carne, y por lo tanto, la muerte no lo dominó como a la posteridad de Adán. Jesús tuvo prosapia a través del Padre fuera de o más allá de la descendencia de Adán, y por lo tanto, Jesús tuvo "vida en sí mismo" porque era el Hijo de Dios en la carne (Juan 5:26; 10:17-18): Así, pudo redimirse por la Caída y pagar la deuda generada por Adán. Por lo tanto, lo que perdimos en Adán, lo volvemos a ganar en Cristo. Si bien todos deben morir, Jesús levantará a los descendientes de Adán en la resurrección, de modo que nunca volverán a morir una muerte física (Alma 11:45). Toda la posteridad de Adán fue separada de la presencia de Dios a causa de la Caída, pero gracias a la Redención, realizada por Jesucristo, quien no había pecado, toda la posteridad de Adán será rescatada de la muerte espiritual y será regresada a la presencia de Dios para un juicio de los hechos individuales (Alma 42:43; Helamán 14:17). Si en dicho momento, un individuo da cuenta de incesantes pecados, podrá ser separado nuevamente de la presencia de Dios por siempre jamás, por sus propios pecados, no por la transgresión de Adán.

Puesto que el hombre hereda los efectos de la caída de Adán, se plantea el tema del pecado original y de si los niños
