nacen pecadores, habiendo heredado el pecado de Adán. Los defensores del pecado original, un concepto enseñado durante siglos a lo largo de toda la Cristiandad, se basan en su interpretación (o mala interpretación) de los escritos de Pablo para justificar sus opiniones.

Pablo es más específico que otros escritores bíblicos en lo referente a la Caída y testifica que la caída de Adán . ha descendido sobre la naturaleza del hombre. Por ejemplo, escribió a los Corintios: "En Adán todos mueren" (1 Corintios 15:22) y a los Santos Romanos declaró: "Por tanto, como el pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte; así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron...Porque si por la transgresión de aquel uno murieron los muchos, abundaron mucho más para los muchos la gracia y el don de Dios por la gracia de un hombre, Jesucristo...Porque así como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron constituidos pecadores, así también por la obediencia de uno, los muchos serán constituidos justos." (Romanos 5:12, 15, 19)

Si bien Pablo describe la relación entre Adán y Cristo mejor que cualquier otro escritor de la Biblia, sus escritos no tienen la misma claridad que el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios o la Perla de Gran Precio. Debido a las palabras empleadas en el pasaje de Romanos que citamos anteriormente, los teólogos han arribado a la conclusión de que los niños pequeños en realidad heredan el pecado de Adán. Lo denominan "pecado original".

"Pecado original" es el concepto de que, puesto que la caída de Adán trajo consigo la muerte y la enajenación de toda la familia humana, los niños pequeños nacen en pecado, o con el casti~;u del pecado, y no reciben los favores de Dios. Por l.. tanto, si muriesen en su primera infancia sin ser bautizados, estarían por siempre separados de la presencia de Dios. Es probable que esta creencia tenga sus raíces en una toma de conciencia de los efectos de la Caída, sin tener una visión completa de los resultados de la Redención. Este concepto de pecado original es, no cabe duda, una doctrina falsa, porque reconoce la Caída y la consiguiente muerte y el pecado, pero no reconoce la tarea del Salvador al redimir a la humanidad de la Caída. La doctrina del pecado original tendría parte de verdad si no hubiera redención a través de Jesucristo, y no sólo se aplicaría a los niños, sino también a toda la
