familia humana. Pero puesto que Cristo si sufrió una expiación, la doctrina del pecado original, así como ha sido enseñada tradicionalmente, es incorrecta.

La doctrina del pecado original, sostenida durante grandes períodos de la Cristiandad, se basa en el razonamiento de varios filósofos que vivieron en la época de la Apostasía. Esta teoría surgió durante el segundo y tercer siglos A.C. y fue desarrollada particularmente por Agustín en el siglo quinto. Este razonamiento sostenía que la posteridad de Adán en realidad pecó por la transgresión de Adán. Los defensores de este concepto citarían Romanos 5:12, 15, 19 (ya citados), interpretando el significado de que a través de Adán, el pecado ingresó a este mundo, y Adán lo traspasó a todos los hombres, convirtiéndolos en pecadores. Cabe advertir que existe una diferencia entre que un niño herede el pecado real en si y que herede solo las consecuencias del pecado. Los padres de la iglesia desde el segundo al cuarto siglo A.C. enseñaban que los niños pecaban realmente en Adán. Las revelaciones de los Ultimos Días enseñan que el hombre sólo hereda las consecuencias, no el pecado en sí.

Puesto que a los niños se los consideraba como pecadores reales desde su nacimiento, parecería que los poco inspirados filósofos llegaron sin demasiadas bases a la suposición de que, por lo tanto, a los niños les sería negado un lugar en el cielo si morían antes de ser bautizados. A partir de allí, se desarrolló el concepto de bautismo en la niñez temprana para adaptar esta peculiar visión de la caída de Adán.

La equivocada opinión del pecado original, que sostiene que los niños pequeños nacen en pecado, también condujo al desarrollo en el Catolicismo de la doctrina de la "inmaculada concepción". Esta doctrina no es, como muchos suponen, una referencia a la concepción de Jesús, sino que se refiere a la creencia de que María, madre de Jesús, fue concebida milagrosamente en el vientre de su madre de modo que ella (María) no naciera con el estigma del pecado original, y así pudiera ser libre para concebir al sagrado niño Jesús.

No existe nada en el Viejo o en el Nuevo Testamento que explique con claridad, y sin resquicios, cómo se aplica la caída de Adán a los niños. Si en realidad la humanidad pecó en Adán, o si el hombre sufre únicamente las consecuencias de la Caída. Tampoco
