encontramos en la Biblia una declaración que exprese claramente cómo se aplica la Redención específicamente a los niños. No obstante, sólo podemos encontrar dicha declaración en el libro de Moisés, que fue revelada como parte de la traducción del Génesis por parte del Profeta José Smith.

En este pasaje en particular, el profeta Enoc le enseña a las personas acerca de Adán y de cómo la muerte y eI pecado ingresaron al mundo. Enoc les recuerda a sus oyentes qué le fue enseñado a Adán y cómo se explicó al primer hombre el plan de salvación:

Y por su propia voz [Dios] llamó a nuestro padre Adán, diciendo: yo soy Dios; yo hice el mundo y los hombres antes que existiesen en la carne.

Y también le dijo: Si te vuelves a mí y escuchas mi voz, y crees y te arrepientes de todas tus transgresiones, y te bautizas en

el agua, en el nombre de mi Hijo Unigénito, lleno de gracia y de verdad, el cual es Jesucristo, el único nombre que se dará debajo del cielo, mendiante el cual vendrá la salvación a los hijos de los hombres, recibirás el don del Espíritu Santo, pidiendo todas las cosas en su nombre, y te será dado cuanto tú pidieres.Y nuestro padre Adán habló al Señor,y dijo:

¿Por qué es que los hombres deben arrepentirse

y bautizarse en él agua? Y el Señor le contestó: He aquí, te he perdonado tu transgresión en el Jardín de Edén. De allí que se extendió entre el pueblo el dicho: Que el Hijo de Dios ha expiado el pecado original, por lo que los pecados de los padres no pueden recaer sobre la cabeza de los niños, porque eétos son limpios desde la fundación del mundo. (Moisés 6:51-54).

Este pasaje nos asegura por completo que Adán es perdonado por su transgresión en el jardín y que su posteridad es

libre de toda responsabilidad respecto de dicha transgresión.

Sólo somos responsables de nuestros propios pecados. Si este pasaje hubiera permanecido en el Libro del Génesis, o si la doctrina correcta hubiera sobrevivido en nuestro Nuevo Testamento, se podría haber evitado el concepto erróneo del pecado original y del bautismo de los niños, como lo han enseñado y practicado muchos cristianos, durante los últimos ochocientos años.
