En un discurso registrado en el Libro de Mormón, el Rey Benjamín explica que un hombre hereda su condición de caída de Adán, pero también dice que la redención de Cristo protege a los no conocedores y a los niños de toda la fuerza de la Caída. "Pues he aquí", dice," y también su sangre expía los pecados de aquellos que han caído por la transgresión de Adán, que han muerto no sabiendo la voluntad de Dios concerniente a ellos" (Mosíah 3:11). Y luego declara: "mas te digo que son benditos [los niños pequeños]; pues he aquí, así como en Adán, o por naturaleza ellos caen, así también la sangre de Cristo expía sus pecados" (Mosíah 3:16).

Del mismo modo, el Señor ha hablado de este tema: "Todos los espíritus de los hombres fueron inocentes desde el principio; y habiéndolo redimido Dios de la caída, el hombre llegó a quedar de nuevo en su estado de infancia, inocente delante de Dios." (CyD 93:38). Lo que está implícito en el pasaje anterior es que: Todo hombre, por haber nacido en la mortalidad, cae por ser descendiente de Adán, pero por la expiación de Dios (Cristo), todos los niños pequeños en su estado mortal infantil son inocentes frente a Dios.

En nuestra era sofisticada e "iluminada", muchos religiosos rechazan la idea del pecado original y de la culpabilidad de los niños. Pero lo hacen por motivos equivocados. No lo rechazan porque tienen una comprensión cabal de la expiación de Jesucristo, sino porque también han rechazado la caída de Adán y la caída de la humanidad. Habiendo tomado un enfoque humanístico, descartaron la historia de Adán y por lo tanto, la necesidad de una expiación. En lugar de ser teólogos, son sociólogos eclesiásticos y maestros de ética. La palabra de Jesucristo proporciona las únicas respuestas r~rrectas a las preguntas y los problemas referentes a la vida; a la muerte, al pecado y a la inocencia. Estas respuestas se encuentran en la verdadera doctrina de la caída de Adán y de la expiación de Jesucristo.Así, podemos observar el poder y la importancia que tiene el Libro de Mormón y las otras revelaciones doctrinarias que nos develó el Profeta José Smith. Además, podemos llegar a apreciar la energía con la cual Mormón testificó contra el bautismo de los niños pequeños, según lo registra el, Libro de Mormón. Habiendo "preguntado al Señor respecto de esta práctica, Mormón le escribió a Moroni, su hijo:
