por la gracia "después de hacer cuanto podamos" (2 Ne% 25:23). Reconocemos este principio, tanto en la salvación de los vivos como en el trabajo para los muertos. Debemos hacer todo lo que podamos por nuestra propia cuenta. Si Adán y Eva hubieran sido creados como seres mortales, hubieran negado una de las etapas del proceso que podían realizar por sus propios medios. Como leemos en el Libro de Mormón, el hombre "el mismo se había ocasionado su propia caída" (Alma 42:12). Puesto que la Caída era parte necesaría del plan de salvación, y puesto que el hombre era capaz de producir la condición de la Caída por sí mismo, se le fue requerido, o mejor dicho, tuvo el privilegio, de realizar los pasos necesarios.

Si Dios hubiera creado al hombre mortal, luego la muerte, el pecado y todas las circunstancias de la mortalidad serían creación de Dios y se constituirían en eternas y permanentes por naturaleza. El es el agente moral responsable, y Dios puede salvarlo y redimirlo de su condición de caído. Además, el hecho de que Adán y Eva hayan ocasionado la Caída por sí mismos, los convierte en sujetos pausibles de ser castigados o recompensados por sus acciones. Una reflexión acerca de estos temas nos lleva a concluir que la Caída se llevó a cabo de la mejor manera posible. Como dijo Lehi acerca de la Caída y de la Redención: "todas las cosas han sido hechas según la sabiduría de aquel que todo lo sabe" (2 Nefi 2:24). Asimismo, el Señor nos ha explicado que El no crea las condiciones temporales o mortales ni funciona en un nivel mortal (DyC 29:34-35).

La observación de Elder Orson F. Whitney nos aclara aún más el tema: "La Caída tenía un doble sentido: hacia abajo y hacia adelante" 14. Es como dijo el Profeta José Smith: "Adán fue creado para abrir el camino del mundo". 15. Adán y Eva tuvieron el privilegio de hacer que las cosas sucedieran por sus propias acciones. Esto es mucho mejor que haber sido creados mortales y pecadores."

LA CAÍDA DE ADÁN FUE UNA BENDICIÓN

¿Cómo debemos considerar la Caída? ¿Cómo se sintieron Adán y Eva al respecto? No conocemos su reacción inmediata,
