pero luego de que fueron iluminados con la palabra y que

obtuvieron el discernimiento eterno, se regocijaron en la Caída por sus beneficios finales. Sobre Adán leemos: " Y Adán bendijo a Dios ese día y fue lleno , y empezó a profetizar concerniente a todas las familias de la tierra, diciendo:

Bendito sea el nombre de Dios, pues a causa de mi transgresión se han abierto mis ojos, y tendré gozo en esta vida, y en la carne de nuevo veré a Dios."

Y acerca de Eva está escrito: "Y Eva, su esposa...se

regocijó diciendo: De no haber sido por nuestra transgresión, nunca habríamos tenido posteridad, ni hubiéramos jamás conocido el bien y el mal, ni el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes. Y Adán y Eva bendijeron el nombre de Dios, e hicieron saber todas las cosas a sus hijos e hijas." (Moisés 5:11-12).

El Presidente Brigham Young habló muy a favor de Adán y Eva y de la Caída:

Algunos podrán lamentar que nuestros primeros padres hayan pecado. Esto es una tontería. Si nosotros hubiéramos estado allí, y ellos no hubiesen pecado, nosotros lo hubiéramos hecho. No culparé a Adán y Eva. ¿Por qué? Porque fue necesario que el pecado ingresara en el mundo; ningún hombre podría haber entendido jamás el principio de exaltación sin su opuesto; nadie jamás podría recibir una exaltación sin familiarizarse con su opuesto. ¿Cómo pecaron Adán y Eva? ¿Se rebelaron directamente a Dios y a Su gobierno? No. Pero transgredieron un mandamiento del Señor, y a través de esa transgresión el pecado ingresó al mundo. El Señor sabía que lo harían, y El planeó que lo hicieran.16

Y nuevamente expresa el Presidente Brigham Young:

La Madre Eva....Lcomió] el fruto prohibido. No deberíamos estar aquí si ella no lo hubiera hecho; nunca poseeríamos sabiduría e inteligencia si ella no lo hubiera hecho. Todo formaba parte del plan del cielo, y no es necesario que hablemos de ello; toda es correcto. Nunca deberíamos culpar a la Madre Eva, de ninguna manera. Doy gracias a Dios de discernir entre el bien y el mal; entre lo amargo y lo dulce, entre las cosas de Dios y las cosas que no son de Dios. Cuando observó el plan del cielo mi corazón brinca de alegría, y si tuviera la lengua de un ángel, o las lenguas de toda la familia humana en una, alabaría a Dios por la grandeza de Su
