enorme sabiduría y condescendencia al hacer que los hijos de los hombres caigan en el pecado en el que han caído, porque El hizo que ellos, al igual que Jesús, descendieran por debajo de todas las cosas y luego, por fuerza propia, se elevaran por encima de todo.l7

El Presidente José Fielding Smith declaró que la caída de Adán fue una bendición "Cuando Adán fue arrojado del Jardín de Edén, el Señor le dio una sentencia. Algunas personas han considerado a esa sentencia como algo terrible. No lo fue. Fue una bendición. No creo que pueda siquiera considerarse como un castigo oculto". También explicó que la transgresión de Adán no incluyó el pecado de sexo como algunos creen y enseñan falsamente. Adán y Eva fueron casados por el Señor cuando aún eran seres inmortales en el Jardín de Edén y antes de que la muerte ingresara al mundo." ~

Nuevamente, alabando a Adán y a Eva, el Presidente Smith declaró:

Ahora, puedo abrir la Biblia, casi cualquier Biblia quizás esta misma, y encontrar en ella que Adán [en el encabezamiento de la página], no por las palabra:

de las escrituras, sino por la interpretación de hombre, cometió un pecado terrible. No, no lo hizo. Adán no cometió un pecado. Hizo lo que se le ordenó hacer, lo que se le asignó hacer antes de haber llegado aquí...

Creo que he dicho en este mismo ámbito anteriormente que le estoy muy, pero muy agradecido a la Madre Eva. Si alguna vez llego a verla, quiero agradecerle por lo que ella hizo, y ella hizo la cosa más maravillosa que jamás ocurrió en este mundo y eso fue ubicarse donde Adán tenía que hacer lo mismo que ella hizo, o serían separados para siempre.

...Adán y Eva hicieron lo que debían hacer. Les digo, yo me saco el sombrero ante la Madre Eva y me regocijo y deseo leer lo que ella dijo. Cuando Eva supo cuál era la condición, el resultado de dicha caída, predicó este discurso. Es el primer discurso registrado, es decir, con el que contamos. [Cita Moisés 5:11].ls

El Presidente Smith también expresó una esclarecedora definición y aplicación de la idea del "fruto prohibido". Declaró que el aspecto de "prohibición" no se refería ala ingestión del fruto, sino que hacía referencia a que Adán y Eva no podían permanecer en el
