revelación de los Ultimos Dias describe los motivos porque estos hechos son tan importantes. Debido a esta claridad de la revelación de los Ultimos Dias, además de la maravillosa información de la Biblia, los Santos de los Ultimos Días deben recibir el reconocimiento de todas las personas respecto de Adán y de Jesucristo. A ambos les debemos gratitud eterna.

EL VALOR DEL LIBRO DE MOISÉS RESPECTO DE LAS ENSEÑANZAS SOBRE ADÁN

En este capítulo enfatizaremos determinados aspectos de la Expiación que nos han sido particularmente develados por el libro

de Moisés en la Perla de Gran Precio y que se refieren, fundamentalmente, a la revelación del evangelio al padre Adán. En la Perla de Gran Precio encontramos una ampliación y elaboración de estos temas, que no hallamos en ninguna otra obra. Por ejemplo, en las obras convencionales, aprendemos que el evangelio le fue enseñado a los antiguos patriarcas y que sabían de la existencia de Cristo.

Pero el libro de Moisés es un registro real de la forma en que esto sucedió y ofrece detalles y conceptos que no figuran en ningun otro relato. El libro de Moisés es un extracto de la traducción del Génesis realizada por José Smith, y por lo tanto presenta de forma más moderna lo que Moisés escribió originariamente (ver Moisés 1:40-41). Incluso describe con mayor precisión que cualquier otro documento disponible en la actualidad lo que figuraba en las planchas de bronce de los Nefitas (1 Nefi 5:10-11).

AL referirnos al tema de la revelación del evangelio a Adán, con un énfasis particular en lo que dicha revelación nos enseña acerca de la Expiación, nos centraremos principalmente en Moisés 5:1-12 y 6:51-62.

El primero de estos pasajes trata acerca de las palabras pronunciadas por un ángel a Adán y del significado del sacrificio de animales, ya que pertenece a la misión y a la persona de Jesucristo. Tambien registra la respuesta de Adán a la enseñanza que éste recibiera. El segundo se ocupa de la enseñanza de Enoc, siete generaciones después de Adán. Pero por medio de Enoc, que
