aparentemente recolectó y citó declaraciones del antiguo "libro de recuerdos" de Adán, conocemos otra revelación hecha a Adán respecto de por qué los hombres deben arrepentirse, ser bautizados y recibir el evangelio de Jesucristo para ser salvados.

En ambos pasajes, la situación se centra especialmente en Adán. Esto es particularmente significativo, porque Adán (después de su Caída) es el prototipo de

todos los otros hombres mortales, pero puesto que a través de él (y de Eva) se introdujo la mortalidad en la tierra, se hace hincapié en su estado especial y en su situación histórica. Y de ese modo, el libro de Moisés nos ofrece un relato más detallado del evangelio, según se le enseñó a Adán, que cualquier otro registro al que hayamos tenido acceso hasta el momento. Como ya se advirtió anteriormente, probablemente su lectura sea similar a las planchas de bronce. El libro de Moisés no es solo un testimonio sobre la antigüedad del evangelio, sino que también enseña un peculiar concepto de la Expiación en relación a Adán, que no se encuentra en ninguna otra fuente en forma tan minuciosa, especialmente en lo concerniente a la situación única de Adán antes y después de su transgresión en el Jardín de Edén.

EL PLAN DE SALVACION ES SIEMPRE EL MISMO

Con el objeto de poder apreciar que Adán recibió la totalidad del evangelio, junto con los primeros patriarcas de la tierra, debemos omprender que el evangelio y el plan de salvación son más antiguos que la tierra. El plan era conocido y conversado entre las huestes del cielo hace muchos años, estando presente en la mente de Dios y en las mentes de millones de sus hijos e hijas mucho antes de haber sido creada la tierra. De hecho, sabemos que la tierra fue creada para cumplir con el plan. Las creaciones, las predeterminaciones, los albedríos y todo lo perteneciente a la Caída y a la redención de la tierra fueron conocidos y preparados antes de que se formara la tierra. Por lo tantó, no fue ninguna sorpresa para el cielo que Adán y Eva comieran el fruto prohibido y se volvieran mortales. La Caída ya había sido predeterminada antes de la fundación del mundo. Por supuesto, sabemos que Jesús fue llamado y predeterminado antes de que se formara la
