¿Y te enseñaré algo, dice el Señor, que no sea por ley, tal como yo y mi Padre decretamos para tí, antes que el mundo fuese? (DyC

132:11).

En esta misma linea, el Profeta José Smith enseñó: "Se celebró un pacto entre tres personajes antes de la organización de esta tierra, y esto se relaciona con su dispensación de las cosas para el hombre en la tierra: estos personajes, según el registro de Abraham, se llamaban el primer Dios, el Creador, el segundo Dios, el Redentor y el tercer Dios, el Testigo."1

Elder Orson Pratt expresó su punto de vista acerca de la antiguedad y la no modificación del plan del siguiente modo: "El comportamiento de Dios hacia sus hijos...es un modelo sobre el cual todos los demás mundos se basan...La creación, la Caída y la redención de todos los mundos futuros, con sus habitantes, se - realizará de acuerdo con dicho plan general...El Padre de nuestros espíritus solo ha hecho lo que sus Progenitores hicieron antes que El". Elder Pratt añade que cuando se forman nuevos mundos sus habitantes "son redimidos por el modelo según el cual han sido redimidos mundos más antiguos". 2

El motivo por el cual las declaraciones de Elder Pratt tienen sentido doctrinario es que el plan de Dios es perfecto, y la perfección es inmutable. Si el plan de redención variara de época en época, de mundo a mundo, o de persona a persona, los hombres se hubieran salvado por diversos medios, y la salvación perdería credibilidad. La "similitud" del plan de salvación no implica que todo mundo sea una copia exacta, monótona y falta de imaginación de otro, o que en cada mundo exista el mismo numero de habitantes. Significa que se aplican los mismos principios eternos, el mismo tipo de mortalidad y la misma clase de salvación, en donde haya dioses y diablos y hombres.

JESUS ES EL EJEMPLO PERFECTO DE UN SER SALVADO

A esta altura, cabría la pregunta: ¿Qué es la verdadera salvación? La salvación, en su sentido más amplio, significa convertirse en un ser semejante a Dios. Lo que conduce a ese estado son los principios de salvación. Jesús es el prototipo o el
