mejor ejemplo de una persona "salvada". Leemos en Discursos sobre la fe:

Para poder dejar en claro este tema en nuestras mentes, preguntémonos en qué situación debe encontrarse una persona para ser salvada, o bien cual es la diferencia entre un hombre salvado y uno que no lo es.

...Pero para ser un poco más específicos, preguntémonos: ¿Dónde encontraremos un prototipo en cuya similitud nos podamos asimilar, para poder participar de la vida y de la salvación? O, en otras palabras, ¿Donde encontramos a un ser salvado? Porque si podemos encontrar a un ser salvado, tendremos la certeza de que todos los otros lo serán. Creemos que no debe ser motivo de conflicto que dos seres, que sean diferentes entre sí, no puedan ser salvados. Porque lo que constituya la salvación de uno, constituíra la salvación de toda criatura que será salvada. Y si encontramos un ser salvado en toda la existencia, podemos ver cuales serán salvados o no. Entonces, nos preguntamos: ¿Dónde está el prototipo?, o ¿Dónde se encuentra el ser salvado? Y llegamos a la conclusión, en cuanto a la respuesta a esta pregunta, de que no habrá conflicto entre los que creen que es Cristo, según lo dice la Biblia. Todos estaremos de acuerdo en esto, que el es el prototipo o la norma de la salvación, o, dicho de otro modo, que él es un ser salvado.

Y si seguimos con los interrogantes, y nos preguntamos por qué fue salvado, la respuesta sería - porque él es un hombre justo y sagrado- que si fuera alguien diferente de quien es, él no hubiera sido salvado.Porque su salvación depende de ser precisamente quien es. Porque si le fuera posible cambiar, aunque más no fuera un poco, con seguridad no sería salvado y perdería todo su dominio, poder, autoridad y gloria, que constituyen la salvación.

Porque la salvación comprende la gloria, la autoridad, la majestuosidad, el poder y el dominio que posee Jehova y ningún otro. Y ningún ser puede poseerlo más que el o alguien como el. Así dice Juan en su primera epístola, tercer capítulo, segundo y tercer versículos.

"Amados, ahora somos hijos de Dios,y aún no se ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que cuando él se manifieste, seremos semejantes a él, porque le veremos tal como es. Y todo aquél que tiene esta esperanza en él, se purifica a sí mismo, así como el es puro". ¿Por qué se purifican a sí mismos, como é es puro? Porque si no lo hacen, no podran ser como él. 3
