LA IMPORTANCIA DE SABER QUE EL PLAN ES MAS ANTIGUO QUE LA TIERRA

Continuando con el tema de la antigüedad del plan del evangelio, nos referiremos a una de las explicaciones más claras que se encuentran en las escrituras, dadas por Alma, acerca de por qué todo el plan de salvación debía conocerse antes de la creación del mundo.

Cuando su hijo estaba preocupado por saber por qué debía conocerse el evangelio tanto antes del advinimiento mortal de Jesús, Alma le dijo:

Y ahora tranquilizaré un poco tu mente sobre este punto. He aquí, te maravillas de por qué se deben saber estas cosas tan anticipadamente. He aquí, ¿no es un alma tan preciosa para Dios ahora, como lo será al tiempo de su venida?

¿No es tan necesario que el plan de redención se dé a conocer a este pueblo, así como a sus hijos?

¿No le es tan fácil al Señor enviar a su ángel en esta época para declarar estas gozosas nuevas, tanto a nosotros como a nuestros hijos, como lo será después del tiempo de su venida? (Alma 39:17-19).

Cuando contemplamos la antigüedad y la naturaleza eterna del plan de salvación, podemos arribar a la conclusión de que el Gran Consejo del Cielo, como a veces se lo denomina, no fue una única reunión, sino una serie de encuentros -toda una educación, para decirlo así - en las cuales nosotros, como hijos e hijas de Dios, aprendimos el evangelio y nos familiarizamos con los principios eternos y con los personajes grandes y nobles que en el futuro serían los líderes del reino de Dios sobre la tierra. Primero conocimos a Jesús y a los grandes profetas y patriarcas en la vida pre-mortal, y nuevamente estamos aprendiendo aquellos mismos principios y leyes que conocimos en esa esfera antigua, pero que olvidamos debido a nuestra mortalidad. El Salvador, los profetas, las esposas y madres de los profetas, y otros nobles y grandes fueron todos seleccionados en ese mundo pre-mortal de acuerdo a su obediencia al plan de salvación, el mismo plan que ahora se nos enseña en la tierra a través de las escrituras y de los profetas vivos.
