LA BATALLA DEL CIELO NUNCA TERMINO

Para estudiar la revelación del evangelio a Adán, nos será de gran utilidad analizar un breve relato de lo que aconteció antes de dicha revelación. No sólo se le presentó el plan de salvación a los espíritus hijos de Dios y se les mostró la perspectiva de la vida eterna, sino que también se produjo una batalla entre los espíritus acerca del principio de cómo se salvaría la familia humana. El Profeta José Smith nos explica: "La guerra en el cielo se produjo. Jesús dijo que habría determinadas almas que no se salvarían, y el diablo dijo que las podría salvar a todas." 4 Y Elder Bruce R. McConkie escribió: "Lucifer querái...imponer la salvación a todos los hombres sin ningun esfuerzo de su parte, algo imposible de lograr, puesto que no puede avanzarse sin el empuje de la obediencia a la ley".5

Como resultado de la rebelión de Lucifer con la intención de obtener para si el trono y el poder de Dios, él y los espíritus que lo siguieron fueron arrojados a la tierra sin el privilegio de nacer y obtener cuerpos mortales de carne, hueso y sangre (Moisés 4:1-4;TSJ, Apocalipsis 12:1-17). "Y fueron arrojados abajo, y así llegaron a ser el diablo y sus ángeles" (CyD 29:37).

Lucifer ha continuado esta batalla en la tierra entre la humanidad. Prevalecen los mismos temas, los mismos participantes y los mismos resultados inevitables, sólo que en un entorno diferentes.6

¿QUE HUBIERA SUCEDIDO DE NO HABER EXISTIDO CRISTO?

Una explicación de la redención resultaría incompleta si no considerara las consecuencias acaecidas de no haber expiación a través de Cristo. ¿Qué hubiera ocurrido si se hubiera producido la Caída pero no hubiera redención? ¿Cual hubiera sido el estado y la fortuna de la familia humana, incluyendo a Adán, de no tenerse que pagar con la expiación la transgresión del Jardín de Edén y los propios pecados del hombre? ¿Se podría haber salvado un individuo o n grupo de individuos? La enseñanza de las escrituras es un rotundo no a estas preguntas vitales. Leemos lo siguiente de las enseñanzas de Jacob:

79
