Por tanto, es preciso que sea una expiación infinita, pues a menos que fuera una expiación infinita, esta corrupción no podría

revestirse de incorrupción. De modo que el primer juicio que vino sobre el hombre tendría que haber permanecido infinitamente. Y siendo así, esta carne tendría que descender para pudrirse y desmenuzarse en su madre tierra, para no levantarse jamás. ¡Oh, la sabiduría de Dios, su misericordia y gracia! Porque h+e aquí, si la carne no se levantará más, nuestros espíritus tendrían que estar sujetos a ese ángel que cayó de la presencia del Dios Eterno y se convirtió en el diablo, para no levantarse más. Y nuestros espíritus habrían llegado a ser como él, y nosotros seríamos diablos, ángeles de un diablo, para ser separados de la presencia de nuestro Dios y permanecer con el padre de las mentiras, en miseria como él" (2 Nefi 9:7-9)

La misma doctrina la enseña Lehi, según se registra en 1 Nefi 10:6 y en 2 Nefi 2:8; el Rey Benjamín, registrada en Mosiah 3:1117; y Aarón, según se lee en Alma 21:9.

Tambien esta implícito en las palabras de Jesús: "Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquél que en él cree, no se pierda, más tenga vida eterna" (Juan 3:16).

Esta dependencia total en la expiación de Jesucristo fue, sin duda, conocida en el mundo pre-mortal por los espíritus que vendrían a la tierra para obtener cuerpos mortales y fue una prueba para aquellos que no tuvieran una fe sólida en Jesucristo y un testimonio de él. No cabe duda de que fue un factor que provocó que algunos se

encuadrarán dentro de la seducción "garantizada", "sin

esfuerzos", "sin respon-sabilidad invídidual" de Lucifer. Nuestra relación con Jesucristo es así de vital y de crítica. El es nuestro Redentor, y sin él nada podríamos hacer (ver Juan 15:1-6). Es cierta que, a fin de recibir todas las bendiciones ofrecidas mediante la Expiación, debemos hacer nuestros más grandes esfuerzos. Pero sin él, nadie podría obtener ni una partícula de la salvación. De allí el significado de la palabra evangelio : ¡buenas nuevas! Jesús es una buena nueva para toda la humanidad.

OFRECER SACRIFICIO ES UNA PRUEBA DE LA FE DE ADAN
