Cuando Adán y Eva se encontraban en el Jardín de Edén, el diablo, Satanás, los tentpó y tuvo éxito al hacerlos probar el fruto prohibido y en lograr que fueran arrojados del jardín hacia el mundo. Habiéndose convertido en mortales, Adán y Eva necesitaban que se les enseñara el evangelio, el mismo plan de salvación que ya conocían de antemano pero que ahora habían olvidado porque estaban en la tierra.

El Señor le ordenó a Adán que hiciera algunos sacrificios. El siguiente es el relato del tema en el libro de Moisés:

Y Adán y Eva, su esposa, invocaron el nombre del Señor, y oyeron la voz del Señor que les hablaba en dirección del Jardín de Edén, y no lo vieron, porque se encontraban excluídos de su presencia.

Y les mandó que adorasen al Señor su Dios y ofreciesen las primicias de sus rebaños como ofrenda al Señor. Y Adán fue obediente a los mandamientos del Señor. (Moisés 5:4-5)

En este pasaje se hace hincapié en que Adán y Eva cayeron, porque fueron "excluídos" de la presencia de Dios. La información sobre el sacrificio animal es particularmente aleccionadora debido al mandato de ofrendar "las primicias de sus rebaños". La palabra 'primicias" tiene ciertas connotaciones y restricciones e incluso determina la calidad de fe que se emplea al ofrendár el sacrificio. El término primicia no necesariamente denota al mayor del rebano, sino al primogénito de su madre. Una primicia es un macho, el primero "en abrir la matriz" de su madre (Exodo 34:19;13:2). Cada madre podía producir una sola primicia, pero un rebaño de ovejas podía dar a luz varias primicias por año. Para saber que ovejas eran aceptables para el sacrifció, el dueno debía conocer a su rebaño. Debia tenerse cierto conocimiento de las madres y de los hijos. De otro modo, ¿como podría alguien saber que madres habían dado a luz a su primogénito? No hay modo de que un hombre, Adán o cualquier otro, pudiera saber que machos eran los primogénitos a no ser que se llevara algún tipo de registro 0 de identificación al respecto.

Este requisito elimina el elemento de azar o de casualidad o de obediencia temporal. No solo se demuestra la fe en el deseo de ofrecer un sacrificio, sino también en el cuidado y en la preparación previos para seleccionar el animal adecuado.
