El siguiente pasaje de las escrituras ilustra el concepto de que los mandamientos de Dios requieren la atención inteligente y deliberada de aquéllos que busquen la

salvación. Concuerda con Pablo en que "sin fe es imposible complacer" a Dios (Hebreos 11:6), puesto que sin fe nadie llevaría un registro y una indicación (al menos en la mente) de qué animales eran los adecuados para el sacrificio.

El pasaje en Moisés continúa:

Y después de muchos dias, un ángel del Señor se apareció a Adán y le dijo: ¿Por que ofreces sacrificios al Señor? Y Adán le contestó: No sé, sino que el Señor me lo mando.

Entonces el ángel le hablo, diciendo: Esto es una semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre, el cual es lleno de gracia y de verdad.

Por consiguiente, harás todo cuanto hicieres en el nombre del Hijo y te arrepentirás e invocarás a Dios en el nombre del Hijo para siempre jamás. (Moisés 5:68)

Adán actuó por fe, no por comprensión, y debido a su obediencia, vino un ángel del Señor y le explicó el sacrificio futuro de Jesucristo. La naturaleza simbólica del sacrificio se enfatiza en las palabras: " Esto es una semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre, el cual es lleno de gracia y de verdad". No cabe duda de que el derramamiento de sangre de animales no puede revertir el pecado del hombre, salvo que se realice como imitación de algo, tal como el derramamiento de la sangre de Jesucristo.

Uno de los conceptos más importantes de este pasaje es la clara declaración de que Adán debía hacer todo lo que hizo "en nombre del Hijo", arrepentirse e "invocar a Dios en nombre del Hijo por siempre jamás". Esta es la misma doctrina enseñada por muchos otros pasajes de las escrituras, de las cuales las siguientes son sólo algunas:

Y en ningún otro hay salvación; pórque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos. (Hechos 4:12).

Jesucristo [es] el único nombre que se dará debajo del cielo, mediante el cual vendrá la salvación a los hijos de los hombres (Moisés 6:52)
