No se dará otro nombre, ni otra senda ni medio, por el cual la salvación pueda llegar a los hijos de los hombres, sino en y por medio del nombre de Cristo, el

Señor Omnipotente (Mosiah 3:17; ver también 2 Nefi 31:2021).

Y no hay otra salvación aparte de esta de que se ha hablado; ni hay tampoco otras condiciones según las cuales el hombre puede ser salvo, sino por las que os he dicho (Mosiah 4:8).

He aquí, Jesucristo es el nombre dado por el Padre, y no hay otro nombre dado, mediante el cual el hombre pueda ser salvo; así que, todos los hombres deben tomar sobre si el nombre dado por el Padre (DyC 18:2324).

Así, vemos que ésta, la más fundamental de todas las doctrinas - que sólo existe un plan de salvación con un único Salvador - fue enseñada a Adán desde el comienzo.

Estos pasajes también espefican que no existían ni planes ni salvadores alternativos. Advertimos que de los pasajes anteriormente citados, sólo dos (Hechos 4:12 y DyC 18:2324) fueron dichos luego de que Jesús llevara a cabo la Redención. Todos los demás, se dijeron siglos antes de su nacimiento, demostrando que nunca existió un plan o una persona alternativos. El Espíritu Santo se presentó frente a Adán: "Y ese día descendió sobre Adán el Espíritu Santo, que da testimonio del Padre y del Hijo, diciendo: Soy el Unigénito del Padre desde el principio, desde ahora y para siempre, para que así como has caído puedas ser redimido, y también todo el género humano, sí, cuantos quieran" (Moisés 5:9). Este pasaje es el registro más antiguo en que se

menciona directamente a Adán en su estado mortal, donde se expresa que ha caído y que será redimido - no sólo el, sino toda la humanidad -, a través de la mediación del Hijo Unigénito. Nuevamente, se asocia a la Caída con la Expiación. Fue el Espíritu Santo que hizo que Adán y Eva comprendieran cabalmente las consecuencias de su Caída y los medios de su redención.

El pasaje continúa registrando la historia de Adán y Eva y de cómo se regocijaron al conocer la esperanza de su redención:

Y Adán bendijo a Dios ese día y fue lleno, y empezó a profetizar concerniente a todas las familias de la tierra diciendo: Bendito sea el nombre de Dios, pues a causa de mi transgresión se
