han abierto mis ojos, y tendré gozo en esta vida, y en la carne de nuevo vere a Dios.

Y Eva, su esposa, oyó todas estas cosas y se regocijó, diciendo: De no haber sido por nuestra transgresión, nunca habríamos tenido posteridad, ni hubiéramos conocido jamás el bien y el mal, ni el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes.

Y Adán y Eva bendijeron el nombre de Dios, e hicieron saber todas las cosas a sus hijos e hijas. (Moisés 5:10-12)

La expresión de la alegría de Adán y de la toma de conciencia de Eva de que ella y Adán no hubieran podido procrear si no fuera por su transgresión son corolarios de la explicación de Lehi de que sin la Caída "ellos [Adán y Eva] no hubieran tenido hijos" y que "Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo" (2 Nefi 2:23,25). Cuando Lehi pronunció estas palabras, estaba expresando el concepto que había leído en las planchas de bronce (ver 2 Nefi 2:17). Es evidente que el relato de dichas planchas es similar al que figura en la traducción de la Biblia de José Smith, del cual el libro de Moisés es un extracto. Esta misma doctrina de la condición de falta de hijos de Adán y Eva en caso de no haber existido la Caída es relatada por Enoc, quien aprendió este concepto del libro de recuerdos de Adán: "Por motivo de que Adán cayó, nosotros existimos; y por su Caída vino la muerte." (Moisés 6:48).

Contamos, entonces, con tres pasajes sobre los cuales basarnos para llegar a la conclusión de que sin la Caída de Adán, la familia humana no hubiera nacido - 2 Nefi 2:23,25; Moisés 5:1112 y Moisés 6:48 - una doctrina que es desconocida por el mundo Cristiano y no Cristiano, pero que es fundamental para comprender la vida y el origen de la humanidad y el objeto de estar en la tierra. El libro de Moisés y el Libro de Mormón se apoyan entre sí para sostener esta verdad tan importante y fundamental, y ambos echan luz sobre el relato bíblico.

Vemos, pues, que en la revelación inicial del evangelio a Adán se había logrado todo esto: se enseñó la ofrenda del sacrificio, Adán aprendió a ser obediente, se le dió a conocer la doctrina de la redención del Hijo de Dios a él, y el Espíritu Santo le explicó a Adán y a Eva las consecuencias de su Caída y el regocijo de una redención.
