EL PLAN DE SALVACIÓN REVELADO A ADÁN

En algún momento posterior a la revelación inicial a Adán por parte del ángel y del Espíritu Santo, Adán recibió otras instrucciones, como lo explica Enoc:

Y por su propia voz [Dios] llamó a nuestro padre Adán diciendo: Yo soy Dios,; yo hice el mundo y Ios hombres antes que existiesen en la carne.

Y también le dijo: Si te vuelves a mí y escuchas mi voz, y crees y te arrepientes de todas tus transgresiones, y te bautizas en el agua, en el nombre de mi Hijo Unigénito, lleno de gracia y de verdad, el cual es Jesucristo, el único nombre que se dará debajo del cielo, mediante el cual vendrá la salvación a los hijos de los hombres, recibirás el don del Espíritu Santo, pidiendo todas las cosas en su nombre, y te será dado cuanto tu pidieres. (Moisés 6:51-52).

El pasaje que transcribimos es sumamente revelador y brinda detalles acerca de Adán que no se encuentran en ningún otro lado explicitados con tanta claridad. Estamos familiarizados con la transgresión de Adán en el Jardín de Edén, que fue la causa dé su Caída a la mortalidad. Sin embargo, en este pasaje el Señor le instruyó a Adán "arrepentirse de todas [sus] transgresiones [plural]", sin hacer referencia al hecho acontecido en el jardín, sino a toda otra transgresión que Adán hubiera cometido luego de convertirse en mortal. No contamos con ningún relato acerca de cualquiera de ellos, pero suponemos que como era mortal, seguramente habría cometido algunos. Este pasaje se refiere a que Adán no estaba libre de transgresiones.

Que estas transgresiones, en plural, de las que Adán debía arrepentirse no incluían deliberadamente la transgresión original en el Jardín de Edén, se desprende de los siguientes versículos:

Y nuestro padre Adán habló al Señor, y dijo: ¿Por qué es que los hombres deben arrepentirse y bautizarse en el agua? Y el Señor le contestó: He aquf, te he perdonado tu transgresión en el Jardín de Edén.

De allí que se extendió entre el pueblo el dicho: Que el Hijo de Dios ha expiado el pecado original, par lo que los pecados de los padres no pueden recaer sobre la cabeza de los niños, porque éstos son limpios desde la fundación del mundo. (Moisés 6:53-54).

85
