Surge de este pasaje que a Adán no se le requirió arrepentimiento pon la transgresión que había cometido en el jardín. En el versículo52, el Señor le promete el perdón futuro a Adán, mientras que en el versículo 53, el Señor le dice a Adán que El ya le ha perdonada su "transgresión en el Jardín de Edén". De allí el dicho de que el Hijo de Dios "ha expiado el pecado original". Podríamós razonar, a partir de otras escrituras, que Adán no tuvo que arrepentirse por su transgresión en el jardín, pero esta escritura lo establece categóricamente en una oración.

En otras palabras, este pasaje, quizás más que ninguna otra escritura, demuestra que Adán estaba, luego de su Caída, en la misma posición en que la humanidad se encuentra ahora. La Expiación cubre incondicio-nalmente el pecado original (tanto para Adán como para nosotros) y también cubre nuestros propios pecados a condición de que nos arrepintamos y nos bauticemos, lo que trae consigo la promesa de la llegada del Espíritu Santo.

Luego, el Señor le explicó a Adán el proceso del renacimiento espiritual y su paralelo con el nacimiento mortal que incluye el espíritu, el agua y la sangre (Moisés 6:58-61). Luego dijo el Señor: " Y he aquí, ahora te digo: Este es el plan de salvación para todoslos hombres, mediante la sangre de miU`nigénito, el cual vendrá en el meridiano de los tiempos." (Moisés 6:62).

En el libro de Moisés encontramos un relato sumamente claro, lúcido y extenso de cómo la totalidad del evangelio,

con el plan de salvación y la doctrina de la sangre expiada por Jesucristo, se dió a conocer a nuestro padre Adán, como él se lo enseñó a sus hijos, y cómo pasó de generación en generación. Aprendemos estas grandes verdades y estos hechos históricos a partir de los escritos de Moisés, quien registró las enseñanzas de Enoc, quien leyó estas temas en el "libro de recuerdos", que se inició en la época de Adán. Esta importante revelación del evangelio a Adán se menciona en otras escrituras (ver, por ejemplo, 2 Nefi 2:15-26; Alma 12:22-37; DyC 0:17-19; 29:40-44), pero únicamente se la describe en el relato de la Traducción de José Smith del libro de Moisés, que forma parte de La Perla de Gran Precio.

También podemos llegar a comprender a partir de otras escrituras y declaraciones del Profeta José Smith que la totalidad
