del plan de salvación -todas las ordenanzas que pertenecen al templo, la fundación, los pactos, la total comprensión de todo lo que lleva a la exaltación - se dió a conocer a Adán y a Eva.

El Profeta José Smith enseñó que Adán se encuentra próximo a Cristo y que preside toda la familia humana y los espíritus de toda la humanidad y que tiene las llaves de todas las dispensaciones.?

No existe nada respecto del evangelio y sus ordenanzas y bendiciones, como las conocemos hoy, que Adán no conociera.

VERDADERO ARREPENTIMIENTO A TRAVÉS DE LA EXPIACIÓN

Hemos advertido que Adán fue instruido para "invocar a Dios" y también para "arrepentirse de todas [sus] transgresiones". Estas dos cosas son inseparables. Para que sea eficaz, el arrepentimiento debe dirigirse hacia la relación de uno con Dios, Una persona puede lamentarse de haber perdido una bendición, o puede sentirse infeliz porque no se le permite "deleitarse en el pecado" (Mormón 2:13; ver también Alma 41:10). Puede que su

pena provenga de la vergüenza que le produce que su pecado salga a la luz. Este tipo de "arrepentimierto" no limpiará el alma del mal. De hecho, Pablo indicó que alguncs arrepentimientos deben sor causa de atrapen-Cimiento:

Ahora me gozo, no porque hayáis sido contristados, sino porque fuisteis contristados fiara arrepentimiento; porque habéis sido contristados según Dios, para que ninguna pérdida padecieseis por nuestra parte...

Porque la tristeza que es según Dios produce arrepentimiento para salvación, de que no hay que arrepentirse; pero la tristeza del mundo produce muerte.'

Porque he aquí, esto mismo de que hayáis sido contristados según Dios, ¡qué solicitud produjo en vosotros, qué defensa, qué indignación, qué ardiente afecto, qué celo, y qué vindicación! En todo os habéis mostrado limpios en el asunto. (2 Corintios 7:9-11.)

El verdadero arrepentimiento se produce cuando una persona tiene profundos remordimientos de haber ofendido a Dios, mediante la ruptura de sus leyes y por haberlo desobedecido.
