Siente pena por la enajenación de Dios que trajo consigo el pecado a su vida. Entonces, su arrepentimiento es del "tipo divino", y comprende que "la maldad nunca fue felicidad" (Alma 41:10). Porque el arrepentimiento requiere de un corazón dolido y de un espíritu contrito, ninguna otra cosa traerá el alivio permanente. Mormón se lamentaba de que los Nefitas estuvieran acongojados por un motivo erróneo: "su aflicción no era para arrepentimiento, por motivo de la bondad de Dios; sino que era más bien el lamento de los condenados" (Mormón 2:13). Aunque la escritura dice que la sangre de Jesucristo "se derramó para la remisión de nuestros] pecados" (DyC 27:2), aún así, puesto que nada salvo el remordimiento genuino de nuestra parte por haber ofendido a Dios puede traer el perdon, el Señor también dijo: "mi sangre no los limpiará, si no me escuchan" (DvC 29:17).

EL PAGO DE UNA DEUDA

Una de las dimensiones de la Expiación que fuera enfatizada en la revelación del evangelio a Adán y que debe ser comprendida, es que el derramamiento de la sangre del Salvador fue más que una prueba de su dedicación y compromiso total (vez° Moisés 6:59-60). Fue un pago, y el medí.o de intercambio fue la sangre -de Jesucristo: la sangre de quien no pecó y de quien no se encontraba totalmente sometido a la Caída de Adán: El derramamiento de la preciosa sangre de JesÚs fue el pago para que la misericordia no

robara la justicia. Fue el pago de un rescate para que pudiera ser un Salvador y Redentor, para rescatar a toda la humanidad del alcance de la ley que fue transgredida en eI Jardín de Edén y para rescatar a todos los que se arrepintieran de los efectos de sus pecados personales. Así, el evangelio se convierte en un medio de redención, de salvación 3 de exaltación. Amulek, según se registra en el Libro de Mormón, lo expresó del siguiente modo:

Porque es necesario que se realice una expiación; pues según el gran plan del Dios Eterno, debe efectuarse una expiación, o de lo contrario, todo el género humano inevitablemente deberá perecer; si, todos se han obstinado; si, todos han caído y están perdidos, y, de no ser por la expiación que es necesario que se haga, deben perecer.
