Porque es preciso que haya un gran y postrer sacrificio; sí, no un sacrificio de hombre, ni de bestia, ni de ningún género de ave; pues no será un sacrificio humano, sino debe ser un sacrificio infinito y eterno.

Y no hay hombre alguno que pueda sacrificar su propia sangre, la cual expiará los pecados de otro. Porque si un hombre mata, he aquí, ¿tomará nuestra ley, que es justa, la vida de su hermano? Os digo que no.

Sino que la ley exige la vida de aquél que ha cometido homicidio; por tanto, .no hay nada que no sea i,na expiación infinita que pueda responder por los Eoecados del mundo...

Y he aquí, este es el significado entero de la ley, pues todo ápice señala a ese gran y postrer sacrificio; y ese gran y postrer sacrificio será el Hijo de Dios, sí, infinita y eterno.

Y así él trae la salvación a cuantos crean en su nombre; ya que es el propósito de este último sacrificio poner por obra las entrañas de misericordia, que sobrepujan la justicia y proveen a los

hombres la manera de poder tener fe para arrepentirse.

Y así la misericordia puede satisfacer las exigencias de la justicia, y ciñe a Ios hombres con brazos de seguridad; mientras que aquél que no ejerce la. fe para arrepentimiento queda sujeto a todas as disposiciónes de las exigencias de la justicia; por lo tanto,únicamente para aquél que tiene fe para arrepentirse se realizará el gran y eterno plan de la redención (Alma 34:9-12, 14-16).

Este pago es tema de nuestros himnos, cuando cantamos:

El gran Redentor murió

Para satisfacer una ley transgredida

Muere un sacrificio por pecado

Para que el hombre pueda vivir y la gloria ganar.

Murió, y ante esa horrible visión

El sol, con verguenza, escondió su luz

La tierra tembló, y toda la naturaleza suspiró

En una dolorosa respuesta: ¡Un Dios ha muerto!8

Cuando Jesús murió, hubo grandes movimientos en la

tierra, especialmente en el continente Americano "toda la faz de la tierra fue alterada" (3 Nefi 8:12). En 1 Nefi 19:12 leemos que el Profeta Zenós, prediciendo el hecho, dijo que "los reyes de las
