islas del mar se verán constreñidos a exclamar por el Espíritu de Dios: ¡El Dios de la naturaleza padece!"

La idea del pago de Jesús a nuestro favor también la sugiere Pedro en sus palabras a la primera Iglesia: "Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, un pueblo peculiar" (1 Fedro 2:9). Peculiar en este caso no significa extraño, sino inusual, extraordinario y un tesoro especial. La palabra utilizada en los manuscritos griegos es "peripoiesis", de donde se realizó la traducción al inglés, que significa adquisición.Un caso similar se observa en Exodo 19:5 donde se emplea la palabra hebrea segulla, que significa un tesoro o una posesión especial. Esta compra de nosotros realizada por Jesús es mencionada por Pablo: "¿O ignoráis que...no sóis vuestros? Porque habéis sido comprados por precio." (1 Corintios 6:19-20). Pedro, al hablar de los falsos maestros, también dijo que 211os incluso rechazan "al Señor que los rescató" (2 Pedro 2:1). Al. igual que redimidos significa "ser rescatados por un precio", Pedro enseñaba la misma doctrina cuándo decía:"sabiendo que fuisteis rescatados...con cosas corruptibles, como oro o plata...sino con la sangre preciosa de Cristo" (1 Pedro 1:18-19).

El rescate, o redención, tiene que ver con el pago justo de una deuda incurrida por la transgresión de la ley divina. La deuda fue incurrida en un momento y en un lugar por una persona o personas. El pago debe ser tan estable, real y substancial como la deuda. La Expiación, el pago de la sangre, se realizó en un momento y en un lugar por pina persona tan real como el deudor. Cualquier otra cosa Ie quitaría al evangelio su poder y legitimidad. Negar que Jesús haya realizado el pago es negar la base legal de la salvación, ¡y el caos reinaría en el universo!

POR QUE DEBÍA PAGARSE CON SANGRE

En las escrituras se enseña claramente que hubo una ley transgredida que debió ser pagada para satisfacer la justicia. Lo que q?iizús no sea tan evidente es que el pago requirió sangre .y que no podía 1~acerse de otro modo. Cabe advextir que en cualquier casa en que se explica el plan de salvación en las sagradas escrituras, ya sea a Adán, a Enoc, a Noé, a Abraham, a
