Moisés, a los Doce meridianos, o aquellos que registraron las doctrinas del plan en eI Libro de Mormón o en Doctrina y Convenios, siempre se menciona la sangre de Jesús en relación a la Expiación (ver Mosíah 3:11-10, DyC 45:4; 76:69).

En la primera parte de este capítulo revisamos pasajes de Doctrina y Convenios que indican que el plan de salvación existía y funcionaba aún antes de haber sido creado el mundo, y que nada le ha sido agregado desde ese entonces (DyC 130:20-21; 132:5, 11). También se demostró que Jesús es llamado el Cordero asesinado desde antes de la fundación deI mundo, Puestcj que Jesús no vino a hacer su propia voluntad, sino a cumplir con la voluntad del Padre, quien lo envió, y puesto que los sacrificios con derramamiento de sangre se iniciaron en la primera revelación del evangelio a Adán como semejanza con Jesús, resulta obvio que el plan de salvación siempre requirió del derramamiento de la sangre de Jesucristo y que por lo tanto no podría haber sido de otra manera.

Estamos familiarizados con las escenas del Jardín de Getsemaníí cuando Jesús le imploró al Padre, "Padre mío, si es posible, pase de mí esa copa" (Mateo 26:39). La "copa" era la experiencia penosísima a través de la cual Jesús tomaría en sí los pecados de toda la humanidad y, como resultado de ello, sufriría y sangraría por cada poro (ver Lucas 22:44; Mosíah 3:7; DyC 19:1620). Jesús gritó con fuerza:"Padre, todas las cosas son posibles para ti; aparta de mí esta copa; mas no lo que yo quiero, sino lo que tú"

(Marcos 14:36). Este era el Hijo Amado y Elegido

del Padre, su Hijo Unigénito, implorando escapar de las experiencias que ocasionaron que su sangre fluyera a través de sus poros. Aun así, el Padre no lo liberó ni buscó otra forma de hacerlo. De haber habido otra forma, ese era el momento de utilizarla. El hecho de que no se empleó otro sistema, incluso ante la súplica del Hijo, sugiere en los términos más sólidos que no existía otra forma posible. De seguro, si hubiera existido otra forma, el Padre hubiera atendido el ruego de su Hijo.

¿Pero por qué la sangre? ¿Por qué no otra substancia? La sangre es la substancia de la Caída. La sangre es "la vida de la carne", la carne mortal (ver Levítico 17:11-14). Es la "insignia roja", por así decir, de la mortalidad. No existirá en los seres resucitados,
