porque estos son inmortales (ver 1 Corintios 15:50)9. En la sangre se encuentran las semillas de la vida mortal y de la muerte. La escritura dice: "Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo serán vivificados" (1 Corintios 15:22). En otras palabras, así como por medio del pecado de Adán llegó la sangre, que significa muerte, así mediante la sangre de Cristo vino la redención del pecado y la muerte.

Lucas registró que en el Jardín de Getsemaní Jesús "puesto de rodillas, oró...Y se le apareció un ángel para fortalecerle. Y estando en agonía, oraba más intensamente; y era su sudor como grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra" (JST, Lucas 22:41-44). Elder Bruce R. McConkie postuló que ese ángel probablemente fuera Adán.10

Si dicho ángel fue Adán (y no parece haber motivos para dudarlo), allí estaba el Mesías en el Jardín de Getsemaní en la más grande de sus pruebas, derramando su sangre para redimir a la humanidad de los efectos de la transgresión de Adán en el Jardín de Edén y también de los resultados de los propios pecados de cadá persona. Adán en persona bajo del cielo para fortalecerlo, él, el que trajo la mortalidad y la sangre y la muerte y el pecado al mundo. ¡La semejanza de los hechos es inequívoca! El plan de salvación subscripto por Adán y por Jesús en el mundo pro-mortal se estaba llevando a cabo en el mundo de la posteridad de Adán.

Cada uno realizó su tarea predeterminada, y ahora los dos protagonistas estaban juntos, cuando Jesús triunfaba sobre el pecado y la mortalidad. Al día siguiente, Jesús moría en la cruz, y tres días más tarde se levantaría de la tumba, totalmente triunfante, no sólo sobre la muerte del cuerpo, sino también sobre la muerte del espíritu, que es la enajenación de Dios.

Aquel que fue asesinado antes de la fundación del mundo esta vivo para siempre jamás, y la doctrina de la expiación de la sangre que tanto tiempo antes se le había revelado a Adán se convirtió en un hecho real. Adán y todos los hijos de los hombres entre Adán y la generación final se encuentran en el camino de la inmortalidad y de la vida eterna, tal como fue anticipado en el plan de salvación preparado en los consejos de Dios antes de existir el mundo.
