pre-mortal, y cómo logró su preeminencia aquí? ¿Acaso fue su participación en los consejos del cielo, su rol en la gran batalla de los espíritus, su participación en la creación de la tierra? ¿Cuál era su estado en el Jardín de Eden, su lugar como la esposa de Adán y su participación en la Caída? ¿Cuál fue su experiencia como la primera madre terrenal?¿Qué sabemos de su crecimiento en el mundo? ¿Y cuál es su destino?

La verdadera historia de Eva se conoce sólo a través de la restauración deI evangelio por medio del Profeta José Smith. Debemos buscar en las escrituras, en sus comentarios, en los sermones y en los escritos del profeta, quien estableció la obra de los Últimos Días. A partir de estas fuentes, sabemos que el evangelio es siempre el mismo, dispensación por dispensación, antes y después del mundo. Estos principios son los que nos enseñan acerca de Eva. Aprendemos que la historia de Eva tiene muchos niveles y verdades infinitas. Al hablar de Eva, no podemos separarla de Adán. No se los debe separar. Separarlos significaría despojarla de su verdadero lugar. Debemos tenerlo presente: Adán y Eva son uno, hueso de hueso y carne de carne. Su viaje es el modelo de fe.

EVA FUE PREPARADA DESDE LA FUNDACION DEL MUNDO

Eva nació en la vida pre-mortal de padres celestiales, un Padre eterno y una Madre eterna, en una unidad familiar eterna. La inteligencia se organizó a través de un proceso de nacimiento para convertirse en su cuerpo espíritual (ver DyC 93:29; 131:?-8). Nació como espíritu femenino en semejanza a la madre universal en el cielo, su naturaleza, por herencia divina, fue femenina.2 Podemos suponer que era radiante y hermosa, y que su espíritu era semejante al de su madre celestial y que moldearía la semejanza de la persona mortal que sería en el futuro (ver DyC 77:2;Eter 3:1417)

Eva fue dotada de toda capacidad para ser, con el tiempo, exaltada como sus padres celestiales. Literalmente, fue una hija de la Deidad. Podemos suponer que Eva fue cuidada, nutrida y educada por sus padres celestiales en el corazón de la familia celestial. Como espíritu, tenía albedrío; contaba con la capacidad
