absoluta de comprender, razonar, actuar y crecer. Eva se encontraría entre los grandes y nobles.

Posiblemente, el tutelaje para su misión en la tierra no proviniera solamente de la familia, sino también de la Iglesia pre-mortal, porque resulta razonable suponer que dicha organización ya existía en la vida pre-mortal3. La Iglesia habría enseñado el evangelio y administrado las ordenanzas de salvación pertencientes a esa esfera. Eva y todos los hijos del Padre que pactaron servirlo y cumplir con sus mandamientos fueron "benditos...con toda bendición espíritual en los lugares celestiales," queriendo significar que recibieron todos los convenios y las ordenanzas de la Iglesia pre-mortal (Efesios 1:3- 4).

La Iglesia celestial era perfecta en cuanto a cada bendición y administración, y no cabe duda de que Eva era una participante activa en dicha organización pre-mortal. Quizás tuvo la responsabilidad de la enseñanza y de la administración en la familia y en la Iglesia, particularmente entre sus hermanas. A través de estas experiencias, se la probó, creció y desarrolló una capacidad cada vez mayor. Al igual que el Señor y todos los que conformaron la verdad, Eva creció de gracia en gracia, hasta convertirse en conductora de los espíritus femeninos.

En este período infinito de educación, Eva aprendióel evangelio en su totalidad, y llegó a tener una comprensión exhaustiva del plan de salvación. Si bien seguramente desarrolló fuerzas en muchos campos, inferimos que era particularmente receptiva a los principios de la salvación; y que sus preferencias espirituales se: antepusieron a sus capacidades. Ella depositó su fe en la palabra de Dios, y su fe en esta palabra se volvió el principio de acción y poder en cada etapa de su ser. 4

Podríamos suponer que a las hijas de Dios se les enseñó que una vez en la tierra, deberían casarse y "multiplicarse y henchir la tierra...para cumplir la promesa dada por jsu] Padre antes de la fundación del mundo...a fin de que [pudieran] engendrar las almas de los hombres", una bendición y una obra a través de la cual lograrían la exaltación y continuarían con las obras del Padre (DyC 132:63).Desde el comienzo Eva fue quien, habiendo elegido el bien, ejerció una enorme fe, haciendo buenas obras que la prepararon para la sagrada invocación a la llegada (comparar con Alma 13:3). Lapreparación de Eva para convertirse en la "madre de
