todos los vivos"sería la bisagra sobre la cual giraría la puerta de la mortalidad.

EVA EN EL GRAN CONSEJO DEL CIELO

No cabe duda alguna de que existieron muchos consejos celestiales en los que se enseñó el plan de salvación al hijo espiritual del Padre. Aparentemente, el Gran Consejo del Cielo fue la solemne asamblea invocada por el Padre para anunciar formalmente las disposiciones del plan que serían llevadas a cabo. En este consejo, como explicó el Profeta José Smith,"todo hombre que tiene un ministerio respecto de los habitantes del mundo fue ordenado con ese propósito"5. En el Gran Consejo, ante la presencia de todos los espíritus, Jesucristo, el Hijo Unigénito espiritual del Padre, "Amado y Escogido desde el inicio" (Moisés 4:2) se convirtió en el Redentor y Salvador designado para la humanidad. Se convirtió en el "autor" o motivo de salvación (Hebreos 5:9). La palabra de Dios el Padre se convirtió en el evangelio de Jesucristo, el Hijos. Cristo se convirtió en el Sumo Sacerdote, y la salvación se centró en su expiación. ReforMaría a la humanidad del pecado y de la muerte. Ahora era ordenado "el Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo" (Apocalipsis 13:8). Así como se había trazado el plan de redención antes de la undación del mundo, del mismo modo lo fue el plan de la Caída. Así como se escogió y se ordenó un Redentor desde el comienzo, del mismo modo se eligió uno para la Caída. Miguel, probablemente el que secundara a Cristo en intelecto y poder, fue llamado para cumplir ese papel. Asícomo Cristo fue designado para traer la vida, Miguel fue designado para abrir el mundo y traer la mortalidad para sí y para los espíritus hijos del Padre (ver Alma 12:2527).

El significado del nombre Miguel es "quien se asemeja a Dios". "E1 es Miguel", dijo el Profeta, "porque fue el primero y el padre de odos" y porque fue "el primero en recibir las bendiciones espirituales"7. Miguel se asemejaba a Dios, el Padre Eterno de los espíritus, quien entendió el oficio sacerdotal de ensenar, liderar y conducir a su posteridad hacia la salvación. Miguel estaba hecho a imagen y semejanza de su Padre. Cuando fue invocado, Miguel
