recibió las llaves de la presidencia y de la salvación sobre los espíritus que lo siguieron en la mortalidad. "Cristo es el Gran Sacerdote Supremo; y Adán, quien le sigue", enseñó José Smith.8

Miguel no podía caer solo en la mortalidad, ni tampoco podía multiplicarse como se le había mandado. La mortalidad tenia que llegar al primer hombre y a la primera mujer por los mismos medios; la posteridad llegaría a través de un hombre y de su esposa. Miguel recibiría una compañera que se le asemejara en estatura, dignidad y preparación, alguien preeminente en estado y carácter, adecuada para convertirse en la madre de todos los vivos, y alguien a quien el amara como a su propio ser.

Eva fue la elegida para estar junto a Adán. Fue una compañera de"similar estatura, capacidad e inteligencia", como escribió el Elder McConkie.9 A través de todo su aprendizaje' de la eternidad, Eva había demostrado ser merecedora de ese lugar en todo aspecto. Si bien no le hemos dado su nombre pre-mortal, sabemos que fue alguien creada según el modelo de la madre celestial.

Entonces, arribamos a la conclusión de que Eva, por dotes propios y por la preparación recibida, se correspondía en todos los sentidos con Miguel. Ella era su complemento.

Podemos suponer que el Gran Consejo del Cielo fue una tarea de larga duración, una conferencia compuesta por muchas sesiones. El trabajo de Miguel en el Consejo pudo haber sido el de ayudar a organizar las "naciones de hombres", en cuanto a que "les ha prefijado el orden de los tiempos; y los límites de su habitación" (Hechos 17:26). En otras palabras, Miguel ayudó a organizar las dispensaciones del hombre: El era quien presidiría, después de Cristo, las dispensaciones de los hombres, traspasando continuamente la salvación a su posteridad. En las palabras del Profeta José Smith, el fue "hecho" para esa tarea, io una tarea que realizaría junto a Eva. Era una tarea propia a sus naturalezas, la substancia de su fe, y su pleno deseo.

MIGUEL Y EVA EN LA BATALLA DEL CIELO
