Mientras Miguel y Eva se regocijaban en Cristo, Lucifer se rebeló. Mientras Miguel y Eva ejercitaban su fe en el plan para crear y poblar el mundo, Lucifer buscaba lograr el reinado y la gloría: Contando con un conocimiento abarcativo (de su Padre y de sus leyes), Lucifer, el hijo de la mañana y que sustentaba autoridad, dio inicio a su abierta rebelión. La batalla se produjo en el cielo, un combate de distorsión, mentira y difamaciones por un lado, y un combate de fe, por el otro.

Desde el comienzo, Cristo había adoptado, abogado y auspiciado elplan del Padreil. Pero las aspiraciónes de Lucifer no eran sagradas.El había expresado en su corazón: "Levantaré mi trono, en lo alto, sobre las estrellas de Uios...Y seré semejante al Altísimo" (Isaías 14:13-14). En el consejo, Lucifer se rebeló al plan del Fadre, buscando sustituir a Cristo como Salvador e Hijo. "IIe aquí", declaró,"heme aquí, envíame a mí, seré tu hijo...;dame, pues, tu honra" (Moisés 4:1).

Habiéndose rechazado Pl dominio que tanto deseaba, Lucifer intentó quitaa~le el reino a su Padre y a Cristo (DyC 76:28). Estableció su oposición contra el Padre, el Hijo y el plan de expiación que habían abrazado.l2 Trabajó expresamente para

destruir la fe en el advenimiento de una Caída y una expiación, y en Miguel y en un Cristo que aún no hábían llevado a cabo sus misiones. Libró una guerra sistemática por las almas de los hombres, reclutando a un tercio de las huestes del cielo, que en realidad eran diablos que se rebelaron contra su propio Dios. Se convirtió en Satanás, "el gran dragón", "esa antigua serpiente" (Apocalipsis 12:9), títulos que denotan la fiereza de su ira y la fatalidad de su malicia.

Lucifer luchó contra la autoridad y la doctrina. Fue una batalla de palabras, un tumulto de opiniónes: "He aquí" y "He allí". Lucifer, un ser mentiroso y asesino "desde el comienzo", desencadenó la violencia de la blasfemia, el siseo de la calumnia y del perjurio, la astucia y la mentira (DyC 93:25; Juan 8:44). Fue el acusador de sus hermanos (Apocalipsis 12:10) y les ordenó hacer lo mismo a sus profetas y sirvientes.

Su violencia surgió en grandes olas exaltadas contra Miguel, quien conducía las fuerzas del Señor. Por debajo de Jehová, Miguel contaba con el poder de dar directivas a la Iglesia y a la familia del hombre. Todos los espíritus estaban bajo su liderazgó,
