todos, excepto los subordinados de Satanás, creían en su voz y obedecían su consejo, puesto que lo recibía del Padre y del Hijo: Miguel no realizo ninguna acusación. La suya era la voz de la verdad y del testimonio, que no acepta controversias. (Comparar Judas 1:9; Apocalipsis 12:11). El fue quien enseñó las ordenanzas y las leyes, y les mostró a los hombres "el camino por donde deben andar, y lo que han de hacer" (Exodo 18:20). Y les ordenó lo mismo a los futuros profetas.

De seguro, Eva conocía el peligro de desafiar la ley eterna y la urgencia de una batall a; era una guerra de salvación para su semilla prometida. Su intelecto y su capacidad eran semejantes a los de Miguel. Sin lugar a dudas, Eva sostuvo el estandarte de la verdad en cuanto a la familia y ala Iglesia. Enseñó, trabajó e hizo todo lo que estaba a su alcance para llevar a cabo el plan del Padre. Grandes fueron las obras y las palabras de Miguel y de Eva. Engendraron fe y testimonio en los espíritus hijos de Dios, y, Así, esos espíritus creyeron en cosas que aun no podían verse, pero que eran auténticas (ver Alma 32:21). Estas fueron las leales tareas y las palabras de la batalla. La sangre de la guerra fue la del Cordero, a través del cual todas las promesas se volverían realidad.

Así lo describió Juan, el Amado: "Entonces oí una gran voz en el cielo que decía: Ahora ha venido la salvación, el poder, y el reino de nuestro Dios, y la autoridad de su Cristo; porque ha sido lanzado fuera el acusador de nuestros hermanos, el que los acusaba delante de nuestro Dios día y noche. Y ellos le han vencido por medio de la sangre del Cordero y de la palabra del testimonio de ellos, y menospreciaron sus vidas hasta la muerte" (Apocalipsis 12:10-11).

MIGUEL Y EVA EN LA CREACIÓN

En el comienzo, el Padre, como enseñó José Smith: "convocó a todos los Dioses y se sentaron en el gran consejo para crear el

mundo" is . Esta tarea consistió en planificar y delegar, integrando, posiblemente, a aquellos designados como nobles y grandes (Abraham 3:22). Al igual que la Batalla del Cielo, la Creación fue un ejercicio de gran fe y obediencia. Para Miguel, la
