Creación constituyó una obra de sacerdocio, para la cual ostentaba la autoridad adecuada. Para Eva, fue la creación de un hogar para su posteridad.

Miguel recibió las llaves del universo y de la creación.l4 Con Jehová, y bajo la dirección del Padre, realizó la obra de la creación por medio del sacerdocio, que, según las palabras del Elder Bruce McConkie, era el poder y la autoridad "por medio de las cuales existen las cosas; por medio de las cuales el universo y los incontables mundos comenzaron a existir" is Este era el poder de sacerdocio del Padre y del Hijo, y el poder de sacerdocio del cielo. La

Creación, al igual que la batalla, fue una obra de autoridad y delegación. Miguel, junto a Cristo, dio órdenes a los nobles y a los grandes para la realización de la obra creativa, cada uno de los cuales efectuaba la tarea que se le había Asignado. Estos fueron los que gobernaron en el cielo y que se convertirían en gobernantes en la tierra (Abraham 3:23). Seguramente, este grupo de espíritus era de la misma jerarquía impuesta sobre la familia del hombre en el Gran Consejo y constituía el mismo cuerpo de sirvientes y profetas que condujeron la gran batalla. Posiblemente a estos espíritus ahora se los llamaría "Dioses" por la comisión creativa que recibieron a través de la palabra de Dios (ver Abraham 3:22-24; 4:1).

Sin duda, su obra fue resultado de muchos consejos y de mucho aprendizaje. "Los grandes consejeros", dijo el Profeta,"se sentaron a la cabeza de los cielos ycontemplaron la creación de los mundos que se estaba llevando a cabo" 16 La Creación se realizó de acuerdo con las mismas leyes eternas e inmutables que regían para la creación de todas las tierras, de todos los infinitos eones hasta el futuro sin fin. (Abraham 5:3; Moisés 1:28-35).

La Creación fue un ejercicio de fe en las leyes de la creación, o, en otras palabras, la fe en la palabra de Dios. "Por la fe, entendemos, ha sido constituido el universo por la palabra de Dios", dijo Pablo, "de modo que lo que se ve fue hecho de lo que no se veía" -(Hebreos 11:3). Aparentemente, los creadores, apoyándose en la palabra de Dios, tomaron materiales existentes, que el hombre no podía ver, y organizaron una tierra.17
