# Introducción al Dominio de la doctrina

En el Libro de Mormón, el profeta Helamán enseñó a sus hijos: “… es sobre la roca de nuestro Redentor, el cual es Cristo, el Hijo de Dios, donde debéis establecer vuestro fundamento” (Helamán 5:12). Establecer un fundamento sobre Jesucristo —lo cual abarca llegar a entender, creer y vivir de acuerdo con Su doctrina— aumentará nuestra conversión y nuestro compromiso como Sus discípulos, nos protegerá contra las influencias del adversario y nos ayudará a bendecir la vida de otras personas.

Una de las maneras de lograrlo es mediante el estudio de las Escrituras en orden secuencial y juntos, en la clase. Otra forma en que establecemos nuestro fundamento sobre Jesucristo y Su doctrina es mediante una actividad que denominamos Dominio de la doctrina.

El Dominio de la doctrina se centra en dos fines:

1.  Aprender y poner en práctica principios divinos para adquirir conocimiento espiritual. El Padre Celestial ha revelado los principios para lograr conocimiento espiritual. Esos principios incluyen actuar con fe, analizar los conceptos y las preguntas con una perspectiva eterna, y procurar una mayor comprensión mediante las fuentes divinamente señaladas. Adquirimos el dominio de la doctrina a medida que ponemos en práctica estos principios durante la clase y fuera de ella, y buscamos respuestas a preguntas de carácter doctrinal, personal, social e histórico de un modo que invite al Espíritu Santo a fortalecer nuestra fe en Jesucristo y en Su doctrina.

2.  Conocer a fondo los pasajes de las Escrituras de Dominio de la doctrina y la doctrina del evangelio de Jesucristo que enseñan. Este resultado se logra al:

    a.  Conocer la doctrina que se enseña en los pasajes de las Escrituras de Dominio de la doctrina.

    b.  Explicar la doctrina con claridad haciendo uso de los pasajes relacionados de Dominio de la doctrina.

    c.  Ser capaz de recordar y localizar los pasajes de Dominio de la doctrina y memorizar las frases claves de las Escrituras.

    d.  Poner en práctica la doctrina del evangelio de Jesucristo y los principios relativos a adquirir conocimiento espiritual en nuestras decisiones diarias y al responder a cuestiones y preguntas de carácter doctrinal, personal, social e histórico.
