INTRODUCCIÓN. LA

TRANSFORMACIÓN RADICAL DE

CHINA

El 1 de octubre de 2019 se cumplieron 70 años de la proclamación de la

República Popular China, un momento que, lejos de ser un hecho

localista, trascendió y afectó, en mayor o menor medida, a todo el planeta.

El triunfo del comunismo en China en plena posguerra parecía dar la

razón a los intelectuales que apoyaban a la Unión Soviética, así como a

otros que defendían la internacionalización de la lucha de clases. Pronto

vendrían otras victorias sonadas: en Corea el régimen de Kim Il Sung

supo hacerse fuerte al norte del paralelo 38, y en Vietnam la guerra de

desgaste a la que sometió el norte al sur se saldó con una de las derrotas

más estrepitosas de la intervención extranjera de Estados Unidos.

Sin embargo, la Unión Soviética cayó en 1991, y China se ha

mantenido hasta la actualidad en un proceso de constante reforma,

protegiendo su posición en el exterior y afianzándose como la

potencia económica más importante de la actualidad. Aun así, lo positivo

de su posición no oculta el tortuoso camino que, como nación, tuvo que

vivir desde mediados del siglo XIX hasta la actualidad. Fruto de ello son

las protestas que se han estado sucediendo desde la segunda mitad de

2019 hasta hoy en Hong Kong, la excolonia busca defender su estatus, en

un clima en el que el Gobierno de Beijing (Pekín) pretende introducir

medidas paulatinas que socaven la realidad actual de la ciudad. Y es que,

aunque en la parte final de este libro se desarrollará más en detalle,

conviene recordar que aquellos aliados que animan a la población a salir a

la calle son los mismos que acuerdan a diario tratados económicos con

China. Parece que, en pleno siglo XXI, nada se hace sin que China forme

parte de ello.

Pero hubo un tiempo en el que esto distó de ser así. Un período en el

que China no era más que un objetivo colonial de las potencias imperiales occidentales que veían a los territorios asiáticos como zonas de

conquista, en vez de potenciales aliados en un tablero que no era, en

absoluto, tan sencillo como los vanidosos europeos pensaban. Y, pese a

todo, el autodenominado País del Centro supo sobreponerse a las

adversidades y transformarse a una velocidad pasmosa, hasta ser hoy el

gigante asiático por excelencia. Se consideran a sí mismos el centro del

mundo, y lo cierto es que no tardará mucho en que así sea.

En el libro que tiene usted en sus manos se explicará todo este proceso y

se intentará que el lector se acerque a comprender la traumática senda que

tuvo que recorrer este país. Si bien es cierto que la historia no suele ser

benévola con nadie, también lo es que, con el pueblo chino, ha sido

realmente macabra. El relato de los hechos que va a usted a leer a

continuación no es agradable en su mayor parte. En las próximas páginas se

encontrará con sucesos que han marcado a generaciones y que han

traumatizado a toda una nación. En el siglo y medio que se va a desmenuzar

a continuación, hay poco espacio para tomar un respiro.

No obstante, no piense el lector que lo que encontrará aquí sea un

conglomerado de exageraciones y de manipulaciones como las que puede

leer en los medios convencionales. El trabajo de un historiador no es el de

hacer que quien atienda a este contenido tome partido, sino el de explicar

los hechos lo mejor posible para que sea él quien forme su propia opinión.

Mis más sinceras disculpas si, al finalizar su lectura, usted discrepa de lo

comentado aquí.

Breve historia de la China contemporánea nace con el objetivo de

explicar una serie de acontecimientos que no habían tenido su espacio

anteriormente en la colección. Tras Breve historia del Japón feudal,

consideramos que era un buen momento para tratar el paso de una sociedad

preindustrializada y regida por una dinastía con una economía socialista de

mercado, concepto que se explicará más adelante. Se atenderá a los eventos

políticos de calado como el fin de la monarquía, las revoluciones sociales,

el nacimiento del Kuomintang (KMT) o del Partido Comunista de China

(PCCh), las dos guerras sino-japonesas, su propia guerra civil, y el

establecimiento en el poder de una figura archiconocida por todos como

Mao Zedong (tradicionalmente transcrito como Mao Tse-tung), así como la

gestión de sus sucesores. Se comentará, a su vez, la situación de Taiwán desde su independencia hasta la actualidad, y se hablará de la producción

artística y cultural de cada período.

Antes de lanzarnos al estudio de esta relación de acontecimientos,

sería interesante dar unas pequeñas pinceladas de contexto. Por ello, pese

a que el primer capítulo es un breve repaso de la última dinastía de China,

la Qing, a continuación, se darán una serie de conceptos clave para

entender la mentalidad china.

Este país cuenta, aproximadamente, con 9 600 000 km2, lo que lo

convierte en la segunda nación del mundo más grande de la Tierra en

términos de área territorial, tan solo por detrás de Rusia. Si hablásemos de

área total, Canadá le adelantaría en extensión. Esta ingente cantidad de

territorio permite que cohabiten en el mismo país diferentes climas,

culturas, filosofías y religiones. Y, por supuesto, también habrá diferentes

realidades históricas, políticas y económicas.

La división provincial de China será explicada más adelante. Baste de

momento con saber que se divide en provincias, municipios, regiones

autónomas y regiones administrativas especiales.

Comparte fronteras con catorce naciones, más que ningún otro. Limita

al norte con Rusia, Mongolia y Corea del Norte; en el sur con Vietnam,

India o Pakistán, entre otros; y con Afganistán o Kazajistán en el oeste.

Cercanos a ella se encuentran Taiwán, Corea del Sur o Japón, y su

área de influencia política es aún mayor, como veremos más adelante. Su

amplia extensión hace que coexistan numerosos climas, en el oeste se

localiza el desierto del Gobi, mientras que en el norte la temperatura es

mucho más baja, con amplias llanuras. En el sur se encuentra la frontera

natural de la cordillera del Himalaya, mientras que en el este contamos

con llanuras fluviales en las que los ríos son realmente grandes, destacan

el Yangtsé o el Amarillo. Esta tierra proclive a aprovechar el agua de los

ríos haría que, históricamente, la mayor parte de la población se

concentrase en el este. Actualmente, esto sigue siendo así, aunque el

aumento demográfico está llevando a que se ocupen otras áreas

territoriales del interior como Ningxia, Gansu o Yunnan. Las ciudades

más pobladas en su área metropolitana en la actualidad son Shanghái con

veintitrés millones, Beijing con diecisiete, Cantón con quince y Shenzhen

con trece.

La estructura territorial divide a China en veintitrés provincias (grupo en

el que el Gobierno incluye a Taiwán aunque no gobierne sobre ella), cinco

regiones autónomas (Tíbet, Xinjiang, Mongolia Interior, Ningxia en el

noroeste, y Guangxi en el sur), cuatro municipios bajo jurisdicción central

(Beijing, Shanghái, Tianjin y Chongqing) y dos regiones administrativas

especiales (Hong Kong y Macao). Además, estas provincias y regiones

están divididas en distritos, ciudades y prefecturas, que, a su vez, se

distribuyen en cantones de minorías étnicas y poblados. Esto último es

interesante, ya que, aunque la etnia principal del país es la hàn, actualmente

existen otras cincuenta y cinco etnias minoritarias con su propia cultura y

lengua. El mandarín es el idioma más hablado con diferencia, y también lo

es en todo el mundo según las estadísticas oficiales, aunque ello no implica

que se hable en todo el territorio chino. Principalmente se usa en Beijing y

su área de influencia, mientras que, en el sureste, incluyendo Shanghái, el

idioma mayoritario es el wu. El cantonés predomina en el sur, incluyendo a

Hong Kong. A su vez, estos idiomas tienen sus dialectos y variaciones

zonales, lo que enriquece aún más la diversidad cultural del país.

El clima es dispar dependiendo de la zona de la que hablemos, pero

destacan la estación seca y el monzón. En el sureste lo habitual es un clima

húmedo, mientras que en el norte y en el suroeste es frío y seco. En el Tíbet lo habitual son las lluvias y, por el contrario, las zonas desérticas, que van

en aumento, son secas y calurosas. Esto ha llevado a que, pese a lo que el

ojo occidental pueda pensar, China sea líder en inversión en energías

renovables, en parte por la ausencia de petróleo, pero también por la

necesidad de afrontar problemas de enorme calado, por ejemplo la

contaminación, como se explicará más adelante.

Para finalizar, y aunque en los últimos capítulos se explicará el actual

papel de China en política y economía, conviene adelantar algunos aspectos

interesantes. Actualmente es la potencia mercantil más importante del

mundo y es el mayor receptor de inversión extranjera. Sin embargo, esto no

se traduce en una mayor calidad de vida para sus habitantes, ya que la

diferencia entre ricos y pobres es abismal, con una clase media que aún es

exigua, mientras que la cantidad de ricos hace a China ser el país con más

multimillonarios del planeta. Aunque de todo esto se hablará en las

próximas páginas.

La bibliografía empleada para esta monografía es realmente variada.

Desde la Cambridge History of China, manual de referencia para cualquier

estudioso que se precie, pero también producción china, inglesa y española.

Desde referentes como Conrad Schirokauer, J. A. G. Roberts o Jacques

Gernet hasta eminencias en España como Raúl Ramírez Ruiz, Julia Moreno

o Dolors Folch. Se ha intentado abrir el abanico al máximo para poder

contar con la mayor cantidad de puntos de vista posibles.

La confección de esta obra no se ha podido llevar a cabo sin la ayuda de

varias personas que permitieron que esto fuese posible. La editorial

Nowtilus, por ejemplo, tuvo a bien valorar positivamente la idea y darme el

soporte para llevarla a cabo. Por otro lado, Javier Fernández de El café de la

lluvia, quien ya me ayudase a presentar Breve historia del Japón feudal, ha

ayudado de forma interesante con sus conversaciones y reflexiones.

Agradecer, por supuesto, a mis padres, hermanos y a mi pareja la

comprensión y la paciencia en el tiempo que me llevó realizarlo. Añado a

estos agradecimientos a David, Antonio, Sergio, Luis o Álvaro por las

conversaciones, las aportaciones de bibliografía, las sugerencias en el

enfoque y, por supuesto, las risas. Eso que no falte nunca.

Y, por supuesto, sumarle en este reconocimiento a usted, en quien pensé

a la hora de enfocar el tono y la forma del discurso. He intentado ser lo más

honesto e imparcial posible y, a la vez, didáctico, ameno y divulgativo. Espero que la comprensión haya sido total y haya suscitado en

usted el interés de seguir adentrándose en una cultura tan ajena a nosotros

como maravillosa. Como ya dije en mi anterior libro, esta es solo una

ventana a la que asomarse, pero debe ser usted quien complete el camino.

Con este acuerdo tácito comenzaremos a desgranar el pasado de China

desde mediados del siglo XIX hasta la actualidad, y para ello es necesario

comenzar con el final del sistema dinástico. Este primer y segundo

capítulos nos explicarán el contexto en el que se movía el país antes del

colapso de los Qing, mientras que en el tercero asistiremos a la desaparición

del sistema monárquico y al complicado establecimiento de una república.
