1 LA DINASTÍA QING

Como se ha mencionado en el prólogo, la historia de todos los países se

caracteriza por sus períodos convulsos alternados (o no) con períodos de

relativa paz. El siglo XX de China no fue diferente, y la parcial calma que

tuvo durante el reinado de la dinastía Qing contrastaría, como veremos,

con la primera mitad del siglo XX. Pero, como cabe esperar, los momentos

convulsos de la historia no sobrevienen en una población por casualidad,

sino que existen unos condicionantes y unas causas claras que sirven

como carburante de la historia. Así pues, si este libro pone su punto de

partida en la rebelión de los bóxers, debemos dedicar unas páginas previas

a comprender el caldo de cultivo con el que se encontraron los últimos

emperadores Qing en las décadas finales de la dinastía.

ORÍGENES DE LA DINASTÍA QING

El germen de la que, hasta la actualidad, es la última dinastía gobernante

en China, se remonta al siglo XVII, cuando los últimos gobernantes de

procedencia china, los Ming, vieron cómo su imperio se desmoronaba.

Los Qing serían uno de los factores determinantes para el cambio del

statu quo chino hasta ese momento. Los fundadores de la dinastía Qing

procedían de la zona de Manchuria, al norte de China y Corea, y se

componían de tribus nómadas conocidas como jurchen. Sin embargo, pese

a que fueron importantes, no fueron la única causa por la que el Gobierno

Ming fue reemplazado.

Los Ming, en primer lugar, arrastraban una crisis económica compleja,

con motivo de la enorme cantidad de plata que recibieron de los

europeos a cambio de productos suntuarios y de especias, lo que provocó

que el valor del papel moneda se devaluase peligrosamente, lo que hizo

que los precios subieran a tal nivel que las clases bajas no pudiesen

alimentar a sus familias, ya que el precio del cereal subió de forma

alarmante por culpa de la inflación, y la industria de la seda quedó muy comprometida. A su vez, se produjeron una serie de desastres

climatológicos como sequías en las provincias más cercanas al Asia

Central, mientras que las zonas más cercanas al norte sufrirían

glaciaciones y las sureñas inundaciones por desbordamiento de los ríos.

Evidentemente, esto no ocurrió de forma simultánea, pero dejó en

evidencia a un Gobierno que no fue capaz de hacer frente a crisis muy

críticas de subsistencia.

Por otro lado, los conflictos violentos no se hicieron esperar. La última

década del siglo XVI se vio envuelta en un intento de invasión japonesa a la

península coreana dirigido por el archiconocido Toyotomi Hideyoshi,

general militar que orquestó buena parte de la unificación japonesa tras el

vacío de poder que dejó el shogunato Ashikaga. El emperador Wanli tendría

que ir en ayuda de Corea, reino tributario de los Ming, haciendo que la

guerra acabase en tablas (por la muerte de Hideyoshi y por el estancamiento

de las posiciones de ambos bandos). Esto dejó, por un lado, a Corea, uno de

los aliados mas fieles de China, destruido totalmente tras una guerra muy

traumática, y a una China que no pudo hacer frente a la situación que

sobrepasaba con creces a la capacidad de acción de los emperadores.

En paralelo a esta lucha contra Japón, China sufrió un gran revés gracias

a dos importantes revueltas, separadas por la enorme distancia del país, que

demostraron la inoperatividad del Gobierno.

Por un lado, en la década de los ochenta del siglo XVI, se llevaron a cabo

diferentes campañas en el suroeste contra varias tribus y contra los

tailandeses, pero las que destacaron fueron las llevadas contra los birmanos.

Por otro lado, durante la siguiente década, además de la guerra contra

Japón, tuvieron que sofocar las revueltas en la Mongolia Interior, lo que

impidió que en la guerra Imjin contaran con los efectivos necesarios. Esta

campaña en Mongolia tenía como objetivo acabar con el autogobierno del

jefe manchú Nurhaci. Sin embargo, los Ming no ganaron esta contienda, y

quedaron en tablas nuevamente, lo que impediría la imposición de su

Gobierno sobre la zona y dejaría un vacío de poder que aprovecharía

Nurhaci para autoproclamarse khan en 1616. Nurhaci no fue el primer

mongol que desafió al poder en China, pero sí que fue el ejemplo que

tomaron los posteriores fundadores de la dinastía Qing.

El desastre no acabaría aquí, ya que es conocido que durante el reinado

Ming la corrupción fue un mal endémico que afectaba a todos los niveles de

la sociedad china. Por ejemplo, el funcionariado era, en su mayoría, elegido

de forma nepotista por aquellos que ya formaban parte del mismo, y los

emperadores hacían la vista gorda mientras se entregaban a una vida ociosa

y llena de lujos, ajena a la realidad de su reino. Delegaron en dichos

funcionarios y en un grupo de cortesanos caracterizados por ser eunucos,

entre los que destacó el sanguinario Wei Zhongxian, especialmente sádico

con sus oponentes políticos. Entre ellos se encontraba la Academia Donglin,

grupo de intelectuales que tomaron popularidad al mostrarse claramente en

contra del poder eunuco y de la corrupción que fomentaban. Sin embargo,

su academia fue destruida hasta los cimientos y el movimiento descabezado

sin piedad. Wei aprovecharía que el emperador Tianqi estaba afectado de

enfermedades mentales para actuar como gobernante sin oposición, hasta

que no pudo evitar la sucesión de Tianqi al trono. El último emperador

Ming sería Chongzhen, y para cuando quiso paliar la situación de deriva de

la dinastía, ya era tarde. Sin embargo, pudo eliminar al eunuco Wei

Zhongxian y reparar mediante disculpas el daño realizado a las familias

represaliadas. Entre sus logros destacaría la victoria sobre la batalla de

Liaoluo sobre la Compañía de Indias Orientales holandesa, la cual sería la

lucha más grande librada entre China y una entidad política europea hasta

las guerras del Opio.

Este último reinado tendría destellos de esperanza que se verían

opacados pronto. Las décadas de los treinta y de los cuarenta del siglo XVII

supusieron el fin definitivo de la dinastía dado que las revueltas populares

se multiplicaron por todo el país, y los ataques manchúes comenzaron a

volverse más virulentos. El levantamiento popular más importante fue el de

Li Zicheng y su ejército en abril de 1644 que, a la postre, fue el toque final

que hizo a la dinastía caer. Cuando Li Zicheng decidió marchar desde las

provincias del norte hacia el sur y sitiar Beijing, el emperador Chogzhen

ordenó a la familia real suicidarse. Muchos le hicieron caso, incluido él

mismo que en un arrebato de furia se ahorcó. Esto dejó un vacío de poder

que aprovecharían tanto Li Zicheng como los manchúes.

Es interesante comentar que aunque Zicheng hizo que el último

emperador Ming se suicidase fue incapaz de fundar su propia dinastía, ya que, pese a que fue apoyado para acabar con el poder establecido, no fue así

a la hora de organizar una estructura capaz de llenar esa vacante en el

Gobierno chino. Sus pésimas decisiones a la hora de afrontar la toma

progresiva de China harían que Wu Sangui, experto general en la lucha

contra los manchúes, se acabase aliando con ellos para favorecer la

invasión hacia el sur. Li Zicheng quiso contar con Wu, pero la tardía

respuesta del segundo hizo que Li matase a los miembros de su familia

afincados en Beijing, por lo que la decisión de Wu se decantó por facilitar la

entrada de los jurchen a través de la Muralla China. De hecho, el dominio

de Li sobre Beijing duró lo que tardaron los manchúes en llegar. Para 1645,

la rebelión de Li había sido destruida, y el general marchó a la provincia

norteña de Hubei, donde fue asesinado por los lugareños de la zona.

La resistencia a los manchúes no fue especialmente eficaz en la mitad

norte del país. Sin embargo, en el sur los últimos reductos Ming se

estructuraron como los Ming del sur, que aguantaron las embestidas

manchúes durante casi dos décadas, aunque fueron perdiendo territorio en

cada incursión. El último emperador Ming, Yongli, murió en 1662,

exiliado en Birmania y sin el lujo y la suntuosidad que habían

caracterizado a su familia. La mayor amenaza al régimen recién

establecido fue un pirata denominado Zheng Chenggong, que logró sitiar

Nankín en 1659. Sin embargo, no se cuidó de hacerse con el favor popular

y su rebelión duró poco tiempo. Se exilió en Taiwán y ejerció desde allí su

resistencia, convirtiéndose en un héroe nacional en la isla, y sentó un

precedente para una situación con final similar en el futuro, como veremos

a lo largo del siglo XX. Chenggong y sus familiares lograrían mantener la

independencia de la isla hasta el año 1682, cuando el emperador Kangxi

lideró una campaña para garantizar la toma y Gobierno de Taiwán.

LA INSTAURACIÓN DEL GOBIERNO QING

Lo cierto es que hasta mediados del siglo XIX, la dinastía gozó de una

excelente salud. Durante su reinado se alcanzó la mayor extensión de

territorios bajo dominio chino conocida hasta la fecha, la economía se

recuperó de la crisis Ming y se impulsó favoreciendo así el aumento de la

población. El acceso a la cultura y a la educación se extendió a capas más bajas, si bien no era universal, además, la creación de arte y de literatura

dejó de estar monopolizada por las capas más altas de la sociedad y por la

corte. No obstante, si se pudo llegar a esta situación fue porque se

realizaron profundas reformas para paliar el paupérrimo legado que

dejaban los emperadores anteriores.
