Pero este aparente equilibrio entre el respeto al legado recibido y el

ansia por introducir nuevas reformas no contentó a todos. Por ejemplo, en

las provincias del norte se requisaron tierras que se entregaron a nobles

manchúes que no conocían las técnicas de cultivo apropiadas, por lo que se

acabó recurriendo a los antiguos dueños de las tierras que aún no se habían

marchado. Por otro lado, pese a que el sistema de exámenes podía contentar

a las conservadoras provincias del sur, primó por encima de esto la fidelidad

a los Ming. No en vano, fueron las últimas zonas en añadirse al control

Qing. Otro ejemplo claro de la resistencia que despertó el cambio de

Gobierno fue Corea, que cortó cualquier tipo de relación con China hasta el

siglo XVIII, pero donde se notaron las reticencias a plegarse a los nuevos

gobernantes fue en los enclaves comerciales en torno al tramo sur del Gran

Canal.

En la década de los cincuenta y sesenta del siglo XVII, los Qing tuvieron

que hacer frente a rebeliones provinciales en Fujian, Guangdong y Yunnan.

En esta última, la rebelión estaría liderada por un viejo amigo de la dinastía,

Wu Sangui. Su intento de derrocamiento tuvo su punto álgido en la década

de 1650, pese a que el emperador Kangxi ordenó la ejecución de su hijo, el

cual se encontraba como rehén en la capital. Sin embargo, en la década

siguiente, su movimiento fue decayendo de forma paulatina hasta la muerte

de Wu en 1678. Las demás rebeliones serían sofocadas más pronto que

tarde, y demostrarían que los manchúes habían sido demasiado confiados a

la hora de elegir a quién colocaban como gobernador de las provincias.

Figura clave en el establecimiento de la dinastía es la del mencionado

gobernante Kangxi. Además de interesarse por la cultura y por la realidad

de los territorios que estaba gestionando, tenía claro que, sobre todo, debía

hacer prevalecer la dignidad de su pueblo. Un ejemplo claro es la campaña

en Taiwán para tomar la isla o el Tratado de Nerchinsk con Rusia en 1689,

en el que se delimitaba de forma clara la frontera de ambos reinos y se

reconocía un estatus diplomático igual entre ambas entidades políticas. Esta

situación fue sorprendente, ya que China acababa de salir de una crisis

económica y de subsistencia realmente grave, mientras que Rusia se

encontraba en plena expansión por Oriente. Este tratado garantizaba la paz,

al menos por el momento, y permitía a China centrarse en otras cuestiones

como la campaña contra los dzungar, tribus que en 1717 invadieron el Tíbet, pretexto perfecto para que Kangxi organizara una campaña para

acabar con ellos y, de paso, instalarse en la zona. Incluso llegó a nombrar un

Dalai Lama prochino.
