En materia económica, evitó promulgar impuestos nuevos y concedió

amnistías fiscales en un acto de benevolencia. Tampoco fue especialmente

duro con la corrupción, si bien intentó combatirla sin demasiado éxito.

Incluso patrocinó a artistas y a intelectuales como Zhu Xi. La personalidad

de Kangxi le permitió encontrar un equilibrio entre sus antecedentes

manchúes y el pueblo al que estaba gobernando.

Le sucedió en 1723 su cuarto hijo, Yongzhen, mediante un golpe de

Estado, ya que Kangxi no fue capaz de aclarar la cuestión sucesoria en

vida, error que no cometería Yongzhen al nombrar a su primogénito como

heredero al poco de llegar al trono. El nuevo gobernante tuvo mano dura a

la hora de hacer prevalecer su poder. Destaca, por ejemplo, la campaña

para mantener el control de Mongolia. Sería muy activo en Tíbet, donde se

haría fuerte y dejaría un ministro Qing protegido por una guarnición

militar allí.

Por otro lado, creó un Gran Consejo compuesto por cinco miembros

que servían de nexo entre la Corte y la burocracia, compuesta por los seis

ministros. De esta forma tenía un canal de comunicación en todos los

niveles de la administración de alto nivel, con la que se controlaba al resto

del funcionariado. En materia económica, destacarían sus medidas para

reformar el fisco, simplificando el sistema de registro tributario que

englobaba los impuestos sobre la tierra y los de servicios personales. Esto

se debió a que las arcas del país estaban vacías dado que Kangxi no

aumentó la recaudación de impuestos durante su reinado y porque, a nivel

provincial, las élites gobernantes se quedaban con buena parte de lo que se

obtenía por el impuesto sobre la tierra, al que gravaría con un añadido para

suplir el porcentaje que no llegaba. Además, Yongzhen buscó acabar con

la corrupción entre los funcionarios aumentando su sueldo.

Esto le permitiría centrarse en un problema que se mostraba incipiente,

especialmente en el sur. Con la población hàn, mayoritaria en China, en

pleno crecimiento, las minorías étnicas se mostraban disconformes ante

una posible asimilación a la cultura principal, como finalmente ocurrió.

Estas tribus serían pacificadas y obligadas a aceptar el Gobierno Qing y la

cultura hàn, lo que da fe de la dureza con la que gobernó Yongzhen.

LA CARA DEL SIGLO XVIII: EL EMPERADOR QIANLONG

A Yongzheng le sucedió Qianlong, que gobernaría desde 1735 hasta 1796.

Hablar de este gobernante es sinónimo de grandeza y de una salud

excelente para la dinastía, ya que durante su reinado se alcanzó la máxima

extensión de China, unida a una economía boyante y que poco a poco fue

olvidando los problemas que arrastraba desde el final de los Ming. Gran

parte de su éxito residió en la educación que recibió en materia

administrativa, en artes y literatura, en control de armas y en textos

confucianos.

Analizaremos, en primer lugar, su política territorial cuya eficacia se

encuentra, principalmente, en la diplomacia que llevaron a cabo,

enfrentando a sus rivales entre sí y sacando provecho de los conflictos.

Qianlong y sus asesores pensaron que apoyando a líderes locales y

cuestionando las autoridades gubernamentales de cada zona, provocarían

una inestabilidad de la que beneficiarse, como finalmente ocurrió. Esto

unido a que estas sociedades estaban en plena decadencia por el declive

del comercio caravanero en favor del marítimo, creó un caldo de cultivo

para que los ejércitos Qing no encontrasen apenas oposición en sus

campañas. Tampoco ayudaba a mejorar la situación de las poblaciones de

Asia Central que Rusia se encontrara en plena expansión hacia el este, lo

que limitaba y arrinconaba las opciones a las que replegarse.

Bajo su reinado se realizó la toma de Xinjiang, territorio que en la

actualidad permanece bajo el Gobierno chino como Región Autónoma,

modelo de organización que estudiaremos en los capítulos finales de

este libro. También se realizaron campañas financiadas por

comerciantes ricos para subyugar a los habitantes de la Mongolia

occidental, aunque el Gobierno de la zona fue tratado con sumo cuidado,

manteniendo sus instituciones y sus modos de vida, lo que supondría un

problema en el futuro. Esto no significó, precisamente, que los mongoles

se plegasen a la voluntad Qing, a lo largo del reinado de Qianlong se

sucederían razias e intentos de invasión en la provincia de Sichuan,

aunque con el tiempo perderían intensidad y relevancia. La diplomacia

también fue una política clave en el sudeste asiático, recuperó reinos

feudatarios de la órbita Ming como eran Annam (Vietnam) o Birmania, a

los que se obligó a aceptar la hegemonía Qing, a cambio de que el ejército

ayudara a solventar rebeliones internas, como ocurrió en Annam en

Qing. Con esto, el emperador lograba mantener la lealtad del Dalai

Lama y, a su vez, obtenía influencia sobre la elección del mismo,

decretando que se hiciese

por sorteo en las sucesiones venideras.

En materia administrativa, el emperador sería continuista con el legado

de su padre, dando legitimidad en la toma de decisiones al Gran Consejo y

reemplazando a los príncipes que ocupaban cargos en el mismo por

funcionarios manchúes, lo que rompía, en parte, el intento de armonía y de

equilibrio que buscaban los primeros gobernantes Qing entre los cargos

chinos y los cargos manchúes. Este ligero nepotismo iba en consonancia

con el que se aplicaría a la hora de optar a nuevos cargos a los que se

accedía mediante el sistema de exámenes, ya que, en las décadas venideras,

la mayoría de las plazas las ocuparían personas que tuvieran un familiar

dentro del funcionariado, lo que hizo que la competición por el resto de

plazas fuera realmente dura. Sí ayudó el aumento de funcionarios a la

administración provincial en favor de la centralización estatal, sin embargo,

aunque se consiguió este objetivo parcialmente, también provocó

duplicidades de organismos que estaban destinadas a las mismas tareas.

Además, al tener en paralelo una administración territorial y una central, se

complicarían y se entorpecerían los trámites, y con ello la fluidez de la

información. En resumen, la administración se volvería ineficaz en parte.

No obstante, sí que se produjo un período de prosperidad durante este

reinado. Se creó un sistema de graneros estatales que garantizó la

eliminación de una posible hambruna. Se fomentó la creación de escuelas y

se permitió la creación de textos que no fuesen subversivos. Esta situación

se extendería a la economía, que viviría un momento dulce. La calidad de

vida en líneas generales mejoraría, lo que provocaría el aumento de la

natalidad, a finales del siglo XVIII, como menciona Dawei, la cantidad de

habitantes ascendería a los casi trescientos millones, casi el doble que la que

vivía en el momento en el que los Qing llegaron al poder ciento cincuenta

años antes.

En agricultura se mejoraron las técnicas y se ampliaron los tipos de

cultivo. Se introdujeron plantaciones de otras zonas, caso del tabaco o el

boniato, además, se extendería y se apoyaría la labranza del té, del azúcar o del arroz. La producción textil seguiría siendo el punto fuerte de la industria

china, que poco a poco iría introduciendo los modos europeos, más

eficientes y baratos. Por otro lado, se cuidó con especial mimo el comercio

exterior, recuperando parcialmente la red con la que contó la dinastía Ming

durante el siglo XIV, sus juncos serían los barcos predominantes en el mar

del sur de China y en el océano Índico, si bien esta situación no se

prolongaría en el tiempo debido a la presencia europea en sendas zonas.

Sería en este reinado cuando la entrada de plata de Japón y de Nueva

España volvería a llegar, aunque no en las cantidades de los períodos de

bonanza Ming. Sin embargo, los dirigentes se preocuparon por evitar la

inflación que provocó ese metal en el pasado, y que ayudó a propiciar la

caída Ming. Una de las soluciones adoptadas fue la proliferación de bancos

conocidos como de Shanxi, al estar
