dirigidos muchos de ellos por familias de la región. Con estos, se transfería

el dinero de una parte del reino a otra, se favorecían las transacciones y, en

definitiva, se dinamizaba la economía.

Curiosamente, el buen estado de salud chino creaba un caldo de cultivo

realmente interesante como para plantear una posible revolución industrial,

pero dicha situación no se dio. J. A. G. Roberts apunta a que las causas eran

diversas: por un lado, la tierra cultivable no creció, lo que hizo que la

producción se estancara y que la cantidad de alimentos recolectada fuese

menguando en las últimas décadas del siglo, lo cual provocó directamente

una reducción de la demanda en productos artesanales y sofisticados, dado

que no era posible atender las necesidades básicas de consumo. Por otro

lado, si bien las industrias artesanales de las que hemos hablado eran

sofisticadas, no lo fueron como en el Reino Unido a la hora de dar el paso a

la creación de industrias, por falta de recursos o por desconocimiento de las

técnicas más avanzadas que se estaban dando a conocer en Europa.

Por otro lado, la intervención gubernamental en algunas ocasiones

espantaba la iniciativa, si bien Qianlong y su Gran Consejo les dejaron

hacer en la mayoría de los casos, y cuando intervenían lo hacían por un

tiempo limitado. Sin embargo, el aspecto clave para determinar por qué en

Europa se pudo dar el paso hacia la industrialización y en China no, fue que

en el viejo continente descubrieron las bondades del uso del carbón como

combustible de maquinaria.

En materia social, es durante esta dinastía cuando veremos un aspecto

clave que se repetirá en el futuro, el infanticidio, especialmente de niñas, así

como el abandono de los hijos más pequeños. Esto se debió a que la

situación del reino era propicia al crecimiento de las familias y, con ello, al

aumento de la población, como se ha señalado. Sin embargo, estas prácticas

ocurrieron pese a todo y en el futuro se seguiría haciendo. La población

aumentaba, pero los recursos para alimentar a tantas personas no, lo que

produjo, como se ha apuntado en el párrafo anterior, que las reservas de

alimentos destinadas a paliar hambrunas menguasen paulatinamente.

Los últimos años del reinado del emperador estuvieron marcados por

indicios de crisis. Los comerciantes que antes habían financiado las

campañas militares estaban comenzando a reclamar los préstamos

otorgados en un momento en el que hasta las propias arcas imperiales

estaban sufriendo un desgaste prolongado. Por otro lado, pese a que sus predecesores realizaron intentos tímidos de acabar con la corrupción, esta

no fue motivo de preocupación para Qianlong, quien no combatió

determinadas prácticas que redujeron la recaudación de impuestos que

en estos años se echarían de menos. Incluso se creó una red de

corruptelas alrededor de la figura del emperador que no fue capaz de

detectar. Esta situación de incipiente crisis fomentó la aparición de

movimientos sociales como la rebelión del Loto Blanco, que pedía la vuelta

de la dinastía Ming. Hablaremos más adelante de esta rebelión, ya que tiene

unas bases sociales que servirían de inicio para situaciones futuras.

Qianlong dimitió en 1796, pero controló de facto el Gobierno hasta su

muerte en 1799. En ese momento, ya poco se podía hacer para evitar el

desastre que sobrevino a continuación; un siglo XIX marcado por las

rebeliones internas, por el desprecio internacional y por la inoperatividad

del Gobierno central para ejercer un poder real sobre su población.

Comenzaba así la decadencia de la dinastía Qing, la cual se prolongó en el

tiempo e impidió poner solución a problemas que ya en ese momento eran

reales, así como a otros que llegarían en el futuro.

EL REINADO DE JIAQING Y XIANFENG: LAS GUERRAS DEL

OPIO Y LOS TRATADOS DESIGUALES

A Qianlong le sucedería su hijo Jiaqing, el cual fue emperador desde 1796

hasta 1820, si bien sería en 1799 cuando su poder se hizo efectivo, a la

muerte de su padre. Entre sus medidas más relevantes destacan la lucha

contra la corrupción, purgando al funcionario Heshen (el favorito de su

padre) y a sus allegados, además de la lucha que tuvo que liderar contra

la Sociedad del Loto Blanco.

Esta funcionó a modo de academia intelectual como la Donglin. Los

Yuan la utilizaron para legitimarse en el trono y los Ming la proscribieron

debido a su enorme poder de convicción sobre el campesinado. En 1796

estallaría una rebelión que recogía los preceptos de la Sociedad como el

ascetismo, el fin del sufrimiento de la población o la instauración de la

dinastía Ming, y que había tenido un antecedente en la década de 1760

sofocado no sin esfuerzo. En esta ocasión, la rebelión estaba liderada por

campesinos, inmigrantes e indigentes. Se hizo fuerte en regiones cuya economía se veía ligada estrechamente a la agricultura y determinada por

las condiciones climatológicas, como Sichuan o Hubei, y se extendió a

otras como Shaanxi o Henan debido a la inoperatividad del Gobierno para

poder hacer frente a la situación. No fue hasta la llegada de Jiaqing cuando

la lucha contra la

rebelión se hizo efectiva y, de forma exitosa, acabó con el grueso de la

misma en 1804 y la sofocó completamente en 1820.

Otra de sus medidas fue el cambio del nombre de la región de Annam

al

de Vietnam, pese a que el gobernante vietnamita Gia Long quería invertir

el orden de las palabras y llamarlo Namviet. Por otro lado, endureció las

medidas implementadas por sus predecesores contra el cristianismo,

aunque sus sucesores serían más duros, llegando incluso a condenar a

muerte a los europeos que difundieran el catolicismo entre los manchúes y

los chinos hàn. En materia económica intentó mejorar la situación

recortando gastos y vendiendo títulos y cargos públicos. Estas medidas no

dejaban de ser parches, ya que el problema principal era la ineficacia en la

recaudación de impuestos debida a la corrupción, cuya solución requería

cambios más profundos que el emperador no acometió. En cambio, sí que

basó su modo de vida y el de su Corte en la austeridad, abandonando el

patrocinio en las artes y en la cultura que había emprendido su padre.

A su muerte, en 1820 (pese a intentos anteriores de asesinato por

cortesanos) le sucedió el emperador Daoguang, en cuyo reinado nos

detendremos un poco más debido a que durante su reinado se produjo la

primera guerra del Opio. Daoguang intentaría salir victorioso de un

conflicto con una potencia exterior más avanzada por la primera

revolución industrial y con una Europa que estaba expectante con respecto

a la manera en que se desarrollaban los acontecimientos, como se verá a

continuación.

El motivo principal era la aspiración inglesa y, por extensión, europea

de establecer relaciones comerciales fluidas y beneficiosas. El único que

había conseguido mantenerse durante años en China fue Portugal, que

consiguió establecerse en Macao de forma satisfactoria. En el año 1793

una expedición liderada por Macartney llegó a la capital con numerosos

regalos para agasajar al emperador y conseguir los propósitos mencionados. Sin embargo, el emperador rechazó de pleno los regalos y

los despreció en un acto de prepotencia que condenaba a los Qing a ser el

blanco de los objetivos comerciales y expansionistas ingleses. Hubo un

nuevo intento de embajada en 1816 que ni siquiera fue atendido por la

Corte, lo que dejaba todo dicho para los ingleses. El emperador consideró

que Macartney quería propagar el cristianismo por China, pero el

diplomático inglés nunca propuso algo semejante. Este tampoco se explicó

adecuadamente, pues consideraba a los chinos bárbaros, lo que hacía que

el entendimiento fuese imposible. Por otro lado, el comercio extranjero

estaba limitado a Guangzhou (Cantón), en un modelo conocido como

Cohong, que impedía el libre comercio por China, algo que acabaría

siendo causa del futuro conflicto.

Para hacernos a la idea de la importancia de esta línea comercial,

debemos comentar que el comercio del té dependía de esta relación entre

el Reino Unido y China, ya que los primeros compraban hasta siete

millones de kilos. En definitiva, se trataba de un bien de primera necesidad

muy valorado y demandado. Además, a esta mercancía se le gravaba un

impuesto que resultaba clave en las arcas inglesas, por lo que mantener a

toda costa, e incluso ampliar esta relación resultaba esencial (aunque estos

impuestos se redujeron, lo que aumentó la demanda). En cambio, los

ingleses no tenían nada que los chinos quisieran para pagar ese producto, y

aunque en un principio el algodón chino fue muy cotizado en China, a

partir de la década de 1820 resultó ineficiente. Sin embargo, el opio sí que

era altamente demandado, ya fuera por su valor medicinal o como una

droga que se fumaba, este segundo uso sería el motivo de disputa, ya que

se intentó prohibir en el siglo XVIII sin éxito debido a las redes de

contrabando que se crearon. Curiosamente, mientras los comerciantes

privados ingleses introducían el opio en China, en India prohibieron

cualquier uso del opio que no fuese medicinal.

Con el fin de comprender la importancia que cobró el opio en la

población

china nos remontaremos al siglo anterior, cuando aumentó la entrada de

plata japonesa y española de forma exponencial, produciendo una salud

económica que permitió a China salir de su crisis. Sin embargo, ahora las

tornas habían cambiado, no solo los ingleses habían encontrado entre 1820 y 1830 la forma de pagar el té, sino que ahora eran los habitantes de China

los que pagaban cada vez más plata para obtener el opio, lo que hacía subir

los precios. Esto, unido a la tolerancia que se creaba con el consumo de la

droga, llevaba a que hubiese que consumir cada vez más dosis para notar

sus efectos, por lo que la demanda se disparó, y para poder atenderla, el

Gobierno inglés abolió el monopolio de la Compañía de Indias Orientales,

lo que facilitaba que cualquier comerciante con la posibilidad de costear

los viajes, pudiera obtener una parte del pastel.

Al problema de salud pública se unió el fiscal, debido a la enorme

cantidad de metal que estaba saliendo hacia Gran Bretaña. Esto provocó

que el Gobierno chino cortara las relaciones con la Compañía de Indias

Orientales, por lo que el Gobierno inglés reanudó el envío de embajadas

que no consiguieron ser escuchadas. En cambio, el emperador intentó

acabar con el tráfico ilegal de opio poniendo al reformista Lin Zexu

al cargo de la

situación. Tal fue el éxito de las medidas, que arrinconaron al encargado del

comercio inglés en China, Elliot. Este incautó el opio que no se había

vendido y se lo entregó a las autoridades chinas, lo que daba pie a que los

segundos exigiesen compensaciones económicas al Gobierno inglés. Dicho

de otro modo, al ser un representante de la reina Victoria quien entregaba la

droga, se estaba dejando claro que el Gobierno inglés era el responsable de

la situación. También se condenó a muerte a los comerciantes de opio que, a

su vez, pidieron al Gobierno británico que intercediese por ellos.

La guerra no se haría esperar y en 1839 se produjeron los

primeros enfrentamientos. Si bien al principio no hubo luchas de gran

calado, cuando en junio de 1840 llegó la flota inglesa, el emperador debió

entender la importancia que tenía para Gran Bretaña el asunto del opio. En

poco tiempo se hicieron con Guangzhou y Tianjin, además de otras zonas

costeras, lo que hizo que Lin Zexu fuese cesado y sustituido por Qishan,

príncipe manchú que consiguió una tregua que no duró demasiado, ya que

en enero de 1841 se vio obligado a firmar una declaración de cesión de

Hong Kong al Gobierno británico. Además, obligaba a China a abrir

Guangzhou al comercio inglés y a pagar indemnizaciones de guerra. Sin

embargo, esto no contentó al Gobierno británico, que ordenó reanudar las

hostilidades hasta que se cercó Nankín. Allí en 1842, se firmaría el definitivo Tratado de Nankín, el cual sentaría las bases de los futuros

tratados desiguales, de los que hablaremos a continuación.

Los Qing se vieron obligados a pagar veintiún millones de reales de a

ocho de plata españoles, se abolió el sistema de comercio de Guangzhou y

se abrieron cinco puertos al comercio inglés, entre ellos Guangzhou y

Shanghái. Además, el trato entre ambas potencias se efectuaría de igual a

igual, y Hong Kong fue concedida al Gobierno británico a perpetuidad. Por

otro lado, los súbditos ingleses situados en China serían juzgados por las

leyes inglesas y no por las chinas, lo que suponía un escollo para que los

emperadores impusieran su autoridad sobre los extranjeros. Por último, por

el Tratado de Bogue de 1843, China reconocía el estatus de Gran Bretaña de

nación más favorecida, por lo que esta obtenía todos los privilegios que

China firmase con cualquier otra potencia. Sin embargo, no se cerró el

problema del opio, y trajo más problemas en las décadas posteriores.
