Sin embargo, Jiang conservó la presidencia de la Comisión Militar

Central, lo que le permitía contar con un enorme peso en las decisiones del

país. Esto provocó una rivalidad entre ambos dirigentes que no se perpetuó

en el tiempo, ya que Jiang no contaba con los apoyos necesarios. Su

doctrina de la triple representatividad tampoco había calado al término de

su mandato. Por tanto, ya fuera por decisión propia o por presiones de Hu,

Jiang renunció a su cargo en la Comisión Militar Central en favor del

primero, con lo que el relevo quedaba finalizado. Se abría, por tanto, una

nueva etapa en China con una personalidad diferente en el Gobierno que

merece su tiempo y su atención.

CONCLUSIONES

Los últimos años de gestión de Deng fueron interesantes a la par que

complejos. A su muerte, dejaba el futuro del país decidido con su sucesión

atada y con un camino a seguir claro, que Jiang continuó con pocas

modificaciones. La economía china fue la que más creció en la década, con

un PIB anual del ocho por ciento, y la entrada en la OMC permitía a China

participar definitivamente en el mercado internacional. Bajo la

administración Jiang se produjeron las restituciones de Hong Kong y de

Macao, si bien solo recogía los frutos de las negociaciones realizadas por

Deng.

La situación de la población de las ciudades mejoró en términos

generales, mientras que la desigualdad entre la urbe y el campo se

acrecentó de forma acelerada. Se destruyeron millones de empleos

procedentes de las empresas públicas, pero esto fue la punta del iceberg de

la restructuración de estas entidades que culminó con el Gobierno de Hu

Jintao. Sin embargo, el sector privado supo remediar, en parte, la

desaparición de estos trabajos y pudo utilizar parte de la mano de obra

que venía del campo. Sin embargo, esto no frenó el aumento del paro ni

acabó con la situación de desempleo que había en el mundo rural.

En esta década recogieron los frutos del programa espacial, al lanzar en

noviembre de 1999 su primera nave no tripulada, la Shenzhou 1, mientras

que en octubre de 2003 se envió al primer astronauta chino, Yang Liwei, al

espacio, en la misión Shenzhou 5. Se renovó el armamento militar y se invirtió más en él, pese a que China no participaba en conflictos armados

en este período.

El auge de internet provocó que la represión ciudadana se extendiese a

esta nueva tecnología, ya que se controló el contenido accesible en la

misma y
