se persiguió la disidencia de forma parecida a como se hacía con la

televisión o la prensa. Esta censura, por cierto, ha contado con el apoyo de

empresas tecnológicas de alto renombre.

La contaminación fue un tema de preocupación crucial para el

Gobierno,

que no consiguió solventar y que, de hecho, se arrastra hasta nuestros días.

La producción de gases de efecto invernadero por el uso de carbón sucio

aumentó de forma alarmante debido a la feroz industrialización que

continuó la tendencia de la década anterior, y las ciudades quedaron

cubiertas de una neblina que hace que su población respire aire

contaminado. La calidad del agua bajó de forma considerable,

especialmente la destinada al regadío de cultivos, al mezclarse con los

vertidos de las fábricas. La deforestación es otro asunto grave, ya que

elimina las fronteras naturales de los ríos que paraban sus crecidas, por lo

que la población se encontraba más expuesta a posibles inundaciones.

En lo referido a la cultura, destacó Gao Xinjiang, famoso por ser el

primer Premio Nobel de Literatura chino. Especialmente famosa fue su

obra La montaña del alma, en la que juega con elementos autobiográficos

mientras se adentra en el género de viajes. Liu Zhenyun es un autor que

cuenta con muchas obras adaptadas al cine. Destacable es Recordando

1942, que trata de una hambruna en Henán durante la ocupación japonesa.

Posterior es Qiu Xiaolong, que cultiva el género policiaco en sus novelas,

si bien estas están ambientadas durante el Gobierno de Deng Xiaoping.

El cine vivió una revitalización con nombres como el mencionado

Zhang Yimou, que en los noventa fue realmente prolífico con su estilo

característico, alejado de la ideología del PCCh, lo que le ha valido

reconocimiento fuera de su país y críticas dentro. Obras como ¡Vivir!,

premiada en el Festival de Cannes, fueron censuradas en China. Wang

Xiaoshuai también traspasó fronteras con su filmografía, al ganar el Oso

de Plata del Festival de cine de Berlín con La bicicleta de Beijing, en la

que trata temas como la delincuencia entre los jóvenes o la desigualdad

social entre clases. Otros directores de renombre fueron Chen Kaige o

Jiang Wen.

En la música, Cui Jian continuaba siendo el líder de la escena rock en

China, pero otros compositores y bandas se popularizaron. Tang Dynasty fue la primera banda de metal en el país, con ciertas influencias del rock

progresivo y del art rock. En Hong Kong destacó el grupo Beyond, que

pronto se hizo famoso en toda la nación y en otros Estados como Japón o

Malasia.
