La renovación que Hu quiso aplicar en el partido fue de gran calado, en

el que ninguna facción tuviese el control absoluto del partido y en el que la

frescura de los nuevos cargos fue relevante para la toma de decisiones. Hu

lideraba la denominada cuarta generación del partido tras las lideradas por

Mao, Deng y Jiang respectivamente. Por otro lado, el poder al completo lo

siguió ostentando una sola persona, el propio Hu, al controlar la secretaría

del partido, la presidencia del Gobierno y de la Comisión Militar Central.

Como primer ministro colocó a Wen Jiabao durante los primeros años.

LA ADMINISTRACIÓN HU HASTA 2008

Hu Jintao fue un presidente más tranquilo que su predecesor, evitando

problemas que afectasen a la política exterior y buscando siempre el

desarrollo más eficaz posible. Era un tecnócrata, como toda su generación

y como los hombres que Jiang Zemin había tenido cerca, y el haber

escalado desde posiciones internas del partido le permitieron conocer la

realidad del país de primera mano, con las diferencias culturales y

económicas entre regiones. El objetivo de Hu, en sus propias palabras, fue

lograr una sociedad armoniosa, cuyo último objetivo era la creación de una

clase media pudiente. Para conseguirlo, habría que centrarse en el

desarrollo científico, que buscaba soluciones a los problemas existentes en

materia de economía o medioambiente a través de medidas graduales.

Hu había visto en Guizhou y en el Tíbet la situación de la población. A

su vez, al haber pertenecido a la Liga Juvenil del partido, había tenido la

oportunidad de interactuar con jóvenes de regiones interiores del país, las

cuales estaban atrasadas en contraposición a las zonas costeras, que

acaparaban prácticamente toda la inversión extranjera y la industria. Por

ello, su Gobierno se centró en mejorar la vida de las capas sociales que

más sufrían la desigualdad económica del país, así como en condenar la

corrupción endémica dentro del partido. Pero esto solo tiene cabida bajo lo

que Hu consideraba lo más importante para la nación, la estabilidad social,

o dicho de otro modo, el desarrollo científico no podría rendir al ritmo

esperado si la sociedad no colaboraba. De este modo, los hombres fuertes

del país dejaron de centrarse en el crecimiento del PIB, que en este período

tuvo un crecimiento imparable, para poner el foco en la mejora de las

condiciones de vida de toda la población. En el período comprendido entre 2002 y 2012, la economía china se cuadruplicó con el auge de nuevos

ricos, lo que no ayudó precisamente a la reducción de la desigualdad.
