Por otro lado, Hu quería que el papel de China en la política

mundial fuese en aumento, presentándose como una alternativa a los

modelos occidentales democráticos. El Gobierno de China buscaba

favorecer el desarrollo económico y la entrada de capital internacional, pero

sin que eso comprometiese su capacidad de acción ni su soberanía nacional,

primando prevalecer la cultura china. A su vez, si lo que se buscaba era una

sociedad armoniosa, esta pasaba por contar con un Estado de derecho, una

justicia equitativa y una democracia. Estas palabras son del propio Hu

Jintao, si bien no se dieron los pasos para lograr esta democracia; en 2004,

el noventa por ciento de las ejecuciones realizadas en el planeta fueron

registradas en China. En este Gobierno se continuó reduciendo el peso y la

importancia de las empresas estatales en favor de las privadas, lo que

provocaba una nueva oleada de despidos, se llegaron a producir hasta

cincuenta y siete millones desde el comienzo del Gobierno de Jiang Zemin

hasta 2008.

Durante esta primera etapa del Gobierno de Hu y de Wen se abordaron

dos problemas sanitarios realmente preocupantes. El primero de ellos, el

SARS, conocido como el síndrome respiratorio agudo grave. Se trató de

una neumonía que afloró a finales de 2002 en Cantón y que se propagó en

el año siguiente a Vietnam y a Hong Kong. Si bien en un principio se

intentó ocultar el impacto real del virus, más adelante se tomó una política

más activa en la búsqueda de una solución. Hu culpabilizó de la mala

gestión a dos rivales políticos, a los que aprovechó para despedir. El otro

gran problema sanitario fue el sida, Wen Jiabao fue el primer político chino

en hablar sin tapujos de una afectación que se extendió principalmente en

Henan.

Acciones de este tipo le hicieron ganar popularidad entre la población a

la dupla Hu-Wen, especialmente al segundo, quien era visto como un

político cercano que se preocupaba por los intereses de la mayoría. Por su

parte, Hu encabezó medidas con las que buscaba paliar en cierta medida la

corrupción imperante en su partido, para lo que impuso medidas austeras y

de recortes en el PCCh, como el fin de las celebraciones de bienvenida de

dirigentes cuando llegaban del extranjero. También se cancelaron otros

eventos, lo que suspuso un ahorro a las arcas de gastos del Gobierno.

En cambio, su papel fue especialmente activo en la cuestión de Taiwán.

En 2004 fue reelegido como presidente de la República de China el miembro del Partido Democrático Progresista, Chen Shui-bian, que se

mostró abiertamente independentista con respecto a la República Popular

China, manifestándose contrario a la idea de una sola China que se acordó

en 1992. Debido a esto, Hu evitó los contactos con Taiwán y reforzó al

Ejército ante un posible escenario bélico. Además, promulgó una ley

antisecesión en 2005 que legitimaba a la administración Hu, esto provocó

fuertes protestas en Taiwán, pero no trascendió de ello, ya que la mayoría

de los Estados del mundo reconocen al Gobierno del PCCh y no al de la

República de China como el legítimo.

Wen Jiabao, mano derecha de Hu Jintao, fue

considerado un populista por su trato

cercano con el pueblo.

China quedó englobada en términos económicos bajo el acrónimo

BRIC: Brasil, Rusia, India y China, y más adelante se incluyó en la

ecuación a Sudáfrica, es decir, las economías emergentes más importantes

del mundo. Si bien este concepto solo era teórico, en 2006 los ministros

de relaciones exteriores de los cuatro primeros países se reunieron para

tratar posibles acuerdos que favoreciesen la colaboración entre ellos. De

este modo, China abandonaba completamente las tensiones con Rusia, las

cuales habían quedado enterradas tras la caída de la Unión Soviética con la firma del Tratado de Amistad y Cooperación de 2001; y con

India, aunque la relación con esta es más compleja debido a la cuestión

del Tíbet y a la alianza china con Pakistán.

La industria englobaba un tercio del PIB nacional durante este

período. El aumento más notable se logró en la industria de la telefonía

móvil, en la naval y en la del automóvil. Por otro lado, el sector textil

sigue siendo el más importante, realizando el setenta por ciento de la

producción de todo el
