planeta. Las exportaciones y las importaciones solo fueron en aumento en

esta década y la producción de bienes de consumo no hizo más que

aumentar.

LA ADMINISTRACIÓN HU HASTA 2013

Se segundo mandato fue más complicado que el anterior, con diversos

asuntos a los que tuvo que hacer frente. El primero de ellos fue un desastre

natural, el terremoto de Sichuan ocurrido en mayo de 2008. En él casi

setenta mil personas perdieron la vida y más de trescientas cincuenta mil

quedaron heridas, a su vez, dieciocho mil fueron declaradas desaparecidas,

y las pérdidas materiales se cifran en ciento veinte mil millones de dólares.

Wen Jiabao supervisó la zona personalmente tratando de calmar a la

población.

Otro tema conflictivo fue objeto de atención del Gobierno, pero en este

período se recrudeció en parte, el control de los medios de comunicación.

Jiang Zemin había comenzado a perfilar el control de los medios,

especialmente de internet, pero fue en el Gobierno de Hu cuando esta

situación se volvió más problemática, censurando programas de

televisión que no fuesen moralmente aceptables, como los reality shows, y

sometió a internet a una escrupulosa atención de su contenido, potenciando

los acuerdos con compañías claves del sector que desarrollan softwares de

vigilancia.

Retomando el asunto de Taiwán, en 2008 ganó las elecciones el KMT,

con Ma Ying-jeou a la cabeza. Desde entonces, se produjeron diversas

visitas diplomáticas de ambos Gobiernos. Se realizaron importantes

avances en las relaciones con el reconocimiento de una única China. Esta

situación fue reconocida por el presidente de Estados Unidos, George W.

Bush, cuyo país tenía un déficit comercial de ciento setenta mil millones

de dólares, y que solo aumentó desde entonces, además se reanudaron las

relaciones comerciales entre ambos países.

Las potencias BRIC siguieron reuniéndose de forma anual, China fue

anfitrión de la tercera en 2011, casualmente la primera en la que participó

Sudáfrica. En estas cumbres se ha llegado a acuerdos de intercambio

tecnológico, comerciales y energéticos. Además, suelen alinear sus

opiniones en asuntos controvertidos como la necesidad de una reforma del Fondo Monetario Internacional, la posibilidad de realizar acciones

militares conjuntas si la ONU las aprueba o, y esto es especialmente

relevante, la creación de un Banco de Desarrollo al margen del FMI. De

este modo, podrían tratarse de forma conjunta crisis económicas. Sin

embargo, la mayoría de los acuerdos a los que se llega son bilaterales entre

estos países.

En lo que a industria se refiere, los años 2000 significaron un

crecimiento fulgurante, y es en este Gobierno cuando comienza a tomarse

una participación activa en la preservación del medioambiente. Así pues,

en 2005 firmó un acuerdo con Estados Unidos y Corea del Sur para

reducir las emisiones de efecto invernadero. En términos de

productividad, China es uno de los países más importantes en la

producción de electrodomésticos, telefonía móvil y de materias primas

como el acero o el carbón.

La ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de 2008 en

Beijing fue un espectáculo, y estuvo supervisada por Xi

Jinping.

En 2008 China acogió los primeros juegos olímpicos, en Beijing, y

desde 2004 alberga el Gran Premio de China de Fórmula 1, en Shanghái.

Estos acontecimientos fueron el resultado de décadas de deshielo en las

relaciones internacionales, de aperturismo diplomático y comercial,

además del lavado de imagen que permitió al país poder realizar un

evento de tales magnitudes. Por ejemplo, desde 2004 las relaciones con la

Unión Europea se han acrecentado, convirtiéndose en su principal socio

comercial. También ha ampliado sus lazos en este período con África,

debido a la necesidad china de petróleo a cambio de la construcción de

infraestructuras y de entrada de capital.
