El 15 de noviembre de 2012, Xi Jinping fue nombrado secretario general

del Comité Central del PCCh, así como de la Comisión Militar Central.

Este se comprometió a continuar la senda marcada por Hu Jintao en materia

de mejoras económicas para el país y con la intención de combatir la

corrupción. Cinco meses después asumió la presidencia del país, y se

convirtió en el siguiente hombre fuerte de China hasta la fecha. Su

currículum es, a su vez, el de un hombre formado en todos los estratos del

partido, ya que ha sido parte de la Liga Juvenil y también gobernador de

diferentes provincias como Hebei, Fujian o Shanghái. Sin embargo, su salto

a la política nacional se dio de la mano de Hu, que le nombró vicepresidente

del país. Su perfil, desconocido para la mayoría en aquel entonces, es el

de un tecnócrata similar a sus predecesores Jiang y Hu.

De esta manera, tanto Hu Jintao como Wen Jiabao se apartaban de la

vida política con un balance positivo. La economía creció de forma

sustancial superando el PIB de potencias como Italia, Alemania o Reino

Unido, sin ser afectada por la crisis financiera de 2008 que sí dañó a la

Unión Europea y a Estados Unidos, pero sin conseguir lo que se proponía

desde un principio, reducir la brecha que existía entre las provincias del

interior y las costeras. Tampoco acabó con la desigualdad existente entre

ricos y pobres, aunque el nivel de vida de la mayor parte de la población

mejoró de forma considerable. Sin embargo, la gestión de Hu y de Wen fue

la culminación de un proyecto que ahora comenzaba a recoger sus frutos,

China se había tornado imprescindible en el marco internacional, y su voz

pasaba a ser tenida en cuenta por encima de otras, la República Popular no

solo era relevante, sino que su voz podía ser decisiva. La compra de deuda

pública de determinados países, que no dejaba de crecer, así como su

entrada en África, auguraba beneficios a largo plazo al país. Desde

entonces, fue reconocida por Estados Unidos como su principal competidor

comercial, lo que provocó la guerra comercial en la que se encuentran

ambas potencias. A su vez, la administración Hu se esforzó por mejorar las

relaciones con los países de su entorno, destacando a varios miembros de

ASEAN (Asociación de Naciones del Sudeste Asiático) como Filipinas o

Indonesia.

Durante esta década, la nación acogió los primeros juegos olímpicos, y

se realizó el primer paseo espacial chino en la misión Shenzhou 7. Sus

relaciones con África llevaron a lanzar un satélite de comunicaciones para Nigeria en 2007, y esta es la primera vez que un comprador adquiere un

satélite realizado en China. A su vez, en 2012 se produjo el primer vuelo de

una astronauta china, Liu Yang. Sin duda, hitos que ponían la

tecnología
