china a la par de la occidental, pero aún quedan algunos logros más por

presenciar.

El crecimiento industrial en campos como la telefonía móvil fueron

realmente importantes, con marcas como Huawei, ZTE o Xiaomi, la cual

del 2010 al 2013 comenzaba a abrirse hueco. A su vez, el Banco Industrial y

Comercial de China comenzó a abrir sucursales por todo el planeta, dio

cobertura a los ciudadanos salientes del país, además de captar posibles

inversiones.

Sin embargo, y pese a que Hu había abogado por la estabilidad social

de la nación, no destinó demasiados esfuerzos a mejorar la percepción que

las minorías tenían del Gobierno de Beijing, y minorías como los uigures de

Xinjiang o los tibetanos van a seguir dando de qué hablar hasta nuestros

días. Sus condiciones de vida en términos económicos han mejorado

sustancialmente, pero las tensiones existentes no hicieron más que

acrecentarse, sobre todo, porque los cargos importantes de la

Administración seguirán siendo ocupados por población hàn de la zona o

emigrados.

En el ámbito cultural, la posibilidad de temas a tratar se multiplicó

exponencialmente. Los autores que escribieron desde el exilio contaban con

la libertad que les daba Occidente de criticar al régimen. Dentro, se tenía

que ir con cuidado, pero la censura no era, en absoluto, la de décadas

anteriores. La mayoría de los escritores actuales se han embarcado en el

conocido género del realismo, en ocasiones enmarcándose en el

costumbrismo. Se cuentan historias cotidianas de trabajadores que están

cansados del ambiente que les rodea y que aspiran a medrar en una sociedad

que no lo pone fácil. En el campo, las posibilidades de mejora de vida

estuvieron ligadas al desarrollo del Gobierno, y en la ciudad, la

competencia fue voraz. El mencionado Qiu Xiaolong fue especialmente

prolífico en esta década, al explorar los últimos años del maoísmo y los

primeros del Gobierno de Deng Xiaoping, y poniendo especial énfasis en

cómo la población aceptaba o no los cambios que estaban llegando. Wei

Hui explotó el género erótico con obras como Shanghái Baby, criticada con

dureza en el país, mientras que Yan Lianke se centró en la crítica al régimen

en sus obras. Geling Yan, autora que sirvió en el ELP durante la Revolución

Cultural, ha escrito obras como Las flores de la guerra, centrada en la

Masacre de Nankín, y que fue adaptada al cine por Zhang Yimou.

Dentro del país, Liu Zhenyun es un auténtico bestseller con obras como

Teléfono Móvil o Yo no soy una mujerzuela. La escritora Chi Zijian es el

máximo exponente de la crítica social a través de lo cotidiano con

novelas

como A la orilla derecha del río Argún. Por otro lado, tanto Gao Xinjiang

como Mo Yan siguieron desarrollando su actividad literaria para deleite de

todos sus seguidores.

En lo referido al cine, Jia Zhangke desarrolló la mayor parte de su

actividad entre 200 y 2013 con obras como Shijie, que muestra el contraste

entre la cultura tradicional china y los efectos de la globalización. Zhang

Yimou continuó aumentando su éxito fuera del país, con nominaciones a los

Óscar con películas como La casa de las dagas voladoras o La maldición

de la flor dorada. Desde Taiwán destaca Ang Lee, desarrollando su

actividad en Hollywood con blockbusters como Brokeback Mountain o

Hulk. Otros cineastas a tener en cuenta son Ann Hui, Wong Kar-wai o Tsai

Ming-liang.

Con este balance se llegaba a 2013, año en el que, como se ha

comentado, Hu Jintao cedió la batuta a Xi Jinping, protagonista del último

capítulo de este libro. Una figura cuya historia como dirigente de China no

está acabada aún, pero en la que merece la pena detenerse para entender el

presente e inminente futuro de, quizás, el planeta.
