LA GESTIÓN DE XI JINPING

Pese a que su etapa como presidente de China no ha terminado, y pese a

que aún no ha pasado el tiempo suficiente para que su administración

pueda ser observada sin la contaminación de los medios de comunicación

occidentales y de la connivencia de aquellos afines al régimen, sí se

pueden sacar algunas cosas en claro. Como primer ministro eligió a Li

Keqiang, miembro a su vez del Comité Permanente del Politburó, con una

amplia trayectoria al haber sido mano derecha de su predecesor Wen

Jiabao. Fue durante esta etapa como vice primer ministro cuando se hizo

cargo de las carteras de medioambiente y finanzas, lo que le proporcionaba

una experiencia perfecta para poder ocupar el cargo que le fue destinado. A

su vez, es el encargado de las relaciones internacionales y de la seguridad

nacional, lo que le convierte en una de las personas más poderosas del

mundo. Tanto Xi como Li son considerados aliados de Hu Jintao, el

primero al haber sido su protegido y el segundo al haber liderado la Liga

Juvenil del partido. Sin embargo, Xi se ha desmarcado para conseguir una

voz propia.

La formación de Li es de economista, y es considerado el pionero del

llamado Índice Keqiang, un indicador que no tiene en cuenta las cifras

oficiales del PIB, sino que utiliza los datos extraídos del consumo de

electricidad, del volumen de la carga ferroviaria y de los préstamos

desembolsados por los bancos. De este modo, obtiene datos más fiables

sobre el crecimiento del país que si se ciñera únicamente a los datos del

Producto Interior Bruto, ya que no siempre son precisos. Una de las

preocupaciones era precisamente la de aquellos préstamos que no habían

sido cobrados, además de la disminución de los ingresos del Estado. Ello

le hizo aplicar medidas conocidas como Likonomics, con la esperanza de

poder reducir la deuda. Sin embargo, esto no impidió que el crecimiento de

China se desacelerase y bajase del ocho por ciento anual. Aun así, sus

datos son, simplemente, espectaculares.

Xi Jinping tenía a su lado a una persona cercana a Hu que hacía

de valedor de los intereses del anterior mandatario y de su facción. Sin

embargo, Xi ha buscado diferenciarse creando un grupo conocido como la

camarilla de Xi o de Zhejiang, que actuase de contrapeso al clan de

Shanghái y a los populistas afines a Hu. De este modo, se mostró crítico con el poder que había adquirido la Liga Juvenil, facción de Hu, mientras

que irá elevando en la escala del partido a compañeros pertenecientes al

partido en Zhejiang con el objetivo de formar a la futura sexta

generación, eliminando así la función
