principal de la Liga Juvenil como instructora de los futuros dirigentes del

partido. Esto no ha frenado las luchas entre facciones, sino que las ha

recrudecido. Las tres facciones se reparten los puestos de relevancia, pero la

Camarilla de Zhejiang aspira a reducir al Clan de Shanghái de Jiang Zemin

y a la Liga Juvenil de Hu Jintao. Xi y los suyos utilizan los casos de

corrupción de sus rivales para atacar a sus grupos de influencia, por lo que

se compromete así la legitimidad de Li Keqiang, al proceder de la Liga.

Pero no solo a él, varios miembros del propio Politburó se han visto

salpicados por escándalos como el de Ling Jihua, hombre de confianza de

Hu Jintao, cuya influencia se ha debilitado al no haber frenado a una de sus

figuras clave en el Gobierno. Con el paso de los años, Li ha perdido peso en

las cuestiones económicas, pero ha mantenido su cargo hasta la actualidad.

En cambio, su facción no se encuentra en su mejor momento.

Internamente, Xi lanzó una campaña anticorrupción dentro del PCCh

que sirvió para disciplinar a más de un millón de personas. Esto ha afectado

a funcionarios de todos los niveles del partido y del propio Comité Central,

y ha desembocado en un enjuiciamiento masivo a todos aquellos

sospechosos de haber tenido un comportamiento inadecuado. Una de las

figuras caídas en desgracia fue Zhou Yongkang, quien gestionó los servicios

de seguridad del país. Hay diferentes teorías para explicar el comienzo de

esta purga, pero aquí solo se mencionarán dos. La primera de ellas sugiere

que fue lanzada por Xi para reducir la influencia de las voces más ancianas

dentro del partido. La segunda, más plausible, es que se enmarcase dentro

de la rivalidad entre facciones con el objetivo de hacer hueco a aquellos

funcionarios afines a Xi.

El Ejército ha sufrido una reestructuración sin precedentes. La campaña

anticorrupción parece haber afectado también a los mandos militares y en

su lugar se ha ascendido a oficiales jóvenes. A su vez, se ha modernizado el

armamento y sus infraestructuras, lo que ha colocado al Ejército más grande

del planeta como uno de los más punteros. En 2013 contaba con un millón y

medio de efectivos, con una reserva de otro millón. Sin embargo, no

participa de forma activa en intervenciones de calado internacional, por lo

que las actividades actuales del ELP son, principalmente, de autodefensa.

Sin embargo, pese a que se ha disminuido su gasto en los últimos años, su

militarización preocupa a Occidente, principalmente a Estados Unidos que

ve su superioridad amenazada. El Gobierno chino siempre ha respondido en este asunto que la inversión en su Ejército es para su modernización en el

ámbito defensivo, no obstante, China es el tercer país mundial en venta de

armas, por detrás de Estados Unidos y Rusia.
