China ha sido una de las impulsoras del fortalecimiento de las

relaciones entre las potencias considerada como

BRICS.

Con respecto a Taiwán, en 2015 se reunieron Xi Jinping y Ma Ying-

jeou, su homólogo en Taipéi. Fue la primera vez que los presidentes de la

República de China y de la República Popular China coincidían desde

para esta cuestión, ya que Xi advirtió en 2018 que cualquier intento de

secesionismo será castigado. La actual presidenta de Taiwán, Tsai Ing-wen,

ha manifestado que no aceptará el modelo de «un país, dos sistemas», por lo

que parece que la hipotética reunificación dará mucho de qué hablar en el

futuro.

A su vez, el número de fortunas han aumentado, ampliándose la brecha

de desigualdad existente en el país. Actualmente, China es la nación con

mayor cantidad de ricos del planeta, se encuentran allí la quinta parte del

total, lo que habla por sí solo de la capacidad generadora de riqueza del

gigante asiático.

En materia de industria, el crecimiento del sector privado desde la

década de 1980 hasta la actualidad ha servido para disminuir la cantidad de

empresas públicas, que se ha reducido al veinticinco por ciento en 2013. La

industria del automóvil ha continuado creciendo, y la de los vehículos

eléctricos ha aumentado su relevancia para el Gobierno chino. La inversión

para desarrollar la tecnología de baterías para estos vehículos no ha hecho

más que aumentar desde 2010 y no se espera que la tendencia cambie.

Además, China es el mayor productor de ordenadores. La industria

aeroespacial ha continuado registrando progresos al lanzar en abril de 2017

el primer carguero espacial, Tianzhou 1, con el futurible objetivo de crear

su propia estación espacial. En enero de 2019, la misión Chang’e 4 alunizó

en el lado oscuro de la luna y fue la primera de la historia en hacerlo. Por su

parte, Shenzhen se ha convertido en toda una ciudad puntera en tecnología,

es considerada el Silicon Valley del software. Finalmente, la minería es una

de las actividades más importantes, destacando en la producción de carbón

y hierro, y en menor medida, petróleo. La industria referente es la textil,

donde su producción es del setenta por ciento mundial.

Sin embargo, la mejora de los números en materia económica está

pasando por una desaceleración. Se crece, pero no al ritmo al que se había acostumbrado el Gobierno. Los datos de julio de 2019 sugirieron que la

producción industrial aumentó un 4,8 % interanual, un punto y medio

menos que el mes anterior. No obstante, siguen siendo unas cifras

interesantes.

Curiosamente, la República Popular China es una de las naciones más

contaminantes del planeta, y a su vez la que cuenta con mayor industria

de
