energías renovables. Se han abierto multitud de parques eólicos y se han

instalado una cantidad importante de paneles solares. Sin embargo, es el

principal consumidor de carbón debido a sus ingentes reservas minerales,

principalmente en Shanxi. China depende del consumo de carbón para

abastecer a su industria, a pesar de que invierta en energías renovables que

causen un impacto menor al medioambiente, pero la producción de estas

no puede suplir, por el momento, la dependencia que tienen del carbón,

simplemente no deja de consumirlo porque no puede. También se explora

la vía de la energía nuclear para reducir el porcentaje de la producción

energética del carbón, de aproximadamente el setenta por ciento. Según

informes del Instituto de Investigación de Economía y Tecnología se

espera que la demanda de carbón comience a reducirse de forma paulatina

a partir de 2025.

Ha sido desde 2015 cuando se ha promovido la lucha contra la

contaminación. Se están desarrollando diferentes energías verdes, y en la

actualidad se están realizando planes de reforestación, especialmente en el

norte del país. Entre 2008 y 2018 se había aumentado en un trece por

ciento la superficie forestal, gracias al proyecto conocido como la Gran

Muralla Verde, impulsado en 1978 y que tiene como objetivo evitar la

desertificación de amplias zonas de China. Actualmente, esta plantación de

árboles en masa continúa, con resultados dispares. Por un lado, aumenta la

superficie reforestada, pero por otro se reduce la humedad del suelo, lo que

puede provocar una aceleración de la desertificación. El Gobierno, en

cambio, se muestra positivo y aspira a replicar este proyecto en el desierto

del Sáhara.

Las concentraciones de partículas finas en las ciudades se han

disminuido en un doce por ciento entre 2017 y 2018, pese a continuar

teniendo unos índices realmente altos. Asimismo, ha comenzado a reducir

el consumo de plástico y ha prohibido la importación de basura extranjera,

principalmente plástica, lo que significa que las potencias occidentales han

tenido que buscar otro lugar donde poder depositar sus vertidos. China

quiere postularse como líder mundial en ecologismo, especialmente desde

que Estados Unidos, con Donald Trump a la cabeza, abandonó el Tratado

de París. Pero, y esto es importante, sin sacrificar su crecimiento

económico e industrial.
