países, y en la provincia china, las minorías independentistas uigures

podrían utilizar el proyecto para favorecer sus reivindicaciones. A su vez,

esta ambición china molesta a India, que se ha visto fuera de la inversión,

debido a la creación del corredor hacia el Índico por Pakistán y con la

obtención del puerto en Sri Lanka.

China alberga cumbres sobre la Nueva Ruta de la Seda, que poco a

poco desmonta las existentes reticencias a la participación de determinados

países que cuestionan su viabilidad en términos de seguridad o de

posible impacto en el medioambiente. Por el momento, se calcula una

inversión realizada de ochenta mil millones de euros, y parece la única

forma que tienen los países menos solventes de poder construir las

infraestructuras necesarias en sus territorios, aunque a cambio se contraiga

una deuda que, en el futuro, se verá si son capaces de devolver. Otra de las

críticas es la falta de transparencia en los acuerdos firmados, con unas

condiciones que no son claras y que son, a su vez, variables.

Sin embargo, China podría ofrecer solvencia en términos pacíficos. Su

intención es que los países de su entorno adheridos al programa desarrollen

infraestructuras y crezcan para, más adelante, recoger los frutos de su

inversión. Esto pasa por mantener la paz en zonas potencialmente

conflictivas, por ejemplo, Oriente Medio. Por ello, parece que la no

intervención china en conflictos armados está garantizada. Por otro lado,

los acuerdos realizados entre iguales, sin que Beijing imponga su

superioridad económica ni diplomática para obtener más beneficios,

estarían convenciendo a multitud de naciones para adherirse a esta

iniciativa, ya que de otra forma no podrían abordar obras civiles de calado.

El tiempo dirá si esta faraónica campaña llega a buen puerto y si resulta

beneficiosa para Beijing, aunque todo parece indicar que así será si

termina de convencer a las potencias occidentales. Pese a la oposición

estadounidense, en Europa ya existen naciones que han decidido

involucrarse, como Italia. Sin embargo, mientras exista la duda de que

China pueda utilizar estos préstamos económicos de forma política,

situación que hasta el momento no ha ocurrido, continuará el escepticismo.

La Unión Europea se encuentra dividida en torno a su discurso con

respecto a la Nueva Ruta de la Seda, y un acuerdo entre todos los países

involucrados parece, como suele ser habitual, una quimera.
