Pero la figura de Xi Jinping se encuentra, al margen de su gestión, envuelta

por polémicas que saltan a la opinión internacional cada cierto tiempo,

especialmente con respecto a la supuesta megalomanía que se le atribuye

desde Occidente. En realidad, el propio Xi ha buscado destacar su figura

sobre los anteriores presidentes del Estado, ha llegado a conseguir en 2017

en el XIX Congreso del partido, incluir en la Constitución del PCCh una

línea de pensamiento político que lleva su nombre. Por el momento es una

medida simbólica, pero es importante señalar que la única persona que tenía

una línea de pensamiento incluida en el texto del partido era Mao Zedong

en vida y Deng Xiaoping de forma póstuma. Sus allegados se han referido a

él como timonel, expresión utilizada previamente para referirse a Mao

como el Gran Timonel y a Deng como el Pequeño Timonel.

Las ideas del pensamiento de Xi Jinping recogidas en la Constitución

del PCCh se basan en catorce principios fundamentales que se entroncan

con el pensamiento de Mao Zedong, la teoría reformista de Deng Xiaoping,

la triple representatividad de Jiang Zemin y la concepción científica del

desarrollo de Hu Jintao, estas dos últimas no firmadas con el nombre de sus

ideólogos. Los principios más destacables son la concepción de China como

un Estado de derecho, la aspiración de continuar consolidando las reformas,

la adopción de nuevas ideas para un desarrollo innovador, coordinado y

ecológico, el respeto a la naturaleza, el liderazgo del PCCh sobre el Ejército

y la promoción del modelo «un país, dos sistemas» para Hong Kong y

Macao, así como una futura reunificación nacional completa, aludiendo al

Consenso de 1992 con Taiwán. Inmediatamente después de su publicación,

multitud de universidades lanzaron estudios de su pensamiento para su

aplicación en la vida cotidiana. Si bien sus detractores lo consideran una

especie de culto a la personalidad, lo cierto es que también se mencionan

ideas como la mejora de vida de los ciudadanos, la continuación del

socialismo con características chinas o el afianzamiento del poder del PCCh

en la República Popular China. Es decir, conceptos que ya han sido

mencionados por sus predecesores.

Xi se ha valido de la creación de nuevos comités con los que amasa más

poder para, de este modo, controlar la situación política de la nación a todos los niveles, esto incluye una Comisión Nacional de Seguridad, con la que

poder manejar directamente a la policía, y que ha colocado a hombres de

confianza en el Departamento de Propaganda, estos son los motivos en los

que se basan sus detractores para realizar sus críticas.

Ese año, coincidiendo con su reelección como secretario general del

Partido se configuró el nuevo Politburó, en el cual ninguno de los

nuevos
