Esta caricatura muestra a la reina Victoria del Reino Unido, a Guillermo II de

Alemania en actitud hostil, a Nicolás II de Rusia, a un samurái en

representación nipona y a Marianne, la figura alegórica francesa que se

encuentra detrás de Nicolás II.

En 1858 se firmó el Tratado de Tianjin, el cual los chinos se negaron a

firmar en un principio, aunque, en realidad, no tenían elección. En él la

coalición formada por Gran Bretaña, Francia y Estados Unidos conseguían

el derecho de establecer legaciones diplomáticas en Beijing, la capital; la

apertura de diez nuevos puertos, entre los que destacaba Nankín; el

derecho de navegación para los extranjeros por el río Yangtsé, el derecho

de libre circulación por las regiones internas de China para los extranjeros

y el pago de la correspondiente indemnización a Reino Unido y Francia.

Rusia aprovechó esta situación para firmar su propio tratado desigual en el

mismo año, el de Aigun, según este Rusia obtenía la orilla izquierda del río

Amur, donde se fundaría Vladivostok, y China renunciaba a sus derechos sobre la isla de Sajalín, zona que sería motivo de disputa entre Japón y

Rusia en adelante. El río Amur quedaba abierto al comercio, y las islas

que se encontraran en dicho río serían gobernadas de forma conjunta por

ambos países.

La guerra no acabó ahí, ya que China se negó a aceptar el

establecimiento de embajadas en Beijing, lo que reanudó las hostilidades,

llegando incluso a que las potencias extranjeras incendiasen el Antiguo

Palacio de Verano, el cual era la residencia principal del emperador. En

esta tesitura, se organizó la Convención de Beijing, realizada en 1860, la

cual supuso el fin de la segunda guerra del Opio. En ella se obligaba a

China a respetar el anterior Tratado de Tianjin, a abrir Tianjin al comercio

occidental, la cesión del primer distrito de Kowloon al Reino Unido, la

correspondiente indemnización al Reino Unido y a Francia, y, lo que era

más humillante, la legalización del comercio de opio. Rusia además

obtuvo las regiones de Tartaria y la Manchuria exterior.

LA REBELIÓN TAIPING

El hambre, la corrupción y la palpable crisis en la que se encontraba China

provocaron un malestar en la población realmente preocupante para las

autoridades que, sin embargo, no tenían maniobra de acción debido a los

sucesivos y numerosos conflictos. Pese a que nos hemos adelantado al año

1860, debemos retroceder un momento hasta 1850, cuando comenzó la

rebelión Taiping, una guerra civil que terminó en 1864. Los Taiping eran

una especie de Estado teocrático que reconocía al fundador Hong Xiuquan,

un ministro cristiano, como el líder de la nación. Hong decía tener visiones

en las que veía a Dios y se consideraba a sí mismo el hermano menor de

Jesucristo. Se convirtió en un predicador que resultaba atractivo para la

población del sur de China, donde tuvo mayor éxito. Fundó el Reino

Celestial de la Gran Paz, en el que se instauraba una moral estricta. En él

se ilegalizaron el opio, el alcohol o la prostitución, se equiparaban los

derechos de las mujeres y de los hombres y se veía un intento de economía

comunal donde los bienes debían ser repartidos de forma igualitaria. El

rival claro de esta sociedad eran los demonios, es decir, los manchúes.

Prueba de ello es que se cortaron las coletas y nombraron a Hong rey

celestial, en claro desafío a la autoridad imperial. Tal fue la austeridad y la diferenciación con el régimen establecido que mostraban, que

determinados teóricos marxistas consideraron este movimiento como un

inicio de la lucha de clases en China. Al ser una base campesina la que

sustentaba el movimiento podría considerarse este movimiento, así como

otros que se dieron en estos momentos, una guerra revolucionaria.

El trato con los occidentales fue cordial y la rebelión se benefició de la

lucha extranjera en la segunda guerra del Opio. Sin embargo, no

respetaron los tratados firmados por las potencias y estas se mantuvieron

neutrales hasta que negociaron los nuevos; a la larga, este fue uno de los

motivos por los que la rebelión fracasó. Además, no quisieron formar

parte de otras rebeliones ni aceptar la ayuda de otros opositores a la

dinastía, lo que impidió que el movimiento medrase. Además, sus ideas

eran consideradas revolucionarias por el resto de la población china,

confuciana y budista, incluso les trataban como enemigos de la sociedad

china.

En este cuadro, de autor desconocido, se representa una

batalla entre las fuerzas Taiping y las tropas

imperiales.

Pero lo que realmente impidió que la rebelión triunfase fue la

aparición en el tablero de una nueva pieza, Zeng Guofan, un líder militar

de la zona de Hunan que destacaba por su confucianismo ortodoxo en

contraposición al cristianismo que predicaban los Taiping. Su

anticorrupción le ganó el favor de sus generales, y el hecho de basar

el reclutamiento de su ejército en la población local hacía que sus

soldados tuvieran claro que luchaban por los suyos y no por objetivos en

el extranjero que en poco o nada beneficiaban a su región. El Gobierno

central, pese a no ver con buenos ojos estos ejércitos territoriales que

estaban haciendo mucho daño a su control, confió su defensa contra el ejército Taiping al de Zeng, debido al cansancio y a la inoperatividad del

suyo propio. Esto supuso un debilitamiento sin parangón en la fuerza

militar del Estado, y fue una de las causas fundamentales del colapso de la

dinastía Qing.
