miembros es lo suficientemente joven como para ser considerado posible

sucesor de Xi Jinping para el momento en el que acabe su segundo

mandato, en 2023. Analistas occidentales sugieren que esta táctica está

destinada a perpetuar en el poder a Xi más allá de ese año, momento en el

que, supuestamente, debería retirarse de la vida política. De hacerse

realidad este escenario, Xi rompería con la sucesión programada por Deng

Xiaoping en los años ochenta y rompería la limitación de mandatos

recogida en la Carta Magna de la nación. Sin embargo, la propuesta de

acabar con el acotamiento de tiempo en el poder ha sido lanzada por el

propio PCCh y, por consiguiente, aprobada. Dentro del partido, pocos son

los que discuten el poder de Xi, quien era la figura mejor posicionada en

2012 para hacerse con el control del Estado. Actualmente, no hay nadie

con la autoridad suficiente dentro del partido para poder suceder u opacar

la influencia que tiene el líder de China, del que se ha publicado una

recopilación de discursos con motivo del septuagésimo aniversario de la

fundación de la República Popular China.

El Politburó, compuesto en 2018 cuenta con figuras de la mencionada

Camarilla de Zhejiang, como Cai Qi o Chen Min’er, el cual fue secretario

general del partido en la provincia. Wang Huning es, a su vez, el principal

asesor de Xi en materia de relaciones internacionales, mientras que Liu He

asumió la labor de consejero económico cuando se limitó la influencia de

Li Keqiang. Wang Qishan fue nombrado vicepresidente dada su

experiencia como alcalde en Beijing y gracias a su labor como asesor de

Hu en las relaciones con Estados Unidos, y como consejero en economía y

energía para Wen Jiabao, pero lo más importante es que es uno de los

principales aliados de Xi. Actualmente está al cargo de la campaña

anticorrupción.

Los críticos de Xi lo acusan de fomentar un culto a la personalidad,

mientras que sus defensores consideran que la campaña anticorrupción era

necesaria. Su predecesor, Hu Jintao, ya mostró su predisposición a

combatirla, si bien no fue demasiado efectivo. Los críticos al régimen

consideran que más que combatir la corrupción, lo que se busca es

perseguir la disidencia, el tiempo dirá. Mientras tanto, se exhiben

fotografías suyas por todo el país y su popularidad se encuentra en ascenso

debido a la campaña anticorrupción y a que la posible crítica en las redes y

en los blogs es vigilada.

LA CUESTIÓN DE HONG KONG

Uno de los puntos candentes que han marcado el Gobierno de Xi Jinping,

y que hoy se encuentra en el punto de mira mediático, es todo lo relativo

a las

protestas sociales que se están desarrollando en Hong Kong. El problema

es complejo y tiene multitud de aristas. Como ya se ha comentado, Hong

Kong es una región administrativa especial de China desde 1997, lo que le

permite promulgar sus propias leyes, contando con una autonomía que no

tendría de otro modo. Este estatus tiene que respetarse hasta 2047, cuando

caduca la cláusula que se firmó con Reino Unido. Fruto de la separación

del resto del país tras el Tratado de Nankín de 1842, la excolonia británica

cuenta con un sistema político diferenciado del imperante en el resto del

país, con autonomía económica, administrativa y judicial, e incluso con

libertad de prensa, que es el principal foco de las críticas al régimen

dentro del país de cara al exterior. Esto provocó que el 1 de julio de 2003,

la población de Hong Kong saliese a la calle para protestar contra la

nueva ley de seguridad nacional que finalmente no se promulgó. La

sensación desde comienzos del milenio hasta la actualidad es que China

ha estado tanteando la paciencia de la excolonia, que no ha dudado en

defender su autonomía y sus intereses con los medios que fuesen

necesarios. Otro ejemplo ocurrió en 2012, cuando se produjo una

campaña de desobediencia civil para evitar que se introdujese en los

colegios de Hong Kong un programa de estudios destinado a alabar al

PCCh. En ella se encontrava Joshua Wong, activista político que es

considerado como el heredero de Tian’anmen y que fundó el movimiento

scholarism, estrechamente ligado a esta protesta.

Skyline de Hong Kong. El futuro de la

excolonia se encuentra actualmente

en juego.
