El Gobierno de Beijing ha tenido que hacer frente a dos revueltas

sociales importantes, que llamaron la atención de toda la comunidad

internacional, la Revolución de los Paraguas y las protestas de 2019. La

primera de ellas se enmarcó en torno a la reforma electoral prevista para

la figura política que administrara Hong Kong, un jefe ejecutivo que

actuase como gobernador y que, por consiguiente, fuese el centro de la

reforma. El Gobierno central aspiraba a limitar la cantidad de personas a

presentarse como candidatos a dos o tres que debían contar con el

respaldo suficiente dentro de un comité formado por mil doscientas

personas. Esta decisión de implementar la preselección de candidatos para

las elecciones de 2017 provocó una huelga estudiantil que clamaba por la

libre elección de los candidatos electorales. Esta huelga comenzó el 26 de

septiembre de 2014, y desembocó en una serie de manifestaciones cuya

afluencia de personas sorprendió hasta a los organizadores del movimiento.

Esta se prolongó a los siguientes días, y pasó de ser un movimiento

estudiantil a manifestaciones de miles de personas que bloquearon calles

relevantes de la ciudad. En ella participó Joshua Wong, que fue arrestado el

mismo día 26 y puesto en libertad dos días después, aunque volvió a pasar

por comisaría en noviembre, y luego fue liberado de nuevo. La policía

respondió con dureza, disparando gas lacrimógeno contra los manifestantes,

los cuales estaban pertrechados con máscaras. La violencia aplicada sobre

los congregados provocó que, en los siguientes días, cada vez más personas

se uniesen al movimiento. El Gobierno de Beijing, que como ya se ha

mencionado, controlaba los medios de comunicación y la censura en

internet, intervino borrando todos los términos relativos a esta protesta no

violenta. Esto no impidió que el movimiento fuese cubierto por los medios

internacionales. No se consiguieron los objetivos y Beijing continuó con su

agenda, buscando a sus candidatos idóneos, finalmente fue elegida en 2017

Carrie Lam, la candidata favorita del Gobierno. Se espera que ocupe el

cargo hasta 2022.

Pero en la actualidad, Xi Jinping se enfrenta a otro problema en la

excolonia. Desde marzo de 2019 se desarrollaron concentraciones y

manifestaciones, exigiendo la retirada del proyecto de ley de extradición a

China propuesto por Carrie Lam. La población de Hong Kong, celosa de la

libertad con la que cuenta, no quiere, bajo ninguna circunstancia, que esta ley abra la ciudad a las leyes de Beijing, socavando el modelo un país, dos

sistemas. El 9 de junio se produjo la primera manifestación de gran tamaño

con un millón de personas, que provocó la suficiente impresión como

para
