que Lam reculase en su intento y retrasase de forma indefinida el proyecto

de ley. Los manifestantes, en ese momento, pidieron tanto la retirada

definitiva del proyecto como la dimisión de Lam, que había sido elegida

tras el fracaso de las protestas de 2014. En el transcurso de estas nuevas

movilizaciones se asaltó el Parlamento de Hong Kong y, en consecuencia,

se detuvo a diversos manifestantes. Finalmente, Lam retiró el proyecto a

comienzos de septiembre de ese mismo año, pero las protestas

continuaron, en razón de lo cual se inició una huelga indefinida. En esta

ocasión, la violencia no fue unilateral por parte de la policía, sino que se

registraron altercados iniciados por los propios manifestantes, que atacaron

con mobiliario público a los antidisturbios, y que llegaron a atrincherarse

en el campus de la Universidad Politécnica de Hong Kong. Xi Jinping

manifestó su apoyo a Carrie Lam, pese a que en las elecciones municipales

de noviembre arrasó el bloque prodemocrático. La situación parece no

tener un final claro, ya que, en las concentraciones realizadas en Año

Nuevo de 2020, volvió a haber choques entre los manifestantes y la

policía.

LA CUESTIÓN DE XINJIANG

A lo largo del libro se ha ido mencionando sutilmente los problemas en

Xinjiang, especialmente desde 1990 hasta la actualidad. Las tensiones en

esta región autónoma, la más occidental de China, están motivadas por los

deseos de independencia de la etnia uigur, que han sido contestados por

Beijing con dureza. A lo largo de la década de los noventa se produjeron

diversos altercados que acabaron con muertos. Significativa es la

detonación de un autobús bomba en 1997 que acabó con nueve muertos y

setenta heridos. En 2008, por otro lado, en Kashgar, fallecieron dieciséis

personas a manos de lo que Beijing denominó separatistas islamistas.

Estos son los casos más llamativos, pero no han sido los únicos. En Baren

murieron cincuenta personas en 1990 durante unos disturbios, y en 2014

en un ataque a un mercado en Urumqi fallecieron cuarenta.

Beijing ha respondido adhiriéndose en 2001 a la llamada lucha contra

el terrorismo impulsada por Estados Unidos. Sus razones son dos, acabar

con los atentados perpetrados en la zona y, en segundo lugar y

estrechamente ligado al primero, garantizar la seguridad en la zona para no perjudicar sus intereses en Asia Central. A su vez, ha encabezado

operaciones contra estas actividades terroristas, mientras que, por otro

lado, ha creado los polémicos centros de entrenamiento y formación

profesional con el objetivo de educar a estas personas en la ideología

del partido para evitar el extremismo. Investigaciones en 2019

encabezadas por periodistas sugieren que lo que ocurre en estos campos es

una represión masiva contra la etnia uigur, ya que según la ONU, un nueve

por ciento de la población uigur ha pasado o se encuentra en estos centros,

y desde Washington se ha instado a sancionar a China por estas

actividades. Sin embargo, determinados países musulmanes como Egipto

han mostrado su apoyo a Xi Jinping. Lo que sí parece claro es que la

región será clave para la Nueva Ruta de la Seda, por lo que el Gobierno

quiere tener la zona controlada para evitar problemas de seguridad.

CONCLUSIONES GENERALES

El actual mandatario considera que China está en el inicio de una nueva

era, y razón no le falta, China está a punto de superar a Estados Unidos

como primera potencia mundial, si es que esto no ha ocurrido ya. Hasta

ahora, la República Popular China se ha amoldado a la realidad actual con

un paulatino aperturismo y con una gradual implicación en las relaciones

internacionales que ha consolidado su actual posición de fuerza. Pero es

imposible predecir lo que ocurrirá en adelante, ya que todo parece indicar

que la batuta puede pasar de Washington a Beijing. Con las cuatro

modernizaciones ideadas por Zhou Enlai (industria, agricultura, defensa y

tecnología) acabadas, el futuro de China tiene un objetivo claro,

convertirse en la líder mundial en la mayor cantidad de campos posibles,

primando el económico. Y parece que la única persona capacitada para

soportar tal responsabilidad es Xi Jinping.

Para consolidar su posición, China deberá apoyarse en las relaciones

internacionales para asegurar los recursos que no pueda conseguir de otra

forma, así como para mantener alianzas estratégicas que le ayuden a

mantener el nivel de importaciones y exportaciones, ya que la Nueva Ruta

de la Seda es uno de sus ejes principales. De este modo, en el marco de los

BRICS, Beijing ha promovido la existencia de unos BRICS+, con países

en vías de desarrollo con los que poder ampliar las relaciones comerciales.

Iniciativas como el Banco Asiático de Inversión en Infraestructura parece

prometedor. Por otro lado, mientras Xi Jinping continúe tratando a sus

homólogos de otras naciones como sus iguales a la hora de firmar

acuerdos económicos, el crecimiento de China parece asegurado.

La enorme inversión en energías renovables aumentará con el paso de

los años, esperando una reducción paulatina de la dependencia del carbón

que iniciará a partir de 2025. Mientras, se continuarán abriendo fábricas

para el tratamiento del carbón y centrales nucleares. El crecimiento chino,

desacelerado en los últimos años, continuará su vertiginoso ascenso, con el

punto de mira en el ecologismo y en la mejora de la calidad del agua y del

aire, sin sacrificar sus inversiones en industria.

En el futuro, Xi Jinping tendrá la batuta de la política y la economía mundial.

A lo largo de este libro hemos visto la caída en desgracia del país, con

las potencias occidentales repartiéndose las áreas de influencia, abriendo

forzadamente los puertos y, en el caso de Macao y Hong Kong, que son

los más conocidos, quedándose con porciones de territorio. Las revueltas

sociales que ayudaron a la caída de todo un sistema monárquico imperial

demostraron el poder que tiene el pueblo chino, y volvió a quedar claro

cuando el PCCh se hizo con el poder tras una larga, cruenta y traumática

guerra civil. Antes, su población pudo ver a Sun Yat-sen intentando llevar

a buen puerto una República en la que nadie más parecía creer, y a un

KMT que, cuando tuvo la oportunidad de gobernar, no convenció ni demostró solvencia. Su caída estaba predestinada, y Mao Zedong, Zhou

Enlai y sus compañeros supieron estar en el momento adecuado con el

discurso correcto para poder llegar al poder. La gestión de Mao demostró

que era capaz de lo mejor y de lo peor, y Deng Xiaoping supo recoger los

trozos de una nación desactualizada y convertirla en el país con mayor

crecimiento del planeta. Jiang Zemin y Hu Jintao continuaron un legado

que, sin duda, ha sido positivo. Ahora, Xi Jinping tiene la tarea de

convertir a China en el indiscutible referente del planeta, y todo parece

indicar que así será. Por el momento, Beijing está apostando por aplicar

el soft power y no participar en confrontaciones de fuerza que puedan

dañar su imagen. Ahora que ha entendido cómo funciona el mundo

globalizado, parece que nada puede detener al gigante asiático.
