Pese a que contara con el apoyo del emperador, lo cierto es que Zeng y

su ejército cosecharon derrotas especialmente dolorosas, por lo que no se

puede deducir que la defensa de los Qing fuese efectiva desde un primer

momento. Sin embargo, sí que sería su principal ventaja a la hora de

doblegar al ejército Taiping, ya que contaban con mayores y mejores

recursos a la hora de poder resistir una posible guerra prolongada.

Además del ejército de Zeng, que derrotó a los Taiping en Hunan, hubo

más cuerpos militares que lucharon por el honor del emperador. Entre ellos

destacaba el de Li Hongzhang, quien logró muchas victorias imperiales en

la zona de Anhui. Este contaba con un elemento diferenciativo con

respecto al resto de agrupaciones militares: armas de primer nivel

occidentales, gracias a los acuerdos que se habían firmado en esa zona

obligados por los tratados desiguales.

La suma de todas estas fuerzas locales lograría sitiar Nankín y con ello

acabar con toda resistencia Taiping fuera de esa ciudad. Sin embargo, en

1864 murió Hong Xiunquan dejando sin líder a la rebelión, lo que indujo a

la desorganización que se procoxó la caída de la ciudad en julio del mismo

año. El apaciguamiento posterior fue especialmente sangriento y

desmedido, se exterminó a la prole de Xiuquan y se persiguió de forma

sistemática a todos los simpatizantes del movimiento. Sin embargo, lo que

demostró esta revuelta es que el poder imperial no solo no era inviolable,

sino que en las circunstancias adecuadas podía ser derrotado, lo que dejaba

a la dinastía en una situación realmente comprometida.

Durante estos años, la Taiping no fue la única rebelión que contó con

fuerza. Hubo movimientos encabezados por población musulmana en

Shanghái, y los Turbantes Rojos (famosos por encabezar una rebelión

contra la dinastía Yuan en el siglo XIV) se hicieron especialmente fuertes

en Guangzhou.

CONCLUSIONES

¿Qué habría pasado si Qianlong hubiera aceptado la expedición de

Macartney y hubiese aceptado participar en el comercio inglés?

Probablemente solo hubiera comprado tiempo para prepararse ante una

serie de guerras, sin poder evitar lo que sucedió después. Pero quizá

habrían podido correr la misma suerte que corrió el Japón Meiji: realizar una industrialización a marchas forzadas que modernizara el país con el

objetivo de no ser pasto de las potencias occidentales, como así ocurrió.

Aunque, por otro lado, el ejemplo de China fue el que convenció a la

mayor parte de los dirigentes japoneses de no plantar cara, en ese

momento, a las potencias occidentales hasta que se estuviese preparado.

En cualquier caso, el negarse a aceptar el ofrecimiento inglés

desencadenó

una serie de acontecimientos que precipitaron la caída Qing, si bien este no

fue el único motivo de su declive. Una corrupción contra la que apenas se

luchó, la ineficacia en la recaudación de impuestos, las revueltas populares

de cada vez mayor relevancia y un expansionismo acelerado que no

contaba con medios adecuados crearon el caldo de cultivo para que cuando

llegaran los europeos la situación fuese irreversible.

La aparición y establecimiento de ejércitos locales ajenos a la dirección

del Gobierno central provocaron problemas de mayor importancia, pero en

la rebelión Taiping, los generales tuvieron claro que apoyar a la dinastía

era la mejor de las opciones, ya que estas fuerzas militares nunca se

pondrían de acuerdo para que algunas de ellas destacase sobre las demás.

Si bien estas agrupaciones decidieron mantenerse en calma a la espera de

lo que llegase, en el futuro esto no sería así, y desencadenaron a comienzos

del siglo XX una situación realmente compleja y llena de acontecimientos

reseñables, como veremos en futuros capítulos.

En este capítulo, meramente contextual, hemos atendido a los eventos

políticos destacables en la vida de la dinastía Qing, a sus medidas políticas,

a la economía de China y a la manera en que las potencias internacionales

se adentraron en la vida del reino Qing. Sin embargo, nada se ha

comentado de la producción cultural del período, que no fue poca ni de

mala calidad. En ficción destacó Wu Jingzi con su novela Los mandarines,

en la que se satiriza el sistema de exámenes y estereotipa a los eruditos que

se jactan de ello. La novela más famosa del período es El sueño del

pabellón rojo, de Cao Zhan, en la que explica la composición de la

sociedad Qing y su progresiva decadencia.

Con esa última idea cerramos este primer apartado del libro, para

centrarnos en los años posteriores a estos tratados desiguales y al intento

de reforzamiento del poder Qing hasta la rebelión de los bóxers, que demostraría que cualquier intento de intentar reflotar la situación no era

más que un espejismo frente a lo que estaba por llegar. Y lo que es más

importante, los Taiping demostraron que socavar la autoridad imperial y

ponerla en jaque no solo no era imposible, sino que únicamente tenían que

darse determinadas circunstancias para que, tarde o temprano, el Gobierno

manchú cayese. Y las

piezas clave para la destrucción del Estado Qing ya estaban, aunque de

forma tímida, en el tablero.
