EL FIN DE LA DINASTÍA QING: EL

AUTORREFORZAMIENTO Y LA

REBELIÓN DE LOS BÓXERS

La derrota de la rebelión Taiping y de movimientos menos fuertes produjo

un profundo deseo en las filas manchúes de reformar y de mejorar la salud

del Estado Qing. Había quedado demostrado que el imperio no podía

combatir a las potencias extranjeras mientras que intentaba sofocar

conflictos internos, y la causa principal de ambas amenazas era la misma:

el Gobierno central había mostrado su debilidad, y esa situación debía

revertirse con la mayor brevedad posible. La muerte del emperador

Xianfeng supuso la subida al trono de su hijo, Tongzhi, el cual gobernaría

hasta 1875. Su juventud, ya que solo era un niño, le llevaría a buscar una

actitud más reformista que la de su padre, si bien en su corto reinado no

efectuó medidas de calado. No obstante, su Gobierno sería un termómetro

para sus sucesores, que intentarían, en vano, poner fin a la profunda crisis

en la que se encontraba China en aquellos momentos.

EL GOBIERNO DE TONGZHI Y EL AUTOFORTALECIMIENTO

El cambio de gobernante no supuso el fin de las hostilidades ni dentro ni

fuera de la corte. Al poco de subir al trono, el joven emperador sufrió un

golpe de Estado orquestado por su tío que purgó de la corte a los

funcionarios causantes de los más recientes desastres, y los sustituyó por

altos funcionarios manchúes y por príncipes, caso de Gong, que a la

postre era el tío del emperador. A la cabeza de esta imposición al

emperador estaba la madre del mismo, un personaje fundamental para

entender el final del siglo XIX y comienzos del XX chino, la futura

emperatriz Cixí. Recordemos que nos ubicamos en el año 1861 y 1862,

con la rebelión del Loto Blanco aún sin haber sido derrotada y con los

tratados desiguales muy recientes, por lo que las disputas en la corte no eran más que un problema añadido a los ya existentes para el joven

gobernante.

Tanto el emperador como sus consejeros sabían que uno de los

problemas principales de las revueltas era que la población autóctona nunca

había terminado de aceptar a los manchúes como sus gobernantes legítimos,

y no era extraño que muchas de las rebeliones tuvieran entre su ideario la

restauración del poder Ming, o su autoproclamación como herederos de los

mismos. Por ello, Tongzhi adoptó medidas contra las minorías étnicas de su

país que obligaban a dichas personas a formar parte de un proceso de

hanización que aún hoy tiene consecuencias. Como se ha comentado en el

prólogo, actualmente el noventa y dos por ciento de la población china es

de la etnia hàn, y en zonas como Taiwán el porcentaje es aún mayor. Y si

bien, Tongzhi no fue el primero en intentar la aculturación hàn con los

pueblos que no pertenecían a esta etnia (ni los manchúes fueron los

primeros en adoptar esta política), sí que le valió para, en cierto modo,

calmar los ánimos de su población, ya que las rebeliones venían de

población musulmana y de chinos convertidos al cristianismo en su

mayoría, aunque la base campesina también encontraba a habitantes de

procedencia hàn.

Mientras se incidía en esta política, se aplicaban otras para contentar a la

élite del imperio. Por ejemplo, se aceptó que las grandes rentas estuvieran

exentas de impuestos, así como de otras obligaciones como el servicio

militar, a no ser que la situación lo requiriera, o un acceso más sencillo al

funcionariado. A cambio, estas élites ayudaban en sus regiones a fomentar

la unidad ideológica y aseguraban el control local. Como consecuencia,

estas élites acabaron haciéndose fuertes en sus territorios al formar

Gobiernos locales que actuaban de forma autónoma y que resultaban más

eficaces que el central en tareas imprescindibles como la recaudación de

impuestos.

Esto tenía un lado bueno y un lado malo. Lo positivo del asunto era que

las rebeliones contaban con un nuevo enemigo que resultaba más eficiente

que el emperador, ya que actuaba de forma local, y con un ejército

autóctono que tenía el sentimiento de luchar por el bien de su tierra y que,

además, conocía el terreno. Por el contrario, que estas élites acaparasen

tanto poder significaba que, tarde o temprano, acabarían viendo la

dependencia del poder central hacia ellos, y eso era cuanto menos peligroso para el bienestar de los Qing. Lo que salvaba a la dinastía era que aún

eran leales. En cambio, los poderes locales se negaron a aceptar medidas

impuestas por el emperador, como la separación de los cargos civiles y

militares.

En materia económica, el trabajo que los Qing tenían por delante era

arduo y complejo. Pusieron su foco en la base de todo: la agricultura y para

ello repararon y mejoraron los sistemas de irrigación de aquellas zonas que

habían sufrido la virulencia de las rebeliones. Se crearon graneros y se

hicieron obras públicas para controlar el curso de los ríos. Se calculaba que

solo en la Taiping habían muerto entre veinte y treinta millones de personas

por hambruna o por consecuencia directa de los enfrentamientos, por lo que

el bienestar poblacional era un asunto relevante para el nuevo gobernante.

Se intentó democratizar la educación con la creación de escuelas y espacios

culturales. Se recortaron gastos y se redujeron los impuestos en el sur del

país, donde más se había sufrido las injerencias occidentales y los

altercados.

En paralelo a la agricultura, se llevó a cabo un proceso de

autofortalecimiento con el objetivo de evitar el desastre que había supuesto

el crecimiento del reino las décadas anteriores. Había que mejorar la

defensa del territorio y en las élites intelectuales se podía ver cierta

preocupación por la superioridad tecnológica de las armas occidentales.

Para paliar la situación, el consejero Feng Guifen promovió la creación de

armas occidentales, el estudio de los métodos europeos y la traducción e

interpretación de sus textos. A él se sumarían en esta corriente Li

Hongzhang (el cual controlaba la política entre China y Corea y a su vez era

el más entusiasta a la hora de promover la autorregulación) y Zuo

Zongtang, todos ellos miembros de las élites locales que habían sido clave

para la derrota de las rebeliones. De hecho, el príncipe Gong les permitía

establecer lazos con las potencias occidentales.
