Fotografía de Li Hongzhang realizada a comienzos del siglo XX. Su auge como

líder militar no dista del de otros que se verá a continuación, provocando un

vacío de poder en las primeras décadas de la centuria.

Es interesante comentar que para muchas de estas actividades se

contó con la ayuda de europeos y americanos. No era casualidad que las

academias de idiomas abiertas en Beijing o Shanghái estuvieran dirigidas

por occidentales. La maquinaria se compró a Estados Unidos y a Gran

Bretaña principalmente, y se contrató a europeos como Halliday

Macartney para que supervisasen las industrias de armamento. No fue tan

fructuosa la creación de barcos, ya que eran costosos de producir y

técnicamente llegaban obsoletos a los muelles. Se abrieron minas de

carbón y se introdujo la iluminación mediante gas, además se crearon

industrias que comenzaban a utilizar maquinaria de vapor. China estaba

comenzando a industrializarse a marchas forzadas. Bajo el reinado de

Tongzhi, se creó una red de fábricas en Shanghái, Nankín o Tianjin. Se aceptaron préstamos occidentales para acelerar la construcción de fábricas

y se confió a extranjeros la dirección de las academias militares. En

consecuencia, se sucederían las embajadas chinas a Occidente para

estrechar lazos con las potencias. También se permitió a

estudiantes chinos viajar a universidades americanas y europeas para

aprender las técnicas más avanzadas y para estudiar sus materias insignia.

EL GOBIERNO DE GUANGXU

La muerte de Tongzhi en 1875 no frenó el crecimiento, ya que a este

emperador le sucedió su primo Guangxu, el cual gobernaría teóricamente

hasta 1908. Cuando llegó al poder no tenía más que cuatro años, viviría

bajo la tutela y regencia de la emperatriz Cixí, la cual se ocuparía de su

educación junto a Weng Tonghe, y juntos le inculcarían fidelidad a la

emperatriz. Se especula que Cixí pudo forzar que fuese Guangxu quien

heredara dado que era solo un niño, por lo que ella podría así ejercer una

influencia notable sobre el mismo. Era experta en las conspiraciones

cortesanas y no dudaría en apartar del Gobierno en 1884 al príncipe Gong,

al que había ayudado a entrar en las altas esferas de la Corte en la década

anterior. Se le culpó de la muerte de sus adversarios políticos, y tanto ella

como su eunuco de confianza Li Lianying eran especialmente corruptos, lo

que no ayudó a mejorar su imagen. Incluso llegó a desviar fondos para la

construcción de barcos mientras ordenaba la creación de uno de mármol

que se conserva hoy en día.

La renovación del reino continuaría bajo el mandato del joven

emperador, aunque sufriría una frenada drástica de su relevancia con

respecto a la década de 1870. En 1880 se creaba la red nacional de

telégrafo, pero se destruiría la red de ferrocarril creada en 1876 que

abastecía a Shanghái. A mediados de esta década comenzaba a especularse

con que el desarrollo de este reforzamiento había sido desigual y, en

resumidas cuentas, un fracaso. Los ingresos económicos habían

aumentado, si bien este crecimiento no era equiparable al de sus vecinos

nipones, como se vería en la primera guerra sino-japonesa.

Un claro ejemplo de ello fue la derrota contra Francia por el control de

Vietnam entre 1884 y 1885. Francia ya se había asentado en la

Cochinchina en la década anterior y había conseguido permiso para navegar por el río Rojo, y en 1874 forzaba a China a firmar un tratado por

el que consideraba a Taiwán como un Gobierno independiente protegido

bajo protectorado francés. En esta guerra, los Qing perdieron gran parte de

la Armada que habían construido y renunciaron a sus aspiraciones sobre

Vietnam. Y lo que era más importante, perdían un valioso reino tributario y

no habían podido impedir que una potencia occidental se instalase en el

sur, cerca de las zonas que más habían sufrido las rebeliones y las guerras.
