En la década de 1880 se produjo la explosión de conflictos con fuerzas

extranjeras, pero en el decenio anterior ya se veían, como hemos visto, las

primeras intentonas. Si a los europeos les valió el pretexto, Japón sacó

rédito de otra situación: la muerte de cincuenta habitantes de las islas

Liuqiu a manos de habitantes taiwaneses, que sirvió como excusa a los

nipones para invadir Taiwán y exigir la anexión del archipiélago a su

territorio, demanda que fue aceptada sin resistencia.

Se ha comentado brevemente el caso de Vietnam, pero merece la pena

detenerse un momento en él. En esta ocasión, los Qing sí que intentaron

enfrentarse a los franceses, ya que estos habían comenzado a crear

fortalezas en la frontera bajo el pretexto de protegerse llegado el caso. Sin

embargo, la toma de Hanói por los franceses en 1882 fue la gota que

colmaría el vaso para China, que caía en la trampa. El enfrentamiento

directo se produjo entre 1883 y 1885, y pese a que el general Li Hongzhang

y a que el francés F. E. Fournier buscaron una salida diplomática

beneficiosa para ambas partes, sendos países lo rechazaron de forma

categórica. La vía que Hongzhang y Fournier buscaron fue la de reconocer

todos los tratados que Francia había firmado sobre Vietnam a cambio de

que estos no atacasen la opinión pública que el resto de potencias tuvieran

sobre China. De esta forma, Francia veía respaldado su protectorado,

mientras que China ganaba un poco de aire de cara a la galería, sin

embargo, este intento de paz fracasó estrepitosamente. Esto motivó el

asedio francés del astillero de Fuzhou que destruyó prácticamente toda la

flota china que tanto había costado construir. El Tratado de Tianjin, firmado

en 1885, obligaba a China a reconocer el protectorado francés sobre

Taiwán, además de abrir el comercio del suroeste chino a Francia.

La década de 1880 suponía un punto de inflexión. Definitivamente, las

reformas adoptadas para modernizar el país habían resultado insuficientes.

Por otro lado, la entrada de las fuerzas occidentales no había hecho más que

empeorar una situación que de por sí era delicada, y que poco a poco se iba

recrudeciendo. La incapacidad del Gobierno para hacerse valer frente a

europeos y americanos le había costado la pérdida de territorios valiosos, el

fin de su autarquía, problemas de salud pública como el comercio del opio y

el estallido de revueltas de mayor o menor calado por todo el territorio que

socavaban la autoridad imperial. El resumen que se ha escrito en este

párrafo podría hacer pensar al lector que el devenir chino no podía ir a peor, pero el estallido de la primera guerra sino-japonesa le demostrará que aún

había margen para seguir hundiéndose en la crisis que amenazaba al país.
