El caso de Japón fue muy diferente al chino, y si bien las consecuencias

que devinieron de su despertar resultaron nefastas, lo cierto es que el País

del Sol Naciente fue un ejemplo absolutamente contrario al modo en que

se hicieron las cosas en China. Fue en 1853 cuando, después de dos siglos

de autarquía, Japón tuvo su primer contacto con una potencia occidental,

en este caso Estados Unidos de la mano del comodoro Matthew Perry, que

dio un ultimátum a Japón para que se abriera al comercio con otros países.

Lo cierto es que Japón ya comerciaba con Holanda a través de la isla

artificial de Dejima, al sur de Nagasaki, pero lo que Estados Unidos

buscaba no era, precisamente, un puerto en el que dejar a sus comerciantes

malvivir. En la corte imperial surgieron dos facciones, la primera buscaba

plantar cara al intervencionismo extranjero, mientras que la segunda, la

que se acabaría imponiendo, buscaba abrir el país y aprender de estos

países para evitar la situación que se había dado en China. Curiosamente,

una nación que había tomado muchos rasgos de la cultura china, acababa

aprendiendo el ejemplo de sus vecinos al otro lado del mar para evitar un

mal mayor. Fue así como se firmaría el Tratado de Paz y Amistad en 1854

con Estados Unidos, en el que abría solo tres puertos, pero que daba buena

fe de las intenciones posteriores niponas.

Japón no se vería exento de firmar tratados desiguales, pero estos

fueron más benévolos debido a la predisposición de los shōgunes y de la

figura imperial de cooperar con países como Estados Unidos o Reino

Unido. Gracias a ello, pudieron establecer un intercambio cultural que

permitiría al archipiélago realizar una modernización a marchas forzadas,

tanto en el ámbito técnico como en el político. Debido a esto, tras las

Guerras Boshin que enfrentaron a las dos facciones antes mencionadas, en

1868 comenzó la conocida Restauración Meiji, en la cual se acababa con el

sistema feudal por el que se había regido el imperio anteriormente, y se

establecían una especie de Gobierno y sistema legal influidos claramente

por los mecanismos europeos. El fin de estas reformas sería el de crear una

constitución que se firmó en 1889, y unas elecciones que se realizaron en

1890 para constituir la Cámara de Representantes.

Sin duda, Japón se encontraba mejor preparada que China para encarar

los años finales del siglo XIX y el comienzo del XX. La injerencia extranjera había sido nimia, y la cooperación con Europa y Estados Unidos había

provocado que se produjera un intercambio cultural realmente

beneficioso para el país, los avances técnicos llegaron y fueron

implantados con auténtica celeridad, pasando de un sistema feudal a la

segunda revolución industrial en apenas dos décadas. Obviamente hubo

detractores, pero su poder menguó tras su derrota en las Guerras Boshin,

por lo que la defensa de estos críticos mutó la defensa del statu quo a la de

unos valores nacionales que acabarían ganado fuerza en estos años, y que

serían la base de la guerra que hablaríamos a continuación. En cambio,

China se encontraba en una situación delicada de la que no había atisbos

de poder salir, y en la que no encontraba ayuda alguna para poder

revertirla.

Es en ese momento cuando Japón ve las condiciones idóneas para

poder

emprender una campaña que desde el siglo XVI había rondado por la

cabeza de los dirigentes del imperio: la invasión de Corea. Ya en la década

de 1590, las fuerzas niponas dirigidas por Toyotomi Hideyoshi habían

intentado tomar la península en la denominada guerra Imjin, pero en esta

ocasión China había conseguido repeler la situación con mucho esfuerzo y

con un alto coste en vidas, con consecuencias nefastas para su Ejército,

para su economía y para una Corea que tardaría en reponerse. No obstante,

una buena razón de que Japón se replegase fue el cansancio de sus tropas y

la muerte de Hideyoshi en 1598. De no haberse dado estas circunstancias,

el resultado de la guerra podría haber sido muy diferente, pero ahora el

contexto era distinto, si en el siglo XVI el archipiélago se encontraba en

plena unificación del imperio, ahora había emprendido unas reformas en

todos los ámbitos que lo beneficiaban. En cambio, China había sufrido

para defender a Corea en dicho siglo, en pleno esplendor Ming. Si

entonces fue difícil mantener la integridad de su reino tributario y aliado,

ahora resultaba una tarea realmente ardua.

No es baladí que se incida en la importancia de Corea para ambos

países. El caso chino es aún más llamativo, ya que, a pesar del aislamiento

que se había impuesto también Corea, poco a poco iba restableciendo las

relaciones que durante siglos habían unido a sendos territorios. China

consideraba a Corea como una especie de hermano menor al que proteger y del que sacar el mayor beneficio, y la relación había funcionado hasta la

caída Ming. Sin embargo, Japón intentaría forzar en la década de 1870 a

Corea para abrir sus puertos de forma voluntaria con el fin de evitar el

descalabro chino, es decir, adoptar su modelo. Corea se vería obligado a

firmar un tratado desigual con Japón, el Tratado de Kanghwa, con el que el

país nipón conseguía la apertura del comercio coreano a Japón y acababa

con la situación de Corea como reino tributario de China. Además, los

japoneses residentes en Corea se regirían por la ley japonesa, estatus

parecido al de los europeos en China. Este monopolio

de las relaciones no duraría, ya que en 1882 Li Hongzhang ayudaría a

Corea a firmar con Estados Unidos un tratado desigual, en el que igualaba

las condiciones, y enviaría a Corea para modernizar su Ejército a una

persona que en el futuro daría que hablar: Yuan Shikai.

Retrato de Yuan Shikai, uno de los hombres fuertes de China, y que ejercerá

una enorme influencia en el futuro, jugando un papel determinante en la

Revolución china.

Japón no había estado ocioso en este intervalo, y lo aprovechó para

propiciar la creación de una facción projaponesa en la corte, que intentó el

golpe de Estado en 1884 que fracasó. En él, las tropas de Shikai

sofocarían de forma sangrienta a los opositores. Esto llevó a China a

buscar un acuerdo con Japón al que llegaron en la Convención de Tianjin,

en la cual se acordó que ambas potencias abandonarían la península,

además de informarse mutuamente en caso de volver a llevarlas. Como

era de esperar, este acuerdo duró poco, hasta 1894, cuando la insurrección

Tonghak llevó al Gobierno coreano a pedir ayuda a China para sofocarla.

Este ambiente, cada vez más enrarecido, motivó al Gobierno nipón a

trasladar tropas, pero pese a los intentos de paz de Li Hongzhang,

Japón hundió un barco de transporte de tropas chino, y provocó una

guerra abierta.

Lo cierto es que la guerra se tradujo en una serie de derrotas constantes

por parte de China. El ejército de Li fue derrotado en Pyongyang, y pese a

los intentos de defender la frontera norte por el río Yalu, la armada china

no solo no salió victoriosa de dicha batalla, sino que perdió buena parte de

su flota. Esto ponía de manifiesto que, pese a las observaciones optimistas

de China de cara al conflicto, solamente había un bando realmente

preparado para una guerra de este nivel. En marzo de 1895, Japón

amenazaba con tomar Beijing, lo que provocó la firma del Tratado de

Shimonoseki que ponía fin a este breve conflicto.

En dicho tratado, China reconocía la independencia de Corea y

renunciaba a cualquier reivindicación sobre la península. Esto, pese a lo

que pueda parecer, eran palabras vacías, puesto que la realidad era que

Corea quedaba dentro del área de influencia japonesa, y acabaría

ocupándola en 1910. Además, China cedía a Japón la península de

Liaodong, aunque más tarde se vería obligada a cederla a Rusia. Japón

obtenía Taiwán, las islas Pescadores y Liaoning, aunque la tendría que

devolver a cambio de una cuantiosa indemnización debido a que Francia,

Alemania y Rusia lo impusieron, ya que Rusia necesitaba dicho territorio

para ultimar la construcción del Transiberiano. China pagaba doscientos

millones de taeles, aproximadamente unos cincuenta millones de dólares

de la época, y abría varios puertos al comercio nipón. Esta fue la primera

victoria imperialista de Japón de las que estarían por llegar, y supuso una nueva derrota para la China Qing, que quedaba en entredicho, en una

situación más que delicada.

LOS ÚLTIMOS AÑOS DEL SIGLO XIX. LAS REFORMAS DE LOS

CIEN DÍAS.

No piense el lector que este sería el último episodio de la decadencia de los

Qing. Por desgracia para China, la caída de la dinastía fue un proceso lento

y doloroso, influida por varios factores, como se ha señalado. La derrota a

manos de Japón dejaba a China desvalida, situación que aprovecharían las

potencias occidentales en una especie de contienda por ver quién se hacía

fuerte en el país. No obstante, Li Hongzhang consiguió ultimar una alianza

con Rusia en la que permitía construir un ferrocarril desde Manchuria

hasta Vladivostok, y se garantizaban ayuda mutua en caso de conflicto.

Este acuerdo no paró las ambiciones de países como Alemania, que

en 1897
