obligaba a China a firmar un arrendamiento de la bahía de Jiaozhou

durante cien años a los alemanes, así como concesiones para la

construcción de ferrocarriles y para la extracción de carbón. Francia

seguiría obteniendo beneficios en el sur, donde conseguiría el

arrendamiento de Guangzhouwan, mientras que Reino Unido lo tendría en

Weihaiwei, en Shandong y en Xianggang. Poco a poco China se iba

dividiendo en áreas de influencia, que no de ocupación. En paralelo,

llegaría la inversión extranjera para creación de ferrocarriles en Beijing o

Manchuria, pero no era suficiente para pagar las indemnizaciones de

guerra, por lo que acabaría pidiendo préstamos a Rusia.

Puede que esta fuera la gota que colmó el vaso de una parte de

la

población que se había declarado contraria a los manchúes, pero que hasta

el siglo XIX su influencia había sido minoritaria, y en la primera mitad de

siglo, las pocas escaramuzas que pudieron organizar tuvieron un nulo

impacto en comparación con otros movimientos sociales. Sin embargo,

con la deriva política, social y económica que había tenido que afrontar el

país, el sentimiento nacionalista por parte de la población hàn comenzó a

aflorar, lo que significaba un nuevo problema para la dinastía Qing. En

esta ocasión no se trataba de un culto religioso venido a más, ni de

ejércitos locales que buscaban autonomía (aunque de estos últimos

seguirán habiendo, como veremos en los próximos capítulos), sino que en

esta ocasión el problema era con las bases de la sociedad china, y cualquier

paso en falso podía precipitar los acontecimientos. En las décadas de 1870

y 1880 sería Zhang Zhidong el máximo exponente de este auge del

nacionalismo, pero no sería ni el único ni el último, y pronto veremos las

consecuencias del mismo. Sin embargo, en contra de lo que pudiera

parecer, este tipo de nacionalismo era muy diferente al europeo o al

japonés, ni Zhang ni sus coetáneos ensalzaron a su país por encima del

resto, sino que mostraban una preocupación comprensible y fundamentada

sobre el devenir de su tierra. En resumidas cuentas, buscaban preservar la

identidad de su patria, no expandirla ni difundirla. Al menos, no por el

momento.

Quizá, motivados por esta preocupación en ciernes y como

consecuencia de la derrota contra Japón, un grupo de intelectuales cercanos a los círculos de la corte motivarían una serie de reformas

conocidas como las de los cien días. Entre ellos se encontraba el

mencionado Zhang Zhidong, pero no sería el único, Kang Youwei, un

conocido de Guangdong que reinterpretaba textos clásicos, sugirió que la

revolución que China necesitaba había de realizarse de arriba hacia abajo,

de forma similar a lo que el emperador Meiji y sus asesores habían logrado

en Japón tres décadas antes. El emperador se mostró favorable a las

propuestas de Kang, y junto a él, iniciarían en junio de 1898 este período

de cambios que incluían la abolición de la composición formal de los

exámenes, la creación de un Ministerio de Agricultura o la creación de un

Ejército nacional de reclutas.

Esta situación pudo darse debido a que ese mismo año, la emperatriz

Cixí permitió al emperador Guangxu tomar poder efectivo del cargo, y este

llamó rápidamente a Kang, Zhang y a otros personajes interesantes del

momento como Liang Qichao o Tan Sitong. Sin embargo, pese a que las

intenciones eran buenas, al ser ideas encabezadas por la élite y sin contar

con todo el espectro social del país, la aceptación de las medidas no fue la

esperada. La abolición del sistema de exámenes provocó que sectores

conservadores a la emperatriz se posicionaran claramente en contra, hasta

tal punto convencieron a Cixí de que estas medidas estaban destinadas a

socavar su figura, que se propuso recuperar sus poderes. Tan Sitong

intentaría evitar que se atentase contra el recién adquirido poder del

emperador, aunque sus esfuerzos fueron en vano. El 21 de septiembre de

1898, Cixí anunciaba su regreso debido a que Guangxu se encontraba

enfermo, pero la realidad era que lo había recluido en los jardines

imperiales. En cuanto se restableció en el poder, y con el apoyo del

mencionado Yuan Shikai, anuló todas las medidas y comenzó la purga de

aquellos que habían encabezado las reformas: Kang Youwei, Liang Qichao

o Tan Sitong. Todos ellos intentaron refugiarse en el extranjero para evitar

las represalias salvo Tan, que fue condenado a muerte. Él defendió que

China nunca se renovaría hasta que hubiera hombres dispuestos a morir

por ella, palabras llenas de simbolismo que serían recordadas por

generaciones posteriores y que, de forma indirecta, traerían mucho

sufrimiento a su país.

No debe interpretarse la actitud de Cixí como proclive al inmovilismo

o como contraria a los cambios estructurales, si en esta ocasión detuvo las reformas fue debido a que consideraba que estas atacaban directamente a

su posición. Como veremos más adelante, sería ella junto a Li Hongzhang

quien encabezaría las llamadas reformas tardías. Sin embargo, el tiempo

seguía corriendo en contra de la dinastía, y una rebelión estaba

formándose, y sería de tal envergadura, que obligaría a firmar un protocolo

en contra de la misma, con la connivencia de las potencias internacionales.

LA REBELIÓN DE LOS BÓXERS

No duraría mucho la calma tras el fin de la primera guerra sino-japonesa.

Ya se ha explicado cómo las potencias occidentales creaban zonas de

influencia en China sin encontrar apenas oposición, así como la existencia

de intentos reformistas que no llegaron a buen puerto. Los años que se

sucedieron desde 1895 hasta 1899 fueron realmente convulsos, un reflejo

fiel de lo que había sido todo el siglo XIX. Como cabía esperar, el fin

del mismo no iba a ser diferente, pero lo cierto es que las consecuencias

de este último levantamiento con el que acababa la centuria tenían

relevancia por sus objetivos y por las consecuencias que trajo consigo. Se

trata, como no podía ser de otra manera, de la rebelión de los bóxers.

En esta ocasión, la insurrección popular no se desarrolló en el sur,

zona que más había sufrido la injerencia internacional, así como la

mayor parte de las rebeliones acaecidas desde 1800, sino que fue en el

norte donde tuvo una mayor importancia, sus bases estaban compuestas

por campesinos, en su mayor parte, de Shandong. Esta región había

sufrido una hambruna en 1876 que se había cobrado demasiadas vidas

debido a su alto nivel demográfico. Para colmo, en 1898 el río Amarillo

se desbordó provocando inundaciones que anegaron las cosechas, y

para cuando la rebelión ya se había formado y estaba en pleno apogeo,

una sequía asoló la provincia. También había sufrido la injerencia

occidental, concretamente alemana, pero fue menor que en otras zonas.

Y, por si fuera poco, el bandolerismo era un problema endémico,

motivado en parte por las crisis de subsistencia y climatológicas que su

tierra había tenido que afrontar.
