Fotografía realizada a soldados afines a la rebelión.

Cabe destacar que entre las motivaciones de esta revuelta no estaba la de

derrocar a la dinastía. En realidad, el objetivo era expulsar del país

cualquier tipo de presencia extranjera, así como hacer desaparecer las zonas

de influencia existentes en China. Incluso, como se verá, los Qing

apoyarían en un principio a los rebeldes, este nombre deriva de un grupo de

boxeo ritual procedente de Guangdong, y acabaría conociéndoselos como

los puños rectos y armoniosos. La hostilidad hacia los cristianos fue

especialmente dura, ya que los acusaban de intentar modificar la cultura

tradicional china y, a aquellos conversos que abrazaban las tesis de los

misioneros se les tildaba de traidores. Serían los ataques hacia la población

extranjera lo que motivarían la intervención occidental en el conflicto.

En marzo de 1898, en la zona de Shandong, los bóxers comenzaron a

incrementar su actividad. El detonante de la escalada de tensión ocurrió en

una aldea de la región, donde los misioneros demandaban la entrega de un

templo para reconvertirlo en iglesia ante la negativa de los habitantes de la

zona. Sin embargo, el fallo de las autoridades a favor de los religiosos

provocó que los campesinos atacasen el edificio. Como ya se ha comentado,

en junio de ese mismo año comenzó la reforma de los Cien días, período en

el cual la rebelión fue tomando fuerza, si bien las autoridades no fueron

demasiado duros a la hora de reprimir sus protestas. En realidad, en octubre

juraron fidelidad a la emperatriz Cixí, quien no veía con malos ojos sus

actividades. Al fin y al cabo, buscaban lo mismo que ella, la desaparición de

toda influencia extranjera.

Es por ello por lo que, a partir de enero de 1900 la emperatriz dictó

varias leyes en favor de los bóxers, mientras que estos continuaban sus

ataques contra misioneros y conversos. A los funcionarios les pidió que

supiesen distinguir entre bandoleros y personas que practicaban artes

rituales para su propia protección, lo que equivalía a posicionarse del lado

de este nuevo movimiento. Sin embargo, la situación comenzaría a

complicarse en mayo y junio de ese mismo año, cuando el movimiento

comenzó a atacar destacamentos occidentales en Tianjin y Beijing. Si las

súplicas y las demandas occidentales en torno a estos ataques habían sido

desoídas, ahora no iban a esperar a que la emperatriz se pronunciase al

respecto. No obstante, cabe decir que el grueso de las embajadas se encontraba a buen seguro en su propio barrio cerca de la Ciudad Prohibida.

Quien sufrió con mayor virulencia el paso de los bóxers fue el Imperio

alemán que, al haberse constituido recientemente, no se encontraba en el

mismo lugar que el resto de
