delegaciones, sino al otro extremo de la ciudad. De hecho, llegaron a

asesinar al embajador Klemens von Ketteler, motivo más que suficiente (o

excusa puesta en bandeja, según se mire) para que las potencias

occidentales declarasen la guerra a China. Y, para mayor desgracia del

imperio, este enfrentamiento fue seguido de forma extensa por la prensa

internacional, que no dudó en contar con todo lujo de detalles los cruentos

actos que se habían llevado a cabo contra los misioneros, comerciantes y

diplomáticos allí destacados. No obstante, la mayoría de personas que

ocupaban estos cargos estaban resguardadas y protegidas. Fueron los chinos

conversos los que sufrieron en buena medida la violencia bóxer, aunque de

ellos no se acordó la prensa.

En un principio, el enfrentamiento no fue demasiado extendido, y en

una primera fase el conflicto giraba en torno a la línea de ferrocarril de

Tianjin y Beijing, la cual había sido cortada por los rebeldes. Un ejército de

unos dos mil soldados ingleses dirigidos por el almirante Seymour fue

insuficiente para poner en jaque a los sublevados, por lo que viraron de

objetivo y tomaron las fortalezas de Dagu. El 21 de junio, la emperatriz

emitió una declaración de guerra en la que culpaba del conflicto a las

potencias occidentales, momento en el que los imperios occidentales

tomarían realmente cartas en el asunto. Sin embargo, y esto es importante

para entender el futuro fracaso de la rebelión, no todos los líderes

provinciales secundaron el farol de la emperatriz, Yuan Shikai reprimiría a

los bóxers hasta expulsarlos de Shandong y, en otras partes, los funcionarios

no quisieron formar parte de lo decidido en la corte, lo cual pone de relieve

el débil poder que la emperatriz tenía sobre sus súbditos y la capacidad de

decisión de estos.

La situación estuvo controlada por la emperatriz hasta agosto, cuando la

conocida Alianza de las Ocho Naciones (Alemania, Austria-Hungría,

Estados Unidos, Francia, Italia, Japón, Reino Unido y Rusia) decidieron

juntar un ejército combinado de cincuenta y cuatro mil hombres. Ya en julio

habían rendido Tianjin, pero no fue hasta agosto cuando llegaron a Beijing

y se levantó el asedio al que estaban sometidas las embajadas. Acto seguido

procedieron a ocupar la ciudad, momento en el que comenzaron los saqueos

y las luchas callejeras, esto obligó a la corte a abandonar la Ciudad

Prohibida y a refugiarse en Xi’an. El ejército aliado saqueó la Ciudad

Prohibida y cometieron saqueos, violaciones y ejecuciones, además de reprimir de forma contundente a la población de la ciudad para evitar un

nuevo levantamiento.
