Imagen que muestra a los ocho ejércitos que formaban la

alianza internacional que finalizó la rebelión de los

bóxers.

Este enfrentamiento no duraría mucho más. El 7 de septiembre, la

dinastía Qing firmó el Protocolo Bóxer o Tratado de Xinchou, por el cual

China aceptaba abonar indemnizaciones por valor de 450 taeles (unos 330

millones de dólares de la época) con un interés anual del cuatro por ciento

que no se terminó de pagar hasta el año 1940. A su vez, se consiguió que el

Barrio de las Delegaciones tuviese un estatus especial, controlado por las

potencias occidentales y con la prohibición de residencia para los súbditos

chinos. Se ordenó el desmantelamiento de los fuertes de Dagu, se prohibió

la importación de armas y de materiales de guerra durante dos años y se

condenó a muerte a muchos bóxers y funcionarios. A su vez, los Qing

tendrían que destruir su oficina de asuntos exteriores y crear un Ministerio

destinado a estas tareas, así como suspender los exámenes en aquellas

zonas donde los extranjeros hubieran sufrido los ataques. El emperador se

disculparía con el káiser por la muerte del embajador Von Ketteler, y con el

emperador de Japón por el asesinato de otro diplomático. Por último, se

permitiría la presencia de tropas occidentales en zonas como Tianjin. Cabe

destacar que en 1919, en la Conferencia de París, Beijing conseguiría

evitar el pago de sus indemnizaciones a Alemania y Austria, lo cual palió

en parte la situación de déficit financiero del Gobierno.

Pero las consecuencias de esta rebelión no pueden acotarse únicamente

a este acuerdo. En primer lugar, esta sería la primera vez que potencias tan

dispares se pondrían de acuerdo en lo que a China se refiere, y sería el plan

de cada uno de estos países los que crearían conflictos, caso de la guerra

ruso- japonesa de 1905, que finalizó con la ocupación japonesa de

Manchuria y de Sajalín. La dinastía quedaba de nuevo desacreditada, lo

que daba otro motivo a sus detractores para intentar derrocarla,

aumentando el apoyo entre las élites a la confección de una república. Si

no querían desaparecer del poder, los Qing tenían que llevar a cabo un plan

que fuese lo suficientemente consistente como para poder evitar una

situación que parecía inevitable.

LAS REFORMAS TARDÍAS

En 1901 la emperatriz, conocedora de los deseos de democracia que

crecían entre sus súbditos, decidió animar a sus funcionarios para que

presentasen reformas que ayudaran a poner fin a la penosa situación en la

que se encontraba el imperio. Las más importantes las presentaron Zhang

Zhidong y Liu Kunyi, funcionarios que propusieron cambios a nivel

militar, educativo, económico y gubernamental. Comenzaron a crearse

escuelas de secundaria y de primaria en las que se enseñaban asignaturas

occidentales junto al plan de estudios tradicional. En 1905 se puso fin a

los exámenes imperiales, decisión trascendental que cambiaba la forma de

elección del funcionariado. Se abolieron, a su vez, los exámenes militares

y se emprendieron medidas con el objetivo de crear un Ejército nacional

que pudiera hacer sombra a los locales. En 1906 se creó el Ministerio de

Defensa para apoyar la creación del Ejército. En lo que a materia

económica se refiere, también se produjeron cambios interesantes. Se

creó un Ministerio de Comercio y un código comercial, además se

negociaron préstamos bancarios con Alemania o Reino Unido para la

construcción de ferrocarriles. Sin embargo, lo más destacado procedió de

las reformas de Gobierno que se iban a emprender. La victoria japonesa

sobre Rusia hacía presagiar que el modelo constitucional podía ser más

beneficioso que el autocrático, por lo que comenzaron a estudiar los

diferentes modelos constitucionales existentes y en 1908 se anunció que

en 1916 se promulgaría una constitución, y sería en 1917 cuando se formaría el Parlamento. Las asambleas provinciales serían elegidas

mediante sufragio censitario para hombres mayores

de veinticinco años altamente

cualificados o con propiedades. Sin embargo, las

presiones al final de la década hicieron que se tomase la decisión de

promulgar la Constitución en 1912, y la formación del

Parlamento un año después.

No obstante, estas medidas no contentaron a nadie, en realidad, lo

que consiguieron fue enfrentar a muchos partidarios de la dinastía contra

esta. La creación de un Ejército nacional llegaba tarde, cuando nada se

podía hacer contra los cuerpos militares locales que ya estaban bien

pertrechados, como el de Yuan Shikai. Las medidas económicas tenían un

buen fondo, pero no presentaban ninguna idea de desarrollo económico, y

se limitaban a crear instituciones y a establecer un código de comercio para

mercaderes que eran mal vistos. La abolición de los exámenes ponía en

contra al sector más conservador de las élites, que lo consideraban una

pérdida de parte de su identidad como nación. Y para colmo, el 14 de

noviembre acontecía el peor escenario posible: Cixí, enferma desde tiempo

atrás y sabedora de su muerte cercana, envenenaba al emperador Guangxu,

y tan solo un día después, ella murió. El motivo del asesinato fue evitar que

Guangxu fuese influenciado para acabar con las reformas, y dejó como

regente al príncipe Chun, padre del nuevo emperador Puyi, de apenas tres

años de edad. Con tanta oposición a su espalda, no era de extrañar que la

dinastía cayese tan solo tres años después. Por mucho que el regente

quisiera, ya era imposible evitar el fin de una era y el comienzo de una

revolución cuyas consecuencias se extienden hasta el día de hoy. Pero de

eso hablaremos en el próximo capítulo.

LA CULTURA

En esta segunda mitad del siglo XIX, la cultura no solo no se vio afectada

por los cambios que acontecían en el país, sino que los aceptó y creció con

ellos. En la narrativa, destacaron textos como Sueño en el pabellón verde,

de Cao Xueqin, que versaba sobre un burdel; o Represión a los bandidos,

el cual era un principio de novela política en China. Hubo autores que vivieron en el extranjero y aprendieron de sus estilos, caso de Huang

Zunxian, el cual vivió en Tokyo durante dos décadas. Guo Songdao fue

embajador en Gran Bretaña, y Wang Tao ayudó en Escocia en las

traducciones de James Legge.

La rebelión de los bóxers ha sido recreada en la literatura y en el cine

de forma prolífica. Destacan Momento en Beijing, de Lin Yutang; o La

gran dama, de Pearl S. Buck. Autores como Günter Grass o Pierre Loti

han escrito sobre el conflicto, y han formado parte de tramas en series y

videojuegos, lo cual ha llegado a ser uno de los acontecimientos de la

historia de China más conocidos en Occidente.

CONCLUSIONES

La acumulación de problemas, el recrudecimiento de muchos de ellos y la

aparición de otros de profundo calado motivaron el fin de la dinastía. Tras

su paso por China, dejaron un legado de más de dos siglos de historia, en

los que no pudieron evitar la injerencia occidental, las rebeliones

ciudadanas o la formación de ejércitos militares ajenos a la voluntad

imperial. La permisibilidad con algunos de estos problemas o la inoperancia

a la hora de solucionarlos, sería lo que acabaría por dinamitar una situación

que cada año que pasaba se hacía más insostenible. Las reformas destinadas

a evitar el fin de los Qing, aunque bienintencionadas, eran ineficaces, y no

hicieron más que aumentar el número de enemigos en un tablero en el que

sobraban los detractores. Las potencias occidentales solo agravaron una

situación a la que se habría llegado tarde o temprano. Los tratados

desiguales motivaron un nacionalismo cuyas consecuencias veremos en el

futuro, y deslegitimaron a un Gobierno sin credibilidad. Por último, las

rebeliones desarrolladas a lo largo del siglo XIX demostraron que, con la

fuerza y los apoyos necesarios, el sistema monárquico era superable. Y eso

es a lo que asistiremos en el próximo capítulo: al establecimiento de una

república.
