LA REVOLUCIÓN CHINA

El poder fue ostentado por el padre del emperador y por la emperatriz

viuda Longyu, que era quien tenía la última palabra en la toma de

decisiones. Sin embargo, este Gobierno apenas tendría tres años de

duración, hasta el estallido de la Revolución china de 1911, también

conocida como la Revolución de Xinhai (cerdo) al acontecer en el año del

cerdo del ciclo sexagenario del calendario chino. El 10 de octubre, en

Wuchang, estalló una revuelta que estaba dirigida por líderes militares del

Nuevo Ejército. La toma de la ciudad, que no prestó demasiadas

resistencias, fue apoyada por la Asamblea Provincial de Hubei, que no

tardó en proclamar la independencia de la provincia. El motivo principal

de la revuelta era el resultado de una redada policial que se hizo tras la

detonación de un explosivo casero que implicaba a los generales que, de

forma precipitada, iniciaron el motín antes de ser arrestados.

De fondo se encontraba el problema de los ferrocarriles, de

construcción y propiedad extranjera. El movimiento de insurrectos fue

financiado por hacendados y comerciantes que buscaban recuperar las

mencionadas concesiones, a pesar de que el Gobierno quería

centralizarlas sin éxito, dada la debilidad económica que atravesaba el

país. Por ello pidió créditos económicos al extranjero, que venían

acompañados de concesiones a sus compañías ferroviarias, lo que provocó

un escándalo, especialmente en Sichuan, donde los dueños locales se

asombraron con la irrisoria cantidad que el Gobierno quería pagarles a

cambio de sus participaciones.

Anexo a esto, se encontraba la cuestión constitucional, pues no

quedaba mucho tiempo para la llegada de la fecha que se había anunciado

para poner en marcha la primera carta magna del país. Para ello, los

regentes crearon una Asamblea Consultiva Nacional en Beijing en 1910,

formada por trece ministros de los cuales nueve eran nobles y cuatro eran

miembros de la familia imperial, lo que demostraba la poca predisposición

de la corte a escuchar a los reformistas y a los constitucionalistas.

Este nuevo episodio de rebelión en el sur podía haber sido sofocado sin

demasiadas complicaciones por el Gobierno general, pero tardó en

reaccionar y no consiguió impedir que la situación se extendiese a otras

ciudades del sur. Al no actuar rápidamente, el problema se propagó a provincias centrales y meridionales de China. Por ejemplo, el 11 de

octubre cayó en poder de los revolucionarios la ciudad de Hànyáng, y

al día siguiente Hànkôu, punto estratégico para el control de la provincia

de Wuhan al ser atravesada por los ríos Yangtsé y Han. Es entonces

cuando la corte decide hablar con uno de sus generales insignia, Yuan

Shikai, para que sofoque la rebelión, sin embargo, él tenía otros planes. Era

el general más importante del norte del país, el cual había apelado

constantemente a la ayuda en Corea antes de la primera guerra sino-

japonesa, y el máximo valedor de las ventajas que tenía un Ejército

coreano modernizado y bien pertrechado para evitar invasiones incómodas.

Además, mientras que el sur había sido un caos en décadas anteriores, el

norte había permanecido relativamente estable, lo que no solo le daba

crédito en la corte, sino también entre los líderes de la revolución, ante los

que se dejó querer. El pago que obtuvo cuando Cixí murió fue relevarle de

su cargo de ministro de Asuntos Exteriores, lo que provocó un fuerte

resentimiento en él. Los gobernantes no fueron especialmente precavidos

al ponerse en contra del dirigente del Ejército más importante de China.

Mientras Yuan se debatía ante la posibilidad de apoyar una causa

perdida como lo era la defensa de la dinastía, en Nankín se formó un

Gobierno revolucionario en el que nombraron a Sun Yat-sen como

presidente provisional. Al comienzo de la rebelión, Sun se encontraba en el

extranjero, lo que contribuyó a que la insurrección contara con un capital

importante. Las provincias del sur iban sumándose paulatinamente a la

causa, lo que comprometía más si cabe la posición del Gobierno central. El

22 de octubre fueron Shaanxi y Hunan las que se sumaron al bando rebelde,

compuesto por personas de todas las franjas de edad, desde estudiantes

hasta ancianos, pasando por trabajadores de las ciudades y campesinos.

Es importante recalcar que, además de las causas mencionadas para

explicar el éxito de la revolución, hay una que es relevante y que fue un

arma de doble filo para la monarquía, la creación de ejércitos locales, que

provocó la creación de una clase militar especializada que, con la

desaparición de los exámenes imperiales vieron mejorar su posición al

desaparecer la posible competencia que pudiera hacer en su provincia un

ejército estatal. Estos militares enviarían a sus hijos a países como Japón

para estudiar las últimas técnicas industriales. Sin embargo, una de las cosas

que aprendieron fue el profundo nacionalismo que existía en Japón, e hicieron el agravio comparativo entre la situación china, que se había visto

forzada a permitir la entrada occidental a su país; y la japonesa, que había

podido negociar la entrada y cantidad de estas personas.

Sun Yat-Sen era un autodeclarado demócrata que, en sus años en el

extranjero, había tenido la oportunidad de estudiar las vidas de ilustres

como Abraham Lincoln o de Thomas Jefferson, además, se declaraba

seguidor de la
