Revolución Taiping y de lo que esta pudo ser. Sin embargo, era consciente

de que cualquier cambio de relevancia en China debía de pasar por la

confección de una república. No obstante, y pese a sus influencias

occidentales, era nacionalista y aspiraba a, si no expulsar, al menos

controlar a los extranjeros que se encontraban en territorio chino. Desde

finales del siglo XIX participó y fundó grupos revolucionarios en el exilio

que se reunían en Hong Kong o en Tokyo, y que tenían como objetivo

acabar con el régimen monárquico de los Qing, en otras palabras, quería

que China fuese gobernada por y para los chinos, sin injerencia manchú o

de cualquier otro lugar. Estos revolucionarios desarrollaron un esbozo de

constitución, la denominada Tongmenghui. Fue esta sociedad del mismo

nombre la que consiguió triunfar dentro y fuera del país, desde fuera de las

fronteras se conseguía dinero para que en el interior se luchase contra el

sistema político establecido. Aunque no siempre hubo éxitos, es el caso de

la matanza de jóvenes conocida como los 72 mártires de Huanghuagang,

pero aun cuando estos desastres se producían, servían de ejemplo de

demostración de fuerza, y de que buena parte del pueblo estaba preparada

para un gran cambio.

Lo realmente importante de la figura de Sun Yat-sen, como veremos

más

adelante, era su pragmatismo que se reflejabla en su idea de los tres

principios del pueblo (nacionalismo, democracia y bienestar), que podían

ser adaptables al discurso de nacionalistas, socialistas y comunistas.

Además, sus futuros pactos con sectores comunistas, si bien le generarían

fuertes críticas dentro de sus compañros, le traería relaciones fructuosas

con los mencionados grupos marxistas, en parte gracias a su idea de

reparto equitativo de la tierra a los campesinos.

Volviendo a la Revolución de 1911, en menos de un mes se habían

sumado doce provincias a la causa revolucionaria, lo que significaba,

inevitablemente, el fin de la dinastía. Los Qing habían evitado hacer frente

de forma directa a las primeras insurrecciones, y ese fue su principal error.

Creyeron que serían otros altercados locales más y no se preocuparon por

estudiar el fenómeno en profundidad, por lo que su hegemonía en el país

del centro murió por subestimar a sus rivales. En la segunda quincena de

noviembre, se juntó en Nankín un consejo revolucionario que colocó a Sun Yat-sen como presidente provisional de la nueva república, cargó que

aceptó el 1 de enero de 1912, regresado ya de su exilio. Ante la falta de

poder fáctico de la dinastía, los regentes y el propio Puyi, abdicaron el 12

de febrero.

Como comentábamos, Yuan Shikai comenzó este período

revolucionario apoyando al bando realista. Dirigió la recuperación de

Hankou, pero sufrió una derrota importante en Nankín que, según J. A. G.

Roberts, pudiera convencer a Yuan de la fuerza de la revolución y de

intentar buscarle una solución pacífica a los Qing. Mediante una

negociación generosa, decidió decantarse por la vía revolucionaria y

apoyar la causa. Dichos acuerdos secretos incluyeron, por ejemplo, que él

fuese el presidente de la república tras la abdicación del último emperador.

A pesar de que en aquel momento la creación de un nuevo sistema

político fue seguida y considerada positiva por la población, no podemos

olvidar que con lo que se estaba acabando era con un sistema monárquico

de más de dos mil años de antigüedad en el que el emperador tenía en

mayor o menor medida poder fáctico, y en el que podía hacer y deshacer a

su antojo sin demasiadas resistencias. Ahora, el poder político iba,

teóricamente, a recaer sobre la población, lo que despertó profundas

discrepancias entre aquellas élites que iban a ser desplazadas y entre

aquellas personas que se consideraban realistas.
