Retrato de Sun Yat-sen, una de las figuras capitales para poder entender los

acontecimientos del siglo XX chino y taiwanés.

Es destacable que esta revolución no estuvo exenta de escenas

truculentas que, por desgracia, suelen ir anexas a este tipo de situaciones,

sean del lugar que sean y de la ideología correspondiente. Son

remarcables los hechos acontecidos en Xi’an el 24 de octubre, ciudad en

la que se asesinaron a diez mil manchúes, o en Wuchang, lugar donde

comenzó todo. Allí se realizó una matanza sistemática a cualquier

persona sobre la que cayese la duda de si pertenecía a la etnia manchú o

no.

En marzo de 1912 se promulgó la Constitución, que contemplaba

elecciones parlamentarias y presidenciales que debían darse antes de

diciembre del mismo año, y Yuan Shikai ocupó la interinidad del cargo de

presidente en sustitución de Sun Yat-sen. Aparte del acuerdo al que se

llegase con los revolucionarios, lo cierto era que Yuan era la opción mejor

vista por los partidarios de los Qing y por los sectores más conservadores,

ya que, como se ha visto en el capítulo anterior, el general fue el principal

garante de la modernización del país y de Corea. La buena reputación que

se había granjeado tanto con los realistas como con los revolucionarios al

ser un declarado nacionalista, le valió como principal carta de recomendación en contraposición a la de Yat-sen, que, si bien era bien

visto por los partidarios del nuevo orden, no contaba con apoyos fuera de

esa órbita. Finalmente, Sun Yat-sen renunciaría al cargo el 15 de febrero de

1912 y marcharía al exilio.

EL GOBIERNO DE YUAN SHIKAI

La situación de Shikai no podía haber mejorado desde octubre hasta

febrero de 1912. De haber sido relegado al norte, pasó en noviembre del

año anterior a ser nombrado primer ministro de los Qing, posición a partir

de la cual, realizaría las negociaciones con los insurrectos, y desde donde

trataría de buscar la mejor salida posible para la familia real. En las

relaciones exteriores contó con apoyos internacionales, desde los propios

Gobiernos británico, francés y alemán, que aportaron discretas sumas de

dinero para sofocar la rebelión. De cara al exterior, Yuan tenía un

currículum lo suficientemente solvente como para ser la mejor opción de

cara a un hipotético fin del sistema monárquico chino. Muy posiblemente,

el general lo sabía y lo usó como medida de presión a la hora de negociar

ser él el presidente de la república tras la abdicación de Puyi. En resumen,

el general del norte era la opción de consenso fuera del país y entre los

aliados de los Qing, y si bien los revolucionarios eran reacios a su

elección, sabían que el triunfo de su causa pasaba necesariamente por

contar con su apoyo.

La importancia de este militar se ha ido desgranando a lo largo del

anterior capítulo, pero es ahora cuando toma especial relevancia su figura

en el tablero político chino, ya que será el presidente de la república desde

este momento hasta su muerte en 1916, la cual traerá consecuencias

realmente graves, como se verá en las últimas páginas de este

capítulo. Tal era su reputación, que Sun Yat-sen decidió quitarse de en

medio. La principal razón por la que se decantó por retirarse del cargo fue,

principalmente, la precaria situación en la que se encontraba la, aún entre

algodones, república. Mientras que las provincias del sur estaban

dominadas por tropas rebeldes que comenzaban a tener roces entre ellas, el

norte estaba gobernado con una eficiencia abrumadora por Yuan. Teniendo

en cuenta que el general iba a hacer valer su posición, y que Sun Yat-sen no contaba con unos apoyos políticos ni militares que le permitieran

aguantar una posible guerra civil, la decisión estaba clara.

Esta fue la bandera que adoptó la república entre 1912 y 1928. Cada barra

representa a una etnia, la roja es la hàn; la amarilla, la manchú; la azul, la

mongola; la blanca, la hui; y la negra, la tibetana.

No obstante, Sun Yat-sen no se mantuvo ocioso a su salida del

ejecutivo. De hecho, aprovecharía las circunstancias para sacar beneficio

a medio y largo plazo, fundando el Partido Nacionalista, conocido como

el Guomindang o Kuomintang en su transcripción en Occidente. La

creación de este partido sería la reestructuración de los Tongmenghui

junto a la anexión de otras pequeñas formaciones políticas, y en conjunto

le nombraron consejero jefe del partido. Así pues, en las primeras

elecciones constituyentes de 1913, el Kuomintang fue el partido más

fuerte de la cámara, lo que dio mucha fama en todo el país a Sun, que en

cambio dio la presidencia del grupo parlamentario a su acérrimo aliado

Song Jiaoren, uno de los escritores de la primera constitución china. Este

último sería asesinado por un sicario de Yuan Shikai ante la posible

amenaza de que se convirtiera en presidente del Gobierno.

A pesar de que el general del norte había contado con el apoyo de los

revolucionarios a regañadientes, estos no iban a tolerar que se acabase con

el líder de la fuerza más votada en las, no olvidemos, primeras elecciones

que se celebraban en el país. En resumidas cuentas, no habían derrocado a

la monarquía para implementar un sistema caudillista, por lo que desde el

Kuomintang comenzó a valorarse la posibilidad de una nueva insurrección,

pero Yat-sen consideraba que no era el momento adecuado. Sin duda, se había equivocado en sus estimaciones, se había apartado del Gobierno

Provisional para buscar una cohesión estatal dada la reputación del militar,

aunque lo que había conseguido apartándose de la órbita gubernamental era

crear un cisma entre el presidente y el partido con más apoyos. Por otro

lado, Yuan contaba con apoyos económicos del exterior, principalmente

europeos, que le habían otorgado en el conocido préstamo de

reestructuración con el objetivo de que modernizase el país, pese a que la

realidad fue que lo empleó para financiar una campaña de eliminación de

adversarios políticos. Además, había obtenido el reconocimiento

internacional de todos ellos y de Estados Unidos, lo que deslegitimaba, más

si cabe, cualquier intento de rebelión.

Sin embargo, el presidente no iba a dar tregua al Kuomintang, que

representaba una amenaza real a su poder. En junio de 1913 destituyó a

todos los generales afines al partido, los cuales se encontraban en

provincias del sur del país como Jiangxi o Cantón. Ante esta situación, en la

cual perdían cualquier tipo de influencia en el Ejército, Sun Yat-sen se

rindió a la evidencia, había que combatir. Es por esto que el Kuomintang se

sublevó y dio comienzo a la llamada segunda revolución, liderada por uno

de los generales destituidos, Li Liejun. Esta contó con el previsible apoyo

en las provincias del sur, pero fue rápidamente sofocada y, además, derivó

en la entrega a Yuan Shikai del control de provincias como Nankín, Jiangxi

o Sichuan. Las consecuencias de esta rebelión fallida, la cual Sun había

intentado demorar hasta que ya no pudo evitarla, acabaron con el líder,

quien tuvo que marchar al exilio a Japón, y Yuan acabó siendo investido

presidente en octubre de 1913.

Su Gobierno se caracterizó por la dureza con la que gobernó, gracias en

parte al reconocimiento internacional de su cargo. Alemania, Estados

Unidos, Reino Unido, Rusia y Japón, entre otras potencias, fueron las que

validaron al presidente Shikai poco antes del inicio de la Primera Guerra

Mundial. Comenzó una serie de medidas represivas contra sus opositores,

como el establecimiento de una ley marcial o el cierre de diversas revistas,

así como el asesinato de miles de personas. En noviembre declaró ilegal al

Kuomintang, y cedió la Mongolia exterior a Rusia. Además, trasladaría la

capital a Beijing, y en enero de 1914 decretaría la disolución del

Parlamento. Además, invalidaría la anterior constitución y crearía una

nueva con la que se otorgaría plenos poderes.

El problema de base era que, pese a haber puesto fin al breve sistema

democrático chino, Yuan seguía contando con el apoyo de las bases

campesinas y de las ciudades, y esto se debía principalmente al

desconocimiento general del funcionamiento de un sistema que venía de

Occidente. Además, la clásica corrupción china hizo su aparición poco

tiempo después de la constitución del Parlamento, formado por

cuatrocientos diputados. No deja de ser curioso que se reuniesen más de

setecientas actas, muchas de ellas juntadas por un mismo diputado que

alegaba pertenecer a diferentes partidos.

La megalomanía del general, desde ese momento, no conoció fin.

A finales de 1914 realizaría un sacrificio en el altar del cielo, ritual

reservado a emperadores. Ese escollo quedaría resuelto el día de año nuevo

de 1916, cuando se hizo entronizar como el emperador Hongxian.

Sin embargo, en este bienio, no todos los vientos soplaron a favor del

presidente, ya que en 1915, en plena Primera Guerra Mundial, Japón envió

a China sus Veintiuna demandas en recompensa por su apoyo a Yuan en

años anteriores. Japón luchaba en el bando de Gran Bretaña y Francia en el

conflicto, y lo hacía porque ansiaba las posesiones alemanas en el océano

Pacífico, así como las concesiones de las que gozaba en China. Así pues, la

primera de las demandas era que China no negociase con Alemania sin que

Japón estuviese presente, que cediese todos los derechos que tenía

Alemania en Shandong a Japón, así como la apertura de varias ciudades al

comercio nipón. Pedían, a su vez, el reconocimiento chino de la presencia

japonesa en Manchuria, la renovación del arriendo otros cien años de Port

Arthur y que China no abriese ningún puerto más a potencias extranjeras.

Pero las más llamativas eran prácticamente un insulto para el Gobierno de

Beijing, que estos le comprasen a Japón las armas de su Ejército, que

aceptasen a consejeros japoneses en sus carteras de defensa y de asuntos

financieros, etcétera.

En resumen, esto llevaba a China a aceptar un tratado desigual sin haber

presentado batalla. Lo que el Gobierno hizo fue poner en conocimiento de

todas estas demandas a sus ciudadanos, con lo que consiguió que la

población china mostrase su más profundo rechazo. Así lo hicieron también

las potencias occidentales que, sin embargo, no podían intervenir debido a

que sus esfuerzos estaban concentrados en el conflicto bélico que asolaba

Europa. Gran Bretaña y Estados Unidos, por ejemplo, aconsejaron al Gobierno de Yuan aceptar el ultimátum, en una política de apaciguamiento

que, en otro contexto, décadas más tarde, le saldría muy cara a Europa.

Shikai solo consiguió que Japón renunciase a aquellas demandas tan

problemáticas, como la presencia de consejeros nipones o la compra de

armas. El resto las tuvo que aceptar, lo que provocó una reacción de crítica

hacia el presidente y su entronización.

En enero de 1916, pocos días después de la entronización de Yuan,

estalló en Yunnan una rebelión financiada por Japón, a la que se unieron

varias provincias del sur. Esta nueva insurrección varía de la segunda

revolución en que contaba con el apoyo político y económico de una

potencia que, lógicamente, no daba un cheque en blanco a cambio de su

dinero. Lo que Japón buscaba era seguir desestabilizando a China para

evitar que se convirtiera en una potencia temible. En resumen, Yuan Shikai

se había quedado solo, con las siempre rebeldes provincias del sur en su

contra, las cuales contaban con el apoyo de una potencia más fuerte,

mientras que comenzaban a producirse disidencias dentro de sus aliados, lo

que le hizo dimitir a finales de febrero de 1916. Moriría en junio de ese

mismo año.

El panorama que dejaba tras de sí era esperanzador, a la vez que

desolador, cabía la posibilidad de refundar la república, pero el

Kuomintang había sido ilegalizado y SunYat-sen se encontraba en el

exilio. A su vez, la popularidad de este no era suficiente para poder

gobernar con la mano de hierro con la que contaba Shikai, lo que podía dar

pie a innumerables insurrecciones populares. El intento revolucionario

había sumido al país en una situación incierta, imposible de predecir.

Entonces salió a relucir un asunto que había inquietado a emperadores

anteriores, pero cuya situación habían permitido sin mostrar resistencia al

auge de su poder, ya que los necesitaban. Ante la ausencia de un Gobierno

central férreo, los caudillos locales y sus ejércitos se hicieron con el

control de sus provincias, inaugurando un nuevo período, el de los señores

de la guerra.

PERÍODO DE LOS SEÑORES DE LA GUERRA: PRIMERA ETAPA

La dura represión de Shikai había llegado a tal punto que no había nadie

que pudiera esperar a sucederle. Esta ausencia de figura a la que seguir dejaba al país en una situación realmente comprometida, en la que seguía

habiendo un poder central y un presidente de la república, pero que solo

ejercía el poder de facto sobre Beijing y sus cercanías, lo que le convertía

de forma indirecta en otro caudillo territorial. Quienes gobernaron en el

resto del país fueron líderes militares que dirigieron sus propios ejércitos y

que vieron cómo no encontraban resistencia del Estado cuando intentaban

acaparar áreas como la
