administración o la economía territorial. En definitiva, lo que en un

principio eran generales venidos a más, acabaron siendo vistos por la

propia población como los auténticos dirigentes que salvaguardaban la

estabilidad de su región mientras que el Gobierno Qing y, en estos

momentos, el de la república, no podían.

La situación se deterioró sin posibilidad de retorno tras la destitución

de

Yuan Shikai, y muchos generales del Ejército, en un principio afines

al presidente depuesto, y apoyados por las potencias imperialistas,

decidieron dar un paso al frente para hacerse con el poder real del país. En

el sur proliferaron camarillas de generales contrarios al anterior dirigente

de la república, caso de la de Tang Jiyao en Yunnan o la de Lu Rongting en

Cantón y Guangxi. El norte, en cambio, destruyó la unión de la que gozaba

desde hace décadas con Yuan Shikai para dividirse en dos bandos claros:

La camarilla de Anhui, encabezada por Duan Qirui, que gobernaba

Beijing, Fujian y Shandong, y que contaba con el apoyo de Japón; y la de

Zhili, liderada por Feng Guozhang, que controlaba tanto Jiangxi como

Hubei y que contaba con el apoyo de Reino Unido. Anexo a esto, Japón

también respaldaba a Zhang Zuolin, militar que extendía su influencia por

Manchuria con su camarilla Fengtian, quien actuaba de árbitro entre las

dos anteriores. Y estas son solamente las más relevantes, ya que hubo

decenas de camarillas, cada una con una influencia mayor o menor.

En definitiva, muchos de estos nuevos caudillos eran discípulos

directos de Yuan Shikai, a quien se consideraba el principal responsable de

la modernización delEjército. Mientras estuvo vivo y con poder, lo

apoyaron sin dudarlo, sin embargo, una vez muerto, solo restaba obtener

los frutos cosechados. Por su parte, el Gobierno de la República fue

ocupado por Li Yuanhong, el cual mantuvo brevemente la unidad nacional,

restableciendo la Constitución de 1912. Fueron sus disputas con Duan

Qirui acerca de si debía China entrar en guerra con Alemania en 1917 las

que dinamitaron esta frágil unión. Ante la negativa del Gobierno central a

participar en el conflicto, el general Zhang Xun, conocido como el general

coleta, debido a que había mantenido su coleta manchú, entró en Beijing

con la intención de restaurar la monarquía Qing colocando de nuevo a Puyi

en el poder. Sin embargo, no solo no contaba con apoyos suficientes, sino que ni siquiera el presidente Li se había mostrado proclive a una

restauración monárquica.
