Li Yuanhong fue presidente de la república durante

intervalos en el período de los señores de la

guerra.

Tras la renuncia de la familia imperial al trono, Li Yuanhong se negó a

volver a su puesto de presidente, y sería Feng Guozhang quien lo asumió.

Y, en un giro de los acontecimientos, finalmente Duan Qirui declaró la

guerra a Alemania en agosto de 1917. Ahora sí, el poder central quedaba

controlado por una de las camarillas, en este caso la de Zhili, mientras que

la de Anhui controlaba el cargo de primer ministro. Esto no evitó que

muchas provincias se escapasen a este Gobierno norteño, caso del sur de

China, que vivió en un estado de independencia relativa.

Esta situación provocó el retorno de Sun Yat-sen, el cual intentaría en

los años sucesivos reunificar el país y levantar una república que había

fracasado de forma estrepitosa. En septiembre de 1916 fue nombrado

generalísimo del Gobierno Militar de Cantón, cargo que ocupó hasta mayo

del año siguiente, ya que los generales inferiores a él conspiraron en su

contra para mantener su poder. En ningún momento buscaron defender el

constitucionalismo y vieron en él una amenaza a su autoridad. Tras esta traición, nos olvidaremos de Sun Yat-sen durante unos párrafos, aunque

volverá a la palestra con el Movimiento del Cuatro de mayo de 1919.

En lo que al funcionamiento de estos Gobiernos se refiere debemos

indicar que, pese a sus notables diferencias, todos ellos tenían

elementos comunes debido a su trasfondo militar y, en muchas ocasiones, a

sus cargos de gobernadores provinciales. Todos estos caudillos tenían un

ejército sumamente leal y, a excepción de casos aislados, por lo general

estaban afincados en un territorio o en una ciudad concreta. Los ejércitos

eran pagados con cargos otorgados o con la recaudación de impuestos

sobre la población y que, en principio, debían ir destinados al Gobierno

central. Sin embargo, también se obtenía financiación con la venta de opio

y con cargas fiscales a las que se sometía a empresas y al ferrocarril.

Algunos incluso llegaron a imprimir su propia moneda.

En lo que sí diferían era en sus ideologías. Casos como el de Zhang

Xun, claramente reaccionario y promonárquico, eran anecdóticos. En

cambio, destacaron los que se consideraban a sí mismos conservadores y

confucianos, o aquellos que se veían como reformistas, caso de Feng

Yuxiang, cristiano converso y que compartía, en cierta medida, los ideales

de la rebelión Taiping. En las zonas de influencia de estos últimos se

prohibieron prácticas como la prostitución o el vendaje de pies.

Las consecuencias de este período, el cual duró una década, supusieron

pérdidas que más adelante costaría revertir, como la semiindependencia del

Tíbet. Otras serían imposibles de recuperar, como la Mongolia Exterior.

Finalmente, otra consecuencia sería la desaparición de los intelectuales del

servicio público o el descuido de la economía nacional. Sin embargo, no

todo fue negativo para el devenir del país, ya que precisamente lo que

fomentó esta fragmentación fue el auge de un sentimiento nacionalista y la

expansión procedentes de la industria para satisfacer la demanda occidental

en pleno conflicto, esta tendencia continuaría hasta 1928. En el ámbito

intelectual, la ausencia de un Gobierno central significaba la ausencia de

censura, más allá de lo que el caudillo local permitiese o no. Por ello, la

producción cultural creció gracias a esta libertad intelectual que serviría de

base al Movimiento del Cuatro de Mayo, del que nos vamos a ocupar a

continuación.

Con el fin de poder entender todo lo que aconteció en torno a este

movimiento, debemos recordar todo el contexto que poco a poco se ha ido desgranando. En primer lugar, la Primera Guerra Mundial mantenía a las

potencias europeas demasiado ocupadas luchando entre sí, y a Estados

Unidos facilitando apoyos en armamento o sanidad que no le

comprometieran a un enfrentamiento directo. Esto le daría a Japón la

oportunidad perfecta para enviar sus Veintiuna demandas, las cuales fueron

aceptadas casi en su totalidad, salvo aquellas que comprometían la

soberanía de China.
