Estos dos factores son especialmente relevantes para entender lo que

ocurriría en la Conferencia de París de 1919, en la que todas las potencias

involucradas en la guerra se reunirían para decidir las sanciones a aquellas

naciones perdedoras y consideradas responsables del conflicto, y los

beneficios que obtendrían las victoriosas, en un documento legal que se

conocería como el Tratado de Versalles. China acudió en calidad de aliada

de Gran Bretaña, Francia y Estados Unidos, y la exigencia principal que

hizo, si se ha seguido con atención los capítulos anteriores, era de esperar:

la devolución de la soberanía sobre la provincia de Shandong, perdida en el

siglo anterior fruto de aquellos nefastos tratados desiguales. Sin embargo,

Japón también acudió a aquella conferencia con el mismo estatus que

China, con la ventaja de haber participado activamente en el conflicto,

luchando en aquellas colonias que Alemania tenía en el Pacífico, las islas

Marianas, las Carolinas, las Marshall y, por supuesto, la península de

Shandong. Debido a los servicios prestados, los aliados premiaron al país

nipón con la concesión de todos aquellos territorios, y fue especialmente

importante el hecho de que se obligó a los representantes chinos a firmar

dichos acuerdos. Esto, que bien pudiera parecer una mera formalidad en

una reunión diplomática de alto nivel, significaba reconocer la

legitimidad del gobierno imperial sobre Shandong e, implícitamente,

renunciar a cualquier pretensión sobre este.

Como era de esperar, esta situación provocó un auténtico revuelo en el

país, y las protestas comenzaron. El 4 de mayo de 1919, unos tres mil

estudiantes de la Universidad de Beijing y de otras instituciones educativas

se reunieron en la ahora famosa plaza de Tian’anmen, justo frente a la

Ciudad Prohibida para reclamar el no cumplimiento de las Veintiuna

demandas japonesas, así como la renuncia a firmar el Tratado de Versalles.

Entre varias acciones que se llevaron a cabo para hacer efectiva su lucha, se

prendió fuego la casa de Cao Rulin, enviado a París como representante de

la república y uno de los encargados de firmar las demandas niponas. El

Gobierno pidió que se disolvieran las protestas y, ante la negativa, se

procedió a la detención de varios estudiantes, lo que provocó que el

movimiento se propagase a otras ciudades de China como Shanghái o la

propia Shandong, cuyos universitarios, en el segundo día de protesta, se

declararon en huelga. A ellos se acabaron sumando multitud de trabajadores que pararon la actividad de las fábricas y que ayudaron a los estudiantes a

paralizar las universidades.
