Este cuadro de William Orpen titulado La firma de la paz en el salón de los

espejos representa a la mayor parte de las delegaciones que formaron parte de la

Conferencia de París. Japón está representada, pero China no aparece.

La respuesta del Gobierno, pese a las detenciones iniciales, fue tibia. Se

veía obligada a refrendar el Tratado, pero evidentemente no estaba

contento con el resultado del mismo. Además, su nula efectividad a la hora

de mantener unido el país lo mantenía atado de pies y manos, Beijing aún

podía ser controlado, pero las protestas que se desarrollaron en el sur eran

especialmente incómodas, destacando la de Shanghái, que logró detener la

economía de la ciudad. Incluso en París, multitud de emigrantes chinos

rodearon la residencia de la delegación china pidiendo la no firma del

documento.

Finalmente, los manifestantes lograron su objetivo: el presidente Xu

Shichang ordenó la liberación de todos los detenidos y cesó a los

delegados diplomáticos enviados a Francia. Después de esto, y tras contar

con el apoyo del presidente estadounidense Woodrow Wilson, la

delegación china se negó a firmar el acuerdo. No se sabe realmente si fue

por iniciativa propia o porque se lo impidieron los manifestantes chinos,

pero lo cierto es que Xu era proclive a la firma y quizá se desobedecieron

sus órdenes.

Es especialmente relevante, a la hora de hablar de este movimiento,

destacar la importancia de las élites intelectuales, ya que la protesta surgió

principalmente en las universidades y en otras instituciones académicas, y

desde ahí se extendió a otros estratos de la sociedad. En aquellos núcleos

culturales se venía fraguando, al igual que en Japón, un sentimiento

nacionalista especialmente notable, que calaba especialmente bien en los

estudiantes, cansados de la inoperatividad del Gobierno, y que no

terminaban de aceptar el sistema democrático occidental. Sabedores o no, estaban apoyando con sus acciones al Kuomintang, partido al que muchos

ciudadanos veían como los únicos capaces de reunificar el país. Además, el

hecho de que las potencias occidentales desoyesen las reclamaciones

chinas sobre Shandong aumentaría el antioccidentalismo y el sentimiento

antijaponés, lo que provocaría que poco a poco una mayor cantidad de

personas se desencantasen con el movimiento parlamentario. Este

nacionalismo en ciernes provocaría, a su vez, un repunte del Kuomintang

y, como veremos al final del capítulo, un florecimiento del marxismo en

China que, como ya sabrá el lector de antemano, dará mucho de qué

hablar en la segunda mitad del siglo XX y en la actualidad.

No deja de ser curioso que esta protesta surgiera de la Universidad de

Beijing, uno de los centros educativos más importantes en lo que a

enseñanza del liberalismo y de las prácticas occidentales se refiere. De

hecho, dos de los fundadores del Partido Comunista chino, Chen Duxiu y

Li Dazhao, eran profesores en dicha institución, y tenían formación en

universidades estadounidenses. El primero de ellos crearía la revista Nueva

Juventud, dedicada en su totalidad a la difusión del marxismo. Pero lo más

importante es que este movimiento dejó claro a todo el país que el

Gobierno central era incapaz de hacer valer su posición, y que las protestas

ciudadanas tenían más capacidad de acción que el presidente de un país

que estaba dividido en áreas de influencia y en el que solo podía gobernar,

y a duras penas, sobre la capital.

PERÍODO DE LOS SEÑORES DE LA GUERRA: LOS AÑOS

VEINTE

Sin embargo, el control del poder se mantenía intacto, al menos por el

momento, para los señores de la guerra, que en la nueva década del siglo

continuarían controlando sus áreas, impasibles ante los nuevos cambios

que estaban aconteciendo a su alrededor. No obstante, fueron estas nuevas

tendencias en lo que a nacionalismo y comunismo se refieren, las que

acabaron con ellos.

Las camarillas que en los años anteriores habían predominado sobre las

demás habían ido mutando con el paso del tiempo a unas nuevas, con

nuevos actores y con nuevas influencias. Si en los años diez fueron los herederos intelectuales de Yuan Shikai los que habían prevalecido y

sobresalido sobre las demás, ahora caían en desgracia y fueron otros los

que ocuparon su lugar. En el sur, por ejemplo, saltó a la palestra una de las

figuras más importantes de mediados de siglo, y como veremos más

adelante, referente para entender la historia contemporánea de Taiwán;

en torno a la academia militar de Whampoa surgió la camarilla liderada

por el militar Chiang Kai-shek, afín a Sun Yat-sen y al Kuomintang.

Sin embargo, otros aún se mantuvieron en sus camarillas. En el norte,

en Mongolia, Zhang Zuolin continuaba manteniendo el control de la de

Fengtian; y varias camarillas cambiaron de manos debido a la muerte de

sus gobernantes, Guangxi fue gobernada por Li Zongren en el sur; y en la

del norte, Zhili era controlada por Wu Peifu. Cabe destacar algo

especialmente relevante a la hora de hablar de estos líderes militares, y es

que no solo no se respetaban entre ellos, sino que en esta década hubo

muchas guerras entre ellos que solamente generaban descontento entre la

población. También cambió el eje de poder, si hasta 1920 era la camarilla

de Anhui la hegemónica en el norte, desde 1920 hasta 1924 sería Zhili la

que mostraría su fuerza con mayor efectividad.

Uno de estos señores de la guerra, el general Wu Peifu, al frente de

la camarilla de Zhili, llegó a ser portada de la revista Time en

1924.

No en vano, en 1922 derrotaría a Fengtian en la Primera Guerra Zhili-

Fengtian por el control de Beijing. No olvidemos que Anhui controlaba el

cargo de primer ministro, pero tras su caída en desgracia pasó a ser

Fengtian quien se hizo con la gestión el cargo, mientras que Zhili

mantuvo el poder efectivo sobre la capital, así como el control de iure, pero no de facto sobre el país. El conflicto estalló porque Zuolin nombró a

Liang Shiyi primer ministro en detrimento del anterior, Jin Yunpeng, y lo

hizo sin el consentimiento de Wu Peifu, lo que provocó un conflicto que

tuvo lugar entre diciembre de 1921
