y junio de 1922. El enfrentamiento se desarrolló en dos frentes

diferenciados: el occidental, en torno a Hejian; y el oriental, en torno a

Tianjin. Este enfrentamiento contó además con el apoyo de Japón a

Fengtian, y de Reino Unido y Estados unidos a Zhili, que sería, como ya

anunciamos, la victoriosa, consiguiendo la retirada de Zhang y sus afines a

Manchuria, quienes eran prácticamente independiente. Wu, mientras,

controlaba el Gobierno central en Beijing, restaurando en el poder a Li

Yuanhong, que volvía a la palestra tras haber renunciado al cargo en el

escenario de aquel intento de restauración manchú fracasado del que

hablamos en este mismo capítulo con anterioridad. No obstante, Li era

totalmente consciente de que no podía tomar ninguna decisión sin que

pasase antes por la camarilla, pese a que esta restauró el Parlamento vigente

en 1917. Esto no supuso, en absoluto, un pliegue al nuevo Gobierno por

parte de las camarillas rebeldes del sur, como veremos a continuación.

El sur era un auténtico avispero, donde se estaba fraguando una

actividad revolucionaria realmente interesante, ya que las diferentes

entidades militares y políticas se negaban a reconocer a los diferentes

presidentes que ocupaban el gabinete en Beijing. Sun Yat-sen organizó un

Gobierno con ayuda de miembros del partido en Cantón cuyo objetivo era

la defensa de la Constitución de 1912. Las provincias del sur decidieron

que este era su Gobierno legítimo, pese a que en numerosas ocasiones los

señores de la guerra del sur se sublevarían contra él. Sin embargo, al

contrario que las potencias del norte, Sun Yat-sen no contaba con apoyo

internacional ni antes ni después de la refundación del Kuomintang en

autoridad del líder del partido, especialmente cuando en 1923 por fin

comenzaron a estrechar lazos con el exterior, en concreto con la Unión

Soviética, y contaron con el asesoramiento de Mikhail Borodin, del que

hablaremos en detalle a continuación.

El resto de la década no estaría exenta de polémica. En 1923 la

camarilla de Zhili decidió, además de mantener el Gobierno, ejercerlo de

forma directa y con mano firme, consiguiendo la huida del recién investido

presidente Li Yuanhong a Tianjin, en un irónico giro de los acontecimientos

que haría que la camarilla colocase a Cao Kun al frente de la presidencia

del país para octubre de ese año. Obviamente, una acción tan sonada y

escandalosa obligaría al resto de camarillas a posicionarse en contra de la decisión, ya que rozaba la ilegalidad. Sin embargo, esto no evitaría que Cao

se hiciera investir en el cargo gracias a la compra de votos de varios

escaños y ante la horrorizada mirada del Kuomintang, que era el partido

mayoritario, pero no contaba con los apoyos suficientes para gobernar.

Además, pese a que el partido de Sun Yat-sen y la camarilla de Fengtian

habían manifestado su repulsa a la figura del nuevo presidente, nadie se

encontraba en condiciones de enfrentar de forma abierta a Zhili.

Esta situación se mantuvo así hasta septiembre de 1924, cuando Sun

Yat- sen había terminado de combatir al resto de camarillas del sur. Contaba

con diversos apoyos que le harían lanzarse a la ofensiva, tales como el

ejército de Zhang Zuolin o los restos de la casi desaparecida camarilla de

Anhui, afincada en Zhejiang. Los acontecimientos se sucedieron

principalmente en el norte, donde Fengtian y Zhili tendrían enfrentamientos

realmente cruentos, pero la tónica general fue la de la imposición de la clara

superioridad de Zhili sobre los demás, lo que provocó la rendición de

Zhejiang y acabó con Anhui. Esto cambió en octubre de ese mismo año,

cuando Zhili sufrió una traición que les dejaría sin defensas en la

retaguardia mientras combatían en el norte, donde uno de sus miembros

destacables, Feng Yuxiang, sobornado por Zhang con dinero procedente de

Japón, abandonó el frente y se dirigió a la capital presto a hacerse con el

control del Gobierno central. Esto provocaría la huida de Wu Peifu, hasta

ahora seguro de la superioridad de los suyos, pues no había previsto una

posible traición. Cuando los enfrentamientos finalizaron en noviembre, el

statu quo había cambiado, Zhili perdía su posición predominante en el

tablero, así como posiciones clave como Henan, Fujian o Shandong, y los

próximos años no harían sino empeorar paulatinamente su situación.

Desde finales de 1924 hasta 1928 sería Fengtian quien haría respetar su

nuevo papel de camarilla hegemónica. Sin embargo, pese a que ahora

gozaba de buena salud, por dentro la estabilidad era realmente frágil. Feng

Yuxiang comenzó a recibir fondos soviéticos y a contar con apoyos que

incomodaban a Zhang Zuolin sobremanera, que se centró en acabar con los

restos de Zhili. Ya en 1925, Zhang sofocaría una rebelión que contaba con

el apoyo tácito de Feng y que le haría huir a la Unión Soviética. Sin

embargo, pese a la victoria, dejaba de manifiesto lo frágil que era la

situación, Zhili había caído con tan solo un enfrentamiento directo con

Fengtian, y este a los pocos meses de su triunfo contaba con múltiples problemas internos que amenazaban con poner fin a su, por el momento,

breve Gobierno, que consistía de un grupo pequeño de políticos que no

contaban con poder alguno y que fue disuelto en 1927 por Zhang, que se

autoproclamó generalísimo y formó un Gobierno militar. Sin embargo, y

como veremos a continuación, su breve dictadura caería el 2 de junio de

1928 debido a su derrota ante el Ejército Nacional Revolucionario, y sería

asesinado dos días después a manos de una bomba detonada por extremistas

japoneses.
