Portada de la revista Nueva Juventud.

Ello explicaría el auge de tumultos en los años previos a la fundación

del Partido Comunista. Si bien ambas formaciones no estaban de acuerdo

en el fondo, sí que tenían suficientes puntos en común sobre los que

construir una alianza momentánea que les permitiera ganar notoriedad y

aumentar sus filas con nuevos adeptos. Un ejemplo de estos altercados en

aumento es la huelga de marineros de Xianggang de 1922, en la que se

reclamaba que se equiparasen los sueldos de los marineros blancos con el

de los chinos, y que se solucionó con una subida de entre el quince y el

treinta por ciento de los sueldos. Muchas de estas reivindicaciones eran

atendidas, pero a finales de ese año hubo una huelga de trabajadores que

estaban realizando la línea de ferrocarril, la cual iba a conectar Beijing con

Hankou, y desafiaron claramente al señor de la guerra local, el ya

mencionado Wu Peifu, quien no tuvo reparos a la hora de asesinar a parte de los huelguistas, incluido el enlace sindical. No obstante, hubo

numerosos casos en los que la lucha obrera fue todo un éxito, es destacable

el ejemplo de Guangzhou, donde las proclamas de diversas huelgas fueron

escuchadas y atendidas, y donde se realizaron varias

asociaciones obreras y campesinales, lo que obligaría al Kuomintang a

crear el Secretariado Campesino para organizar a todos estos grupos, de la

mano de su director Peng Pai.

La asociación entre el partido de Sun Yat-sen y el PCCh saltaría en mil

pedazos a la muerte de Sun, en marzo de 1925. El liderazgo del partido

quedó en manos de Wang Jingwei y de Hu Hanmin, líderes del ala

izquierdista y derechista del partido, respectivamente, lo que amenazaba

con una fisura dentro del partido. O habría sido así si no hubiese estado

detrás Chiang Kai- shek, el cual controlaba a los ejércitos y, por tanto, era

el que tenía el poder real en el partido. Finalmente, fue él quien asumió el

liderazgo del partido en julio de 1926. Sin embargo, la muerte de Sun Yat-

sen, de un cáncer de hígado, provocó entierros multitudinarios por todo el

país, así como huelgas y manifestaciones tensas que acabaron con el

asesinato de muchos manifestantes, lo que obligó a intervenir a las fuerzas

británicas afincadas en Guangzhou.

Mao Zedong de joven.

El perfil de Chiang Kai-shek, en comparación con el de su maestro,

era diferente: de formación esencialmente militar, sin el conocimiento del que gozaba Sun Yat-sen acerca de Occidente, y con un recelo hacia el

PCCh que más adelante traería consecuencias, el nuevo líder del

Kuomintang no tardó en dinamitar la unión entre ambas agrupaciones.

Esto ocurriría en el marco de la Expedición del Norte, que es el siguiente

y último epígrafe del capítulo.

LA EXPEDICIÓN DEL NORTE

Esta campaña militar se desarrolló entre 1926 y 1927 en su primera etapa,

y en 1928 en la segunda, y fue dirigida principalmente por Chiang Kai-

shek. Este se apoyó en el Ejército Nacional Revolucionario (de ahora en

adelante ENR), agrupación militar fundada en 1925 en la Academia de

Whampoa y que sería el músculo con el que se enfrentaría a los caciques

locales con los que tendría que lidiar, ya que en esta expedición se ganaría

terreno desde Cantón, al sur del país, hasta Shandong, al norte. Cabe decir

que la actividad de la operación aconteció, en esencia, al este, en las

provincias costeras y en algunas localizadas en el interior, como Wuchang.

Este ejército estuvo apoyado estrechamente por el PCCh y por la Unión

Soviética, mientras que el Gobierno de Beiyang dirigido por Fengtian,

contaría con el apoyo de Japón, Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia.

Resulta más épica la victoria del ENR si echamos un vistazo a los

números, apenas contaban con una quinta parte de efectivos del ejército

combinado del norte, de unos setecientos cincuenta mil soldados

aproximadamente. La camarilla de Fengtian contaría con el apoyo de Zhili,

o lo que es lo mismo, Wu Peifu y Zhang Zuolin volvían a encontrarse en el

campo de batalla, aunque esta vez como aliados circunstanciales. No

obstante, la unión de ambos venía debilitada en parte por la guerra anti-

Fengtian en la que tuvieron que aplacar a Feng Yuxiang.

Buena parte del éxito de la expedición recayó en la habilidad de Chiang

para atraer a sus enemigos hacia su bando sin la necesidad de combatirlos,

con lo que evitaba bajas y obtenía importantes efectivos para su causa. Un

ejemplo claro es el de la campaña por Hunan, en la que aumentó en dos

ejércitos su fuerza militar, lo que le permitió tomar Wuhan a finales de

agosto de 1926. El rápido avance, así como la importante carga ideológica

de esta misión, basada fundamentalmente en el nacionalismo y en la unión

del país, alimentó el auge de multitud de movimientos campesinos y obreros que fueron fraguándose en las zonas conquistadas, y que personas

afines al PCCh estimaron fundamentales para aumentar los adeptos a sus

filas. En cierto modo, el Kuomintang o KMT se basaba en la liberación y

en la mejora de la vida del campesinado, pero no tenía un contacto real con

esa base poblacional, o, por lo menos, el que contemplaba no era tan

efectivo ni tangible como el que estaba empezando a desarrollar el Partido

Comunista. De hecho, durante estos años Mao investigó y estudió a estas

agrupaciones campesinas, a las que consideraría vitales para una futura

revolución proletaria.

La asociación entre ambos partidos finalizó en abril de 1927, aunque no

se puede decir que fuese de forma abrupta. Ya en marzo de 1926 Jiang

Jieshi había hecho purgar a miembros del PCCh de la cañonera Zhongshan

debido a que consideró que estaban planeando secuestrar el barco. Otro

ejemplo ilustrativo es el de Nankín, ciudad en la que, tras su toma, se

atacaron los consulados occidentales. Esto causó la reacción británica que

atacó desde sus navíos la zona portuaria, lo que provocó que Jieshi culpase

a los comunistas del ataque a los edificios diplomáticos. Sin embargo, la

gota que colmó el vaso se derramó en Shanghái el día 12 de abril, en un

suceso que se conocería como la matanza de Shanghái.

En marzo, los líderes comunistas, incluido Zhou Enlai, del que

hablaremos más adelante, consiguieron rendir la ciudad con el apoyo de los

trabajadores de la ciudad. Fue entonces cuando Jiang Jieshi solicitó ayuda

internacional para infiltrar en la ciudad a multitud de gánsteres que atacasen

los sindicatos en la noche del 11 al 12 de abril, encarcelando y asesinando a

varios de los sindicalistas. Al día siguiente se organizó una huelga que

resultó ser un auténtico fracaso, y que acabó con la muerte de cientos de

sindicalistas y con la huida de miles de ellos, lo que dejaba la ciudad

rendida para que Jieshi la tomase. No fue hasta agosto cuando la ya

inexistente alianza se resquebrajaría por completo, cuando el primer día del

mes el PCCh, con el apoyo de la Internacional se declararía en armas, lo

que obligaría al ENR a volver sobre sus pasos para reprimir las protestas.

La revuelta fue sofocada con relativa facilidad, y obligó tanto a Mao (que

había liderado una revuelta en Hunan) como a los supervivientes a huir a las

montañas. Se intentaría otro alzamiento, esta vez en Guangzhou, pero que

no contaba con el apoyo de las masas y que solo consiguió poner en contra

del PCCh a la opinión popular, ya que el intento de rebelión fue solventado con más facilidad que el anterior. La única zona donde la unión aguantó un

poco más fue en Wuhan, y porque la zona estaba comandada por Wang

Jingwei, del ala más izquierdista del Kuomintang. Sin embargo, tras los

sucesos acaecidos, cayó en desgracia y perdió influencia con respecto a

Jiang Jieshi, cuyas ideas eran más afines a Chiang Kai-shek.

Mientras esto acontecía, el ENR obtuvo importantes avances al norte del

río Yangtsé, donde tomó Shandong en la primavera de 1927 o Hangzhou

en
