febrero del mismo año. Sin embargo, la pérdida del PCCh y las bajas

durante estos conflictos debilitaron al Gobierno ahora afincado en Wuhan,

que tuvo que hacer frente antes del verano a una contraofensiva norteña en

Shandong. Es en este momento cuando Zhang Zuolin decide

autodenominarse caudillo del norte en junio de 1927, como ya se ha

mencionado.

La segunda etapa de esta campaña comenzó en abril de 1928, y fue

mucho más breve que la anterior. Las fuerzas del KMT habían aumentado

hasta el medio millón de efectivos, mientras que las tropas del ejército del

norte se habían reducido ostensiblemente, por lo que contaban

aproximadamente con el mismo número de soldados, lo que equilibraba la

balanza. Pero Zhang no tenía nada que hacer, si no se había podido vencer

al enemigo con una superioridad aplastante sobre el tablero, en aquel

momento, en aparente igualdad, iba a ser imposible, ya que la moral juega

siempre un papel vital en eventos militares de este tipo, y lo cierto es que

Chiang Kai-shek estaba crecido ante la adversidad.

Esto quedó patente con la toma del ENR de Jinan, ciudad donde vivía

una enorme cantidad de japoneses. Esto provocó el envío de tropas

niponas para garantizar la seguridad de sus ciudadanos, lo que provocó que

Chiang abandonase la ciudad para evitar un conflicto con Japón. A

cambio, el Gobierno nipón advirtió a Zhang Zuolin de que no volviera a

Manchuria si era perseguido por el ENR, lo que ponía al general en una

situación realmente comprometida. Su reacción fue blindar con sus tropas

la capital, Beijing. Sin embargo, sabedor de que estaba librando una

contienda que no iba a poder ganar, decidió plegarse a la voluntad nipona y

volver a Manchuria antes de que el Kuomintang rindiera la capital. El resto

ya se ha mencionado, el 4 de junio el Ejército de Kwantung lo asesinó, al

hacer explotar el tren en el que huía. Y el día 3 de julio, las primeras tropas

nacionalistas entraban en Beijing.

CONCLUSIONES

El 10 de octubre de 1928 se produjo una nueva etapa en la historia de

China, la década de Nankín, de la que se hablará en el próximo capítulo.

De este modo, el período de los señores de la guerra tocaba a su fin, y se

daba paso a un sistema de Gobierno único en el que se obtendría un importante apoyo internacional y en el que se acabaría con cualquier

conexión con el pasado Qing que, como hemos visto, ha seguido muy

presente en estas tres primeras décadas de siglo.
