En este extenso capítulo se ha atendido a una revolución que acabó con

el régimen establecido hasta entonces, y que daba paso por primera vez en

la historia de China a un sistema representativo por sufragio, aunque este

estuviese corrupto desde el principio y, además fuese amenazado al poco

tiempo de nacer. Asistimos, a su vez, al férreo Gobierno de Yuan Shikai, un

general militar con aspiraciones de emperador cuya muerte provocó una de

las crisis más importantes que ha tenido que enfrentar la China

contemporánea y cuyas consecuencias aún hoy se ven de forma clara.

El vacío de poder desde el Gobierno central, el auge de unos generales

militares que habían sido alumnos aventajados de Yuan Shikai y que fueron

apoyados por las potencias occidentales para su propio beneficio, junto con

el apogeo de un nacionalismo que ya en Japón se había dejado ver con

campañas militares de las que habían salido beneficiados, provocó un

tablero de juego especialmente complicado de entender y de explicar. Este

período de la historia es realmente apasionante, y sienta las bases de lo que

vendrá a continuación. Por ello he creído conveniente que este sea el

apartado más extenso de todo el libro, ya que a partir de este punto es

cuando comienza la parte más conocida por todos del siglo XX chino. Sin

embargo, este no se podría entender sin la panorámica que se ha intentado

plasmar.

En lo que a cultura se refiere, es cierto que el aporte intelectual

realmente notable en estos años fue el apoyo al Movimiento del Cuatro de

Mayo y la fundación del PCCh, así como la creación de diferentes revistas

como Nueva juventud y del apoyo a los movimientos campesinos. Sin

embargo, el liberalismo y el nacionalismo también tuvieron fuertes apoyos

de las élites culturales que es importante señalar, además, se siguieron

cultivando todas las artes como buenamente se pudo. En pintura destacaría

Qi Baishi, cuyo valor reside en la representación de animales con un estilo

alegre y vital, aunque también destacó en la representación de paisajes. En

lo que a literatura se refiere, Conrad Schirokauer cifra en 2200 las novelas

publicadas entre 1910 y 1930, un número realmente destacable dadas las

circunstancias. Aumentaron las traducciones de autores extranjeros, y sus

estilos terminaron influyendo a los escritores autóctonos. Mao Dun

escribiría con una fuerte carga comunista, mientras que Ba Jin haría lo

propio representando el anarquismo.

Los próximos capítulos nos mostrarán la lucha de la sociedad, política y

cultura china en torno a dos modelos, el nacionalista y el comunista. Una

pugna en la que Occidente, a excepción de Japón, poco o nada dijo, y en la

que estaba en juego mucho más que el Gobierno del momento. Ello

marcaría el devenir de Taiwán, que hoy es la primera potencia mundial,

pero para llegar a ese punto, la población del país del centro tendrá que

sufrir antes muchas calamidades que iremos desgranando una por una. Por

ello, de ahora en adelante se relajará el ritmo de la narración para poder

entender mejor todo lo que aconteció. Y comenzaremos, como ya se ha

anunciado, con el Gobierno de Chiang Kai-shek, el conocido como la

década de Nankín.
