Chiang Kai-shek fue la figura principal del Gobierno en

China desde 1928 hasta el final de la guerra civil

china.

Una vez acabada la contienda, por la que acabó con la gran mayoría de

los señores de la guerra, y en la que arrinconó al PCCh, Chiang Kai-shek

no contaba con ninguna oposición para sus planes, gracias a lo cual pudo

asegurarse una estabilidad política desde la que intentar realizar un cambio

en el país o, al menos, podía gozar de una calma momentánea.

Quizás en un intento de aparentar unión y cohesión dentro del partido,

pero que se quedaría en una anécdota dadas las decisiones que tomaría más

adelante, solicitó el regreso de su rival dentro del partido, el izquierdista

Wang Jingwei, a quien le ofreció el control del Gobierno. Sin embargo,

y pese a ser celebrada su vuelta a la palestra, el giro de Wang fue tan

dramático como inesperado, dado que se volvió afín a los movimientos

fascistas que por entonces estaban germinando en Europa, llegando a viajar a Alemania para ganarse el favor de Hitler. No es baladí lo

mencionado, ya que, si miramos unas páginas más atrás, podremos

observar que el principal valedor de la alianza con el PCCh, lo que le

costó perder su poder dentro del KMT, había sido el propio Wang.

Sin embargo, a pesar de que nominalmente el presidente del Gobierno

era él, quien ostentaba el poder de facto era Chiang Kai-shek, el cual

actuaría a modo de caudillo durante toda la década, durante la segunda

guerra sino- japonesa y durante su exilio en Taiwán, como se verá en los

próximos capítulos. Su programa político no difería del de su mentor Sun

Yat-sen, ya que mantenía los tres principios fundamentales: nacionalismo,

democracia y bienestar, lo cual llenaba de esperanza a la población china.

Así pues, el 1 de enero de 1928, el Gobierno de Nankín nombró presidente

a Jingwei y retomó las hostilidades contra Zhang Zuolin en Manchuria,

asunto tratado en el capítulo anterior.

Sin embargo, es importante destacar el estado del país tras unos años

convulsos tras la muerte de Yuan Shikai: el de un auténtico desastre. Los

ciudadanos estaban cansados por los esfuerzos de los diferentes conflictos

militares, por las revueltas sociales en las que habían o no formado parte,

por las hambrunas endémicas que asolaban la nación y por la falta de

referentes que estuvieran dispuestos a poner fin a la situación. Es por ello

por lo que la llegada del KMT al poder fue vista con alivio, de hecho, los

primeros años de esta década fueron prósperos, ya que se llevaron a cabo

programas de modernización por todo el país. Se contrataron a asesores

extranjeros para mejorar la eficiencia de la administración pública, y para

implementar reformas financieras de calado, como la fundación de un

Banco Central o la creación de impuestos realistas y modernos. Por otro

lado, se especializó a los trabajadores de banca en moneda extranjera y se

introdujo el dólar de plata chino con la intención de que se convirtiera en

moneda única. Además, se adoptó el calendario solar y se mejoró el sueldo

de los funcionarios con la vacua esperanza de acabar con la corrupción

administrativa. Pronto esta última medida se vería ineficaz, puesto que

hasta el propio Chiang Kai-shek se tornó corrupto. Asimismo, se

implementó la jornada laboral de ocho horas, se prohibió el trabajo infantil,

además de construirse nuevas carreteras y líneas de ferrocarriles.

En materia de política exterior, Chiang intentó por todos los medios

abolir los tratados desiguales. De hecho, en la década de los años veinte se consiguió que potencias como Rusia, Francia o Gran Bretaña renunciaran a

la mayoría de sus derechos adquiridos. A modo de contexto previo a este

período, en 1921 se celebraría la Conferencia de Washington, en la que

China participaría junto a otras naciones como Reino Unido, Francia,

Italia, Bélgica, Países

Bajos, Japón y Portugal, es decir, todos los imperios coloniales que aún

tenían territorios en el océano Pacífico. El objetivo de la misma fue

centrar los esfuerzos en un paulatino desarme de esta zona con la

finalidad de evitar un futurible conflicto en una de las áreas más tensas

del momento, cabe mencionar que no se conseguiría. Por ejemplo, Japón

fue el primer país en decir que no cumplió el acuerdo al que se llegase, lo

que daba por muerta la iniciativa antes de llevarla a buen puerto. Sin

embargo, fue la primera ocasión en la que a China se le dejaba de dar un

estatus de territorio colonial en un acuerdo diplomático para pasar a ser

una potencia de pleno derecho.

Puyi, último emperador Qing, sería el gobernante de Manchukuo,

una de varias naciones títeres que Japón crearía en el Asia

continental.

No sería únicamente en política en lo que mejorarían las relaciones

internacionales, ya que en varias zonas del país se establecieron empresas

mixtas con Alemania y Estados Unidos con el objetivo de crear aviones y,

por consiguiente, líneas aéreas. Esta colaboración con los germanos se

reduciría a partir de 1936, cuando estos firmaron el Pacto anti-Komintern

con Japón. A partir del año 1934 se buscaría mejorar las relaciones con la

Unión Soviética, así como con Manchukuo, nación títere creada por Japón

a partir del año 1932 y que tuvo como jefe del Estado al último

emperador Qing, aquel niño llamado Puyi que al llegar al cargo contaba

con tan solo veintiocho años. Sin embargo, el cómo y por qué llegó a esta

situación lo reservaremos para el próximo capítulo.

Todas estas reformas estaban englobadas dentro de tres fases que estaba

siguiendo el líder del partido: una de operaciones militares, ya cumplida

tras el fin de la campaña del norte; una de transición a modo de tutela

política que ayudara a implementar la tercera, constitucional al fin, en la

que se contara con una república democrática y constitucional. En realidad,

la segunda fase se tornaría en una dictadura cuyo propósito se iría

abandonando con el tiempo, lo que vuelve a poner de manifiesto que China

no estaba preparada para un sistema tan diferente a lo que habían

conocido hasta el momento. Pese a las buenas intenciones de aquellos

intelectuales que apoyaron la causa, lo cierto era que hasta en Europa

estaban teniendo problemas para implementar un modelo político tan

novedoso que, en los años treinta, tendría que rivalizar con el fascismo y

con el comunismo, lo que creaba un auténtico caldo de cultivo que estallaría

en la Segunda Guerra Mundial.

Durante este período de mando del KMT se escribieron dos

constituciones. La primera en 1931, de corte provisional, pero que sirvió

para sentar las bases de la estructura de gobierno; y la segunda en 1937,

cuyo fin era el de estructurar los poderes establecidos por Chiang Kai-shek:

ejecutivo, legislativo, judicial, de control y de examen. En resumen, la

primera expresó claramente la relación de tutoría del partido con respecto a

los diferentes organismos de Gobierno, aunque en un principio con vistas a

que fuese una situación transitoria hasta que el modelo democrático pudiese

asentarse definitivamente. Sin embargo, el proyecto definitivo no sería

aprobado debido al estallido de la segunda guerra sino-japonesa, de la que

hablaremos en el próximo capítulo, que obligó al KMT a posponer cualquier intento de establecimiento de una nueva carta magna. Aún con

todo, el cumplimiento de este documento solo sería plausible, y de forma

relativa, en los territorios que controló el Kuomintang. En los que

controlase el PCCh o Japón, la empresa sería una quimera.

Chiang Kai-shek no se rendiría ante los relativos resultados de sus

reformas, que en 1934 pasarían a formar parte de un movimiento

denominado Nueva Vida, que aunaba elementos del neoconfucianismo y de

un
