nacionalismo que recordaba a los movimientos fascistas mencionados con

anterioridad. Esto, lejos de ahuyentar a las élites culturales, provocó el

efecto contrario en una importante cantidad de estudiosos que aberraban el

comunismo y que condenaban sistemas liberales como el estadounidense

o los europeos. En la práctica, Nueva Vida fue más afín al fascismo que al

neoconfucianismo (del que apenas cogió cuatro elementos vagos como base

de su ideario: propiedad, justicia, honestidad y respeto a sí mismo), ya que

introdujo conceptos eminentemente autoritarios, como el adoctrinamiento

en las aulas para que los jóvenes aprendieran desde muy pequeños los

valores de su Gobierno. Además, se creó una policía política, los Camisas

Azules, fundados en la Academia Militar de Whampoa, que terminó por

reprimir a la población de a pie, a la cual se le censuraba la información que

le llegaba en forma de noticias. Se perseguía cualquier tipo de disidencia

política e, incluso, se llegaron a crear grupos de asesinos que acababan con

las personas discordantes con el discurso oficial.

Pese a que estas acciones de Gobierno fueron una buena base sobre la

que sustentar un programa de gestión, lo cierto es que no paliaban el

problema principal, la hambruna que sufría buena parte de la población que,

a su vez, enfrentaba desastres naturales como inundaciones, sequías o

epidemias, así como el bandidaje de soldados convertidos en prófugos.

Tampoco se reconstruyeron parte de las infraestructuras que habían sido

asoladas por las guerras, lo que iría minando la recién renovada paciencia

de los habitantes del país. No se puede olvidar que China contaba con

aproximadamente cuatrocientos ochenta millones de habitantes y que era

principalmente rural, tan solo un millón y medio de esas personas eran

obreros. Los avances, por tanto, no llegaron al mundo rural, que sería la que

sufriría crisis de subsistencia realmente feroces, que obligarían a los

campesinos a vender a sus hijas o a intentar emigrar a las colonias europeas

al sur de Asia.

Por ello, una inmensa mayoría de las personas que vivían en China no

vieron sus vidas afectadas por los cambios, al concentrarse la mayoría de

ellos en las ciudades. La financiación de las obras y de las restauraciones se

costeaba en ocasiones con fondos extranjeros, pero en muchas ocasiones

esta condición no se daba y la recolección del dinero necesario se tornaba

en un problema acuciante para la capital, Nankín, que además contaba con

sus propios problemas de financiación. La corrupción unida a una ineficacia en la recolecta de los impuestos y la falta de personal destinado a esta

actividad (lo que hacía que zonas enteras se librasen de pagar impuestos)

comprometían al Gobierno. El impuesto sobre la tierra provocó un caos en

su cobro, debido a
