la falta de catastros. Esto se debía a que, en varias provincias, más de la

mitad de las propiedades no tenían un dueño declarado. A su vez,

conforme avanzó la década, las provincias controladas por Japón dejaron

de pagar, obviamente, al Gobierno chino. Tampoco se realizó una reforma

agraria que mejorara la situación de los campesinos, que se veían

obligados a pagar la mitad de lo que producían a sus terratenientes. No

ayudó que parte del funcionariado fuese sustituido por militares.

La falta de fondos no se reflejó, en cambio, en el presupuesto militar, al

que se dedicaba entre un sesenta y un ochenta por ciento del estatal. Con

este dinero se pagaba también las deudas contraídas en los tratados

desiguales con las potencias correspondientes. Esto supondría que el

Ejército se encontró absolutamente alineado con las políticas y los

designios del líder del Kuomintang, al que no se cuestionó.

A esto se debe añadir que el KMT no era, ni mucho menos, un partido

cohesionado. Desde la concepción del mismo, habían existido diferentes

facciones: una de derechas, a la que pertenecía Chiang Kai-shek; y otra

más izquierdista, a la que se había adherido Wang Jingwei durante la

colaboración con el PCCh. Sumado a semejante situación, en la

administración se contaba con un exceso de órganos burocráticos que se

solapaban en las funciones y que contaban con una coordinación nimia.

Por otro lado, el aborde de temas de Estado se efectuaba de forma lenta, a

no ser que el propio Chiang se encargase. Este manejaba la situación a su

antojo y se apoyaba, además, en diversas camarillas títeres y en el apoyo

económico de los Song, familia de su esposa. En su contra jugaba el escaso

carisma que tenía en comparación con su mentor, al cual idolatraba toda la

nación.

En este contexto cabe añadir una puntualización interesante que nos

introduce Anguiano. Según comenta, el objetivo de Chiang Kai-shek no

era continuar con una revolución que venía desde 1911 con sus

intermitencias en el tiempo, sino asentar lo que ya había conseguido, por

ello la represión fue más dura con aquellos sectores de la población que

exigían continuar de manera enérgica con las reformas. El hieratismo en

ese sentido, unido a la persecución de los revolucionarios, haría que buena

parte de los universitarios y de las élites intelectuales comenzasen a ver

con buenos ojos a un partido que hasta ahora ha sido obviado en este capítulo pero que, en absoluto, se mantuvo ocioso en todo este tiempo: el

Partido Comunista de China.
