Tras lo ocurrido en Shanghái en 1927, los miembros y los simpatizantes de

la organización se habían visto obligados a refugiarse para no caer en la

purga que Chiang Kai-shek había comenzado contra ellos, y que se

prolongaría en el tiempo. Este pretendía acabar con la agrupación mientras

era pequeña aún, y pese al infructuoso intento de toma de la ciudad de

Nanchang por los comunistas en agosto de ese año, lo cierto es que el líder

del KMT se hizo con la situación sin problemas. Fue entonces cuando, sin

capacidad de reacción, los líderes del PCCh decidieron juntarse en Cantón

para reagrupar filas y decidir su próximo movimiento. El día 7 de agosto se

realizó una conferencia en Wuhan, en la que se decidirían varios puntos,

el primero de ellos fue culpar a Chen Duxiu del fracaso del partido en lo

relativo a la expedición del norte, él había sido el valedor de la unión con el

Kuomintang, la cual no volvería a darse hasta pasados unos años y de

manera circunstancial. También se decidió formar el Ejército de Liberación

Popular, lo que conllevaba la elección de tomar el poder mediante las

armas. Historiadores como Raúl Ramírez o Jacques Gernet coinciden en

que esta reunión supuso un punto de inflexión para el PCCh, ya que se

decidió de forma abierta iniciar la lucha armada para hacerse con el control

del país.

Durante la década de Nankín se dieron las conocidas campañas

anticomunistas, en las que el Ejército Nacional se dedicaría a hostigar y a

arrinconar al PCCh. Aunque ello no significaría, en absoluto, que Chiang

Kai- shek estuviese consiguiendo su objetivo de acabar con los

revolucionarios, de hecho, este sería solamente el primero de los tres

escenarios del conflicto. A los dos restantes les dedicaremos sus propios

capítulos más adelante.

Si bien desde lo acontecido en Shanghái, el comunismo había

desaparecido en las ciudades, en absoluto lo había hecho en el mundo rural,

en el que se sustentaría la base del partido para dar el salto al poder. Mao

Zedong fue la mente que ideó la revolución campesina que estaba por llegar

y que fue, sin duda, decisiva. Sin embargo, entre 1928 y 1931 su partido

sufrió huidas y ataques que no acabaron con ellos, pero que fueron

importantes golpes para ellos. En estos años se intentaron numerosas

insurrecciones similares a la de Nanchang, que fueron sofocadas sin

remedio, incluido el levantamiento de Qiushou dirigido por el propio Mao y

que, pese al fracaso del mismo, lo encumbraron a Mao como líder campesino. Sin embargo, esto no significaba que el partido renunciase a las

ciudades. Li Lisan, presidente del mismo en aquel entonces, reconocía el

poder que paulatinamente iría ganando Mao en las zonas agrícolas, pero a

su vez buscó maneras de conectar al proletariado urbano con la base que

poco a poco se iba gestando.
