Así pues, en abril de 1928, el general Zhu De, superviviente de Qiushou

junto con numerosas tropas, se reunió con Mao en Jinggangshan, en la

frontera entre Hunan y Jianshi. Allí se gestó el núcleo de lo que sería el

Ejército Rojo, y se añadieron a sus filas las tropas que trajo Peng Dehuai.

Desde allí se trasladaron a Ruijin, donde pusieron en práctica tres

estrategias fundamentales que más tarde se utilizaron en las bases agrícolas:

la de fortalecer el Ejército Rojo y convertirlo en un cuerpo disciplinado, la

de desarrollar una reforma agraria de calado y la de realizar una reforma

social, especialmente en lo relativo a la mujer.

La primera de ellas sería ardua de conseguir. Muchos de los soldados

que formaban el Ejército carecían de disciplina y de la formación suficiente

para entender el fin de la revolución que se estaba llevando a cabo. Se

establecieron, pues, tres normas principales: obedecer las órdenes, no tomar

nada de los campesinos y entregar todo lo que se consiguiese en las

campañas. Mao tenía la idea, además, de que el Ejército no tuviese

distinciones por rango. Por otro lado, aspiraba a que al menos uno de

cada tres soldados fuesen miembros del partido.

La idea principal en torno a la revolución agraria era la confiscación de

las tierras a los terratenientes y su distribución entre los campesinos pobres.

En Ruijin no pudo llevarse a cabo, entonces se decantó por una política más

moderada en la que los campesinos ricos conservaron sus tierras, pero más

adelante en otras zonas se clasificaron a los propietarios en función del

tamaño de su suelo y en función de ello se redistribuía. También se supo

más tarde que varios propietarios de grandes extensiones de tierra habían

ocultado el tamaño de las mismas para evitar expropiaciones. En el caso de

la reforma social, se aprobó una ley de divorcio y un subsidio a las mujeres

divorciadas, lo que provocó una oleada de solicitudes de separación.

Esta zona, conocida como el Soviet de Jiangxi, tuvo que hacer frente a

su vez a los ataques del Ejército Nacional que se vio obligado a replegarse.

No obstante, esta victoria simbólica sobre Chiang Kai-shek pudo ocurrir

porque coincidió en el tiempo con la ocupación japonesa de Manchuria, lo

que obligó al Gobierno a destinar tropas para defender posiciones en el

norte. Esto llevaría a que el 7 de noviembre de 1931 se proclamase en aquel

sóviet la República Soviética China, que en aquel entonces ya contaba con

importantes terrenos en la zona central del país en diferentes provincias

como Jiangxi, Fujian o Hunan. El Gobierno nacionalista recrudeció sus ataques ante un rival que rehuía el ataque frontal y que prefería la lucha de

guerrillas. Sin embargo, esta situación no se prolongaría más allá del

verano de 1934, cuando el
