Ejército Nacional consiguió sobrepasar las defensas y así adentrarse en la

zona liberada, lo que obligó al Ejército Rojo a comenzar la denominada

Larga Marcha.

LA LARGA MARCHA

El objetivo principal de este viaje por el interior de China, pese a los

grandilocuentes discursos que lo embellecerían a posteriori, no era otro

que el de sobrevivir. El sóviet de Jiangxi había caído, y sabían que el

hostigamiento de las tropas nacionalistas no terminaría hasta que acabasen

con toda resistencia comunista, por lo que lo crucial era mantenerse vivos

mientras se dilucidaba de una u otra forma el camino que debían tomar.

Esta campaña del Ejército Rojo transcurrió entre 1934 y 1935, y finalizaría

con la llegada a Shaanxi, provincia norteña que estaba bajo control

comunista. Aun así, a pesar de que se ha comentado que este viaje estuvo

exento de gloria, sí sirvió para dejar clara la tenacidad de los componentes

del PCCh, así como de sus dirigentes que, a su vez, quedarían

encumbrados.

La Larga Marcha supone la movilización del primer Ejército Rojo,

aunque también existieron grupos ajenos a este que se unirían como el

segundo y el cuarto Rojo. Tampoco hubo una única ruta, sino que

existieron varias (como se puede ver en el mapa de la página 132). La

salida del grueso se produjo el 16 de octubre de 1934, englobaba a unas

ochenta y cinco mil personas, de las cuales quince mil no pertenecían al

partido ni al Ejército, y estaba formado por hombres casi en su totalidad.

Cabe decir que no todo el Ejército participó, ya que hubo quienes se

quedaron en Jiangxi, bien porque su condición de salud no se lo permitía,

bien porque no contaban con el beneplácito del partido ni de sus dirigentes,

caso del hermano de Mao Zedong, Mao Zetan, el cual fue ejecutado tras la

toma del sóviet por el ejército nacionalista.

Las razones para irse de allí fueron varias, y pese a que se comenzó en

octubre, posiblemente la decisión se tomaría en la primavera de ese mismo

año. Esencialmente, la superioridad militar del Ejército Nacional fue el

detonante de la huida, aunque J. A. G. Roberts baraja la posibilidad de una

pérdida de apoyo popular al intensificar la investigación de las propiedades

de los habitantes de la zona controlada, sea como fuere, lo cierto es que el viaje no estuvo exento de batallas militares. Se atravesaron doce provincias

y dieciocho cadenas montañosas, lo que habla por sí solo de la tenacidad

de los diferentes cuerpos militares que formaron parte de la campaña. De

los ciento cincuenta mil que sumaron en total todos los grupos,

únicamente sobrevivirían diez mil, diezmados por el constante

hostigamiento de sus enemigos, por el cansancio y por el hambre. Fue un

año en el que no dejaron de caminar, pese a las inclemencias del tiempo y

a las epidemias.

El equipamiento con el que contaban era escaso, pero la

superioridad

numérica frente a las defensas nacionalistas les permitió conseguir unas

victorias iniciales importantes para su moral, caso de la batalla en torno al

río Xiang en Guangxi, posiblemente la más dura de todas. Allí se perdieron

a treinta mil de los componentes, lo que supuso una pérdida realmente dura

para PCCh. El 12 de diciembre se celebró una reunión de dirigentes en

Tongdao, en la que ya se veía a un Mao crecido ante la adversidad y

decidido a convertirse en todo un estratega. Esto fue más tangible en la

reunión acontecida en Zunyi, entre el 15 y el 17 de enero de 1935, tras

haber podido atravesar el río Wujiang y tomar la ciudad. Sin embargo,

buena parte de sus filas provocó una fuerte desconfianza en la cúpula del

PCCh y una lucha por el poder que afectaría a toda la agrupación política.

Esta convocatoria organizada por Mao y aceptada por la cúpula sirvió para

poner sobre relieve los reveses sufridos. Para la ocasión, Mao se había

aliado con personajes importantes del partido como Wang Jiaxiang, el cual

le defendió ante miembros importantes como Bo Gu, número uno del

mismo y al cual culpó de lo acontecido. También se responsabilizó a Otto

Braun, alemán enviado por Moscú en representación de la Komintern, y al

que se forzó a renunciar a sus cargos. Lo esencial de la reunión era el

nombramiento de Mao para formar parte del secretariado del partido, lo

que reconocía su posición de hombre fuerte del mismo, al contar con

aliados dentro del órgano. Además, Bo Gu fue derrotado de forma amplia,

y posteriormente expulsado de la toma de decisiones del partido. Su lugar

como número uno del partido sería ocupado por Luo Fu, un hombre que se

plegaba a las decisiones de Mao, lo que hacía que este no controlase el

partido nominalmente, aunque en la práctica sí fuese así. No obstante, hay historiadores que discrepan de esta versión de la reunión, ya que fueron

muy pocas las personas que asistieron, y el relato de la misma dependió

del testimonio de los que en adelante serían dirigentes del partido. Esta

corriente, en la que se encuentran historiadores como Thomas Kampen,

defiende que Zunyi no tuvo más importancia que otras reuniones

acontecidas, que era entonces parte de la construcción del discurso en

torno a Mao para ensalzar su ascenso al poder. Un argumento a favor de

esta hipótesis es que se han hecho pocas investigaciones en la ciudad

acerca de esta reunión, lo que hace pensar que esto ha podido ser

intencionado para ocultar lo que realmente ocurrió.
