La Larga Marcha se compuso de varias rutas

cuya principal meta era llegar a su

destino.

Fue Mao el que decidió viajar en línea recta hacia el norte, para evitar

así las defensas nacionalistas que se apostaban en Sichuan. Esto no

impidió que, en determinadas zonas, sufriesen la hostilidad de poblaciones

locales. En Yunnan o Guizhou, etnias como los miao o los yi plantarían

cara a los revolucionarios. Además, Chiang Kai-shek pasó a dirigir

personalmente la persecución a los comunistas, lo que hizo que estos

evitasen las vías principales. Este contratiempo supuso realizar un camino

más tortuoso y complejo, en el que se perdieron muchas vidas debido al

mencionado cansancio, a las enfermedades y a la hambruna, al no

encontrar víveres con facilidad. Especialmente importante es el paso por el

río Dadu, vigilado por ametralladoras del Kuomintang y al que habían

quitado los tablones. Más pérdidas se sucedieron en la montaña Jiajin, en

este caso por frío y congelación.

En junio de 1935 el primer y el cuarto Ejército Rojo se juntaron en

Xiaojin, donde saltó la rivalidad entre Mao y el general Zhang Guotao, del cuarto ejército. Este último optó por dirigirse al oeste, pese a que Mao

continuó la marcha hacia el norte. No obstante, ambas columnas

mantuvieron contacto por telégrafo hasta que en septiembre se

rompieron las conversaciones, debido la desobediencia reiterada de Mao a

Zhang, que reclamaba el mando militar.

Mao y los restos del primer ejército llegaron al sóviet de Shaanxi el 20

de octubre de 1935, lo que puso fin a la Larga Marcha, pese a que el

segundo ejército Rojo llegó más al norte. Solo sobrevivieron ocho mil

personas a la dura travesía, y pese a ello, Mao era más fuerte que nunca

dentro del partido. Dentro de los supervivientes se podía contar al propio

Mao, que durante el viaje había enfermado de malaria, a Zhou Enlai que

había apoyado a Mao desde el principio y cuya lealtad le permitiría ser una

figura clave en el futuro del país, y a Deng Xiaoping, figura importante

para China, y de quien hablaremos en próximos capítulos.

CONCLUSIONES

El lector podría pensar que este capítulo queda incompleto, dado que la

década de Nankín finaliza en 1937, y solo se ha narrado hasta 1935. Es

cierto, pero la división de los hechos aconseja poner fin a este apartado

aquí, ya que los otros dos años se tratarán en el próximo por cuestiones

prácticas. Sin embargo, la existencia de este capítulo es necesaria como

contexto para lo que estaba por venir, y para que se entienda que el

Gobierno de Chiang Kai-shek no estuvo exento de polémicas que

realmente merecen la pena contarse.

El viraje de todo el Kuomintang hacia la derecha obedece a los

designios de Chiang y de Wang Jingwei, persona que aún nos depara

alguna sorpresa más. Ese viraje hacia el autoritarismo, pese a responder a

una tendencia política que se estaba desarrollando en diferentes puntos del

planeta en esos años, no deja de ser un abandono a la aspiración

democrática que Sun Yat-sen había deseado para China. Y la alternativa

del PCCh no iba a enmendar ese autoritarismo que crecía.

La persecución comunista no dio, en absoluto, los frutos deseados. A

pesar del alto coste en vidas, sirvió para que el PCCh crease un relato de

heroicidad y de tenacidad ante las adversidades que el Kuomintang tendría

realmente complicado vencer. Esta primera etapa de la guerra civil china no tradujo la superioridad del Gobierno de Nankín en una victoria, sino

que puso de relieve que los comunistas estaban dispuestos a plantar batalla

de una manera o de otra. Pero tampoco se puede ser injusto, si estos

tuvieron alguna posibilidad, fue porque las tropas japonesas comenzaron la

invasión de China a comienzos de la década de los 30.
