5 LA SEGUNDA GUERRA SINO-

JAPONESA

El enfrentamiento entre los partidarios del KMT y del PCCh no había

comenzado apenas cuando el Imperio japonés decidió continuar con su

expansionismo por el Asia continental. Esta acción respondía a una

tendencia, que como ya hemos visto en capítulos anteriores, estaba

desarrollando Japón sin apenas resistencia. Sin embargo, fue en la década

de los años treinta fundamentalmente, y en la primera mitad de los

cuarenta cuando Japón alcanzaría su cénit expansionista en un contexto en

el que la comunidad internacional estaba demasiado ocupada con otros

asuntos.

Dos habían sido los enfrentamientos principales que China y Japón

habían llevado a cabo anteriormente: la guerra Imjin entre 1592 y 1598,

que se saldó con un empate técnico debido a la muerte de Toyotomi

Hideyoshi y a incapacidad logística nipona; y la primera guerra sino-

japonesa, de la cual ya se ha hablado, y que se saldó con una derrota

estrepitosa de los Qing. Con estos precedentes, y con un país centrado en

disputas internas, todo hacía presagiar que la historia se iba a repetir, pero

lo que no se podía predecir era la virulencia y la crueldad con la que

acontecieron los hechos. A continuación, explicaremos el desarrollo de la

segunda guerra sino-japonesa, el cual supone un período de interrupción

en la guerra civil china. No obstante, antes debemos contextualizar a

Japón y explicar la situación política del momento.

JAPÓN COMO POTENCIA COLONIAL EN EL PACÍFICO

Desde la caída del sistema de shōgunes nipón, y gracias al desarrollo de la

denominada revolución Meiji, Japón pudo industrializarse y renovarse a

una gran velocidad, gracias a las negociaciones comerciales con las potencias

occidentales, lo que le permitió no tener que atravesar el penoso camino que

China se había visto obligada a seguir mediante los tratados desiguales.

Además de la modernización del país, se emprendió una militarización que,

unida a un incipiente nacionalismo entre las élites culturales y la necesidad

de recursos, provocó la primera guerra sino-japonesa, en la que China cedía

Taiwán a Japón, las islas de los Pescadores y Liaodong, aunque este

territorio lo tuvo que devolver por exigencia de Rusia, Alemania y Francia.

Fruto de esta intervención a favor de China se desarrollaría la guerra ruso-

japonesa, en la que Rusia salió derrotada, por lo que estuvo obligada a ceder

a Japón la península de Liaodong, la base militar de Port Arthur y la mitad

sur de la isla de Sajalín. Además, Rusia se vio obligada a reconocer los

intereses nipones sobre Corea.

A partir de 1905, Japón decidió ocupar Corea, a la cual se declaró

protectorado nipón tras la firma del Tratado de Eulsa de ese mismo año. Tan

solo cinco años después se firmaría el Tratado de Anexión Japón-Corea, en

el que el primero anexionó la península, y esta abandonó su estatus de

protectorado. Todo ello con la ayuda de Estados Unidos, que en el Tratado

de Taft-Katsura había firmado la no injerencia estadounidense en las

acciones niponas en la zona. Reino Unido tampoco tomó cartas en el

asunto, al haber firmado con Japón una alianza en 1902.

Esto nos sitúa, a continuación, en el marco de la Primera Guerra

Mundial, en la que Japón toma un papel activo al tomar las posesiones

alemanas en el océano Pacífico. Se tomaron las islas Carolinas y las

Marianas, y se ejerció presión sobre China con las veintiuna exigencias que,

como ya se comentó, aceptaron todas menos las que amenazaban la

soberanía china. Sin embargo, la Gran Depresión de 1929 y la quiebra de

diversos bancos en 1927 retrasaron el crecimiento japonés. Las

exportaciones sufrieron debido a una disminución del comercio, y para

paliar las medidas económicas hubo que crear medidas en cierto modo

proteccionistas como el ajuste del patrón oro. Los sectores de la seda, la

minería o la industria naviera serían las más afectadas por la crisis. Esta

recesión económica tendría efectos nefastos para las diferentes áreas de

Gobierno, que comenzaron a ser ocupadas por grupos nacionalistas que

atacaban las medidas llevadas a cabo por los anteriores Gobiernos liberales.

El ejército que protegía el ferrocarril del sur de Manchuria decidió

tomar la zona por su cuenta 1931, y conquistó toda la extensión de la

misma, alegando que la finalidad era conseguir recursos para alimentar a su

población. Con fin de justificar la agresión, decidieron hacer estallar parte

de
