las vías y culpar a las tropas chinas de ello, en lo que se conoce como el

incidente de Mukden. Chiang Kai-shek decidió no actuar para evitar el

conflicto. Allí se estableció un régimen denominado Manchukuo, que

actuaba como Estado títere projaponés dirigido por el último emperador de

la dinastía Qing, el aún joven de veintiocho años Puyi. Este fue nombrado

regente de Manchuria, aunque en 1934 fue entronizado como el emperador

de Manchukuo. Como el lector puede observar, el legado imperial chino

aún seguía dando quebraderos de cabeza al propio Gobierno chino. La

elección de Puyi era, sobre el papel, la de darle de nuevo el Gobierno de

Manchuria a los manchúes. Sin embargo, la realidad era que la mayoría de

la población allí era hàn, y que los manchúes eran una minoría.

Esto provocaría que en octubre de 1933, la Comisión Lytton propusiera

la retirada de las tropas japonesas y que Manchuria fuera semiautónoma de

China, iniciativa que aprobó la Sociedad de Naciones, pero que acabó con

la salida de Japón de la misma. En 1936 se creó otro Estado títere conocido

como Mengjiang, compuesto por las provincias chinas de Chahar y

Suiyuan, localizadas en la Mongolia Interior. Esta estaba dirigida por

Demchugdongrub, independentista mongol que se encontraba con el mismo

problema que en el Manchukuo, tan solo el veinte por ciento de su

población era mongola, el resto era hàn.

Esto ponía de manifiesto que, pese a las décadas que habían pasado

desde el último enfrentamiento contra Japón, el Gobierno de China seguía

sin ser capaz de hacer frente a sus rivales, especialmente ahora que también

se estaba persiguiendo, sin demasiado éxito, a los comunistas. Chiang Kai-

shek tenía dos frentes abiertos que se tornaban cruciales para él, pero no

tenía los medios para hacerlos frente de forma simultánea. Japón decidió

fortalecer las defensas del Manchukuo, ante la impotencia china, que volvía

a ver amenazada la integridad de su nación. Cabe destacar que la iniciativa

de estos Estados satélite nipones no venía del Gobierno de Tokyo, sino de

los propios militares allí destacados, pese a que más adelante sí serían

apoyados por el Gobierno central. En estos años la escalada de violencia fue

en aumento, incluyendo despliegues de tropas niponas en Shanghái o

incursiones cerca de Beijing que consiguieron la Tregua de Tungku, en la

que se decretó la existencia de una zona desmilitarizada al norte de Beijing.

Todo parecía indicar que un nuevo Estado títere estaba por llegar.

Sin embargo, Chiang Kai-shek no se encontraba desanimado, dadas las

circunstancias. Por un lado, la Larga Marcha había finalizado cobrándose

decenas de miles de vidas revolucionarias por el camino, y había tomado

el
