Zhang Xueliang sería una de las voces dentro del KMT que abogaría por la

colaboración con los comunistas, debido a su razonable resentimiento contra

los japoneses.

Uno de los partidarios dentro del KMT fue Zhang Xueliang, apodado

como el Joven Mariscal y que era hijo de Zhang Zuolin, uno de los señores

de la guerra que, si el lector recuerda cuando se habló de él en el tercer

capítulo, fue asesinado por los japoneses en un atentado cuando huía a

Manchuria. Por tanto, lo que más ansiaba era poder vengar a su padre y

ajustar cuentas. A Zhang se le había encomendado la tarea de acabar con

las tropas comunistas de Manchuria y combatía de mala gana, lo que

provocó la visita de Chiang Kai-shek en diciembre de 1936 para supervisar

la operación. Sin embargo, lejos de conseguir su objetivo, obtuvo todo

lo contrario, puesto que fue apresado y detenido hasta que acordó el fin

de la guerra civil y pasó a la ofensiva contra Japón. Chiang aceptó, lo que

significaba que el frente común era ya una realidad.

A estas alturas era difícil justificar que era prioritario acabar con el

comunismo en vez de terminar con la ocupación nipona. A cambio de esto,

los comunistas pidieron la liberación de su enemigo, ya que, pese a que

este les había intentado aniquilar, no dejaba de ser la persona más

importante de China, y la única que podía generar un consenso en toda la

nación dada su posición de heredero de Sun Yat-sen. Y esto, de cara a la

galería, contaba más que cualquier otra acción El PCCh había perdonado a

su perseguidor y había primado el interés nacional al suyo propio. El

Ejército Rojo pasaría a ser parte del Nacional, y de este modo el PCCh se

salvaba otra vez de la desaparición.

COMIENZO DE LA GUERRA

Esto cogió por sorpresa a Japón, que no veía factible una colaboración

similar tras una década de enfrentamiento abierto y atendiendo a la manera

en que acabó la anterior unión. Sin embargo, el Gobierno de Tokyo no

ansiaba un enfrentamiento directo con China en la misma medida que sí lo

querían los generales de los ejércitos apostados en Manchuria y Mongolia.

No pudo demorarse más y, en julio estalló el conflicto sin posibilidad de

dar marcha atrás, hubo un enfrentamiento en el puente de Marco Polo, a

las afueras de Beijing. La agresión la comenzó Japón al creer que uno de

sus hombres había sido apresado, a pesar de no ser cierto. Exigió una

disculpa formal de China, a lo que se opuso absolutamente Chiang Kai-

shek, el cual ordenó al ejército expulsar del norte del país a las fuerzas de

ocupación. El 14 de agosto las fuerzas aéreas chinas bombardearon los

barcos de la marina nipona anclados frente a Shanghái. Comenzaba así una

guerra que duró ocho años, desde 1937 hasta 1945, y que ninguna de las

dos partes quería, pese a que la consideraban inevitable.

Sin embargo, esto no supuso en absoluto una batalla ganada para

China. Para finales de verano, Shanghái, Beijing y Tianjin habían sido

tomadas por los nipones, y el grueso del Ejército decidió refugiarse en

Nankín. Sin embargo, sus enemigos les siguieron de cerca, lo que obligó a

Chiang Kai- shek a abandonar su capital y a refugiarse en Hangkou el 13

de diciembre de 1937.

La masacre de Nankín fue uno de los escenarios más sangrientos de toda la

guerra. Las violaciones, las torturas y las ejecuciones en masa eran demasiado frecuentes.

Lo que sucedió a continuación fue uno de los episodios más horrendos

de la guerra, por ahorrarnos apelativos menos comedidos. Durante más de

un mes, la ciudad fue fruto de ejecuciones sádicas, violaciones,

decapitaciones o enterramientos vivos. Lo realmente duro era que estos

ataques no se dirigían a militares, sino a población civil. Existieron

ejecuciones en masa por toda la ciudad, y se calcula que en torno a unas

doscientas cincuenta mil personas fueron asesinadas. Sin embargo, no hay

datos precisos de víctimas porque los registros militares nipones fueron

eliminados en su mayoría de forma deliberada tras la rendición al término

de la Segunda Guerra Mundial, como veremos más adelante. No hubo distinción de sexo ni de edad, y muchos de los cadáveres fueron

quemados, por lo que es posible que la cifra sea mucho mayor. Por

supuesto, hubo saqueos, pero en comparación esto pasa a un segundo

plano, dado que en el intervalo de un mes perdieron la vida un cuarto de

millón de personas por lo menos. Tras la toma de la capital, los soldados

japoneses utilizaron la masacre como una actividad deportiva, compitiendo

por la rapidez y por la eficacia a la hora de realizar decapitaciones, y los

prisioneros eran empleados para ejercicios con bayonetas. Varios de ellos

fueron empleados, a su vez, para tareas de disección. Las mujeres eran

violadas en grupo y sufrieron, además, mutilaciones de los senos y

apuñalamientos en la vagina con multitud de objetos, mientras que los

niños fueron enterrados vivos. Se han documentado casos de niñas que

fueron obligadas a cometer incesto o de hijos obligados a violar a sus

madres, mientras que a los monjes se les obligó a mantener relaciones

entre ellos. Por si fuera poco, una tercera parte de la ciudad fue desolada

por los incendios provocados.

Durante la masacre de Nankín, muchas personas eran

enterradas vivas para deleite de las tropas

niponas.

Tras seis semanas de absoluto horror, a finales de enero de 1938 los

refugiados pudieron volver a sus casas, y el nivel de atrocidades se redujo

sensiblemente. El Ejército chino por fin logró una victoria importante

en torno a Xuzhou a mediados de marzo de ese año. Más preocupaba

Wuhan, cuyas defensas no eran tan férreas, por lo que Chiang Kai-shek

ordenaría la voladura de los diques que contenían el Yangtsé, lo que

provocó que
