novecientas mil personas fallecieran por las inundaciones que afectaron a

once ciudades, y que dejaron a más de dos millones de personas sin hogar.

Sin embargo, esto no frenaría el avance japonés sobre Wuhan, donde se

celebraría el combate más importante de lo que se llevaba desarrollado de

conflicto. La importancia de esta ciudad residía en su enorme músculo

industrial, y era la última ciudad de este tipo que a Japón le quedaba por

conquistar. Además, contaba con dos millones de habitantes, lo que la

convertía en una de las más grandes del país. Pero, sobre todo, el Gobierno

de Chiang Kai-shek había instalado su nueva capital en Hankou, distrito de

la ciudad, y estableció sucesivas barreras defensivas que buscaban, en

vano, evitar que la nueva capital cayera. Aproximadamente, un millón de

soldados chinos se enfrentaron a cuatrocientos mil nipones en los cuatro

meses y medio que duró la contienda, desde el 11 de junio hasta el 27 de

octubre. Como dato curioso, Mao identificaría a Wuhan con el asedio que

sufriría Madrid durante la guerra civil española.

Las consecuencias de semejante defensa serían devastadoras para los

recursos del Ejército chino: prácticamente toda su fuerza aérea y naval fue

destruida, y no pudieron evitar la ocupación de la ciudad. Una vez las

tropas imperiales niponas llegaron a la ciudad, la capital debió ser

trasladada de nuevo, en esta ocasión a la región remota de Chongqing, en

Sichuan, mil quinientos kilómetros al norte del río Yangtsé. No obstante,

la mayor parte del Ejército salió con vida, lo que eliminó la idea nipona de

que este fuese el último escenario de la guerra. Pero se consiguió algo

realmente positivo, que el conflicto sufriese un período de estancamiento

hasta 1944.

ESTABILIZACIÓN DEL FRENTE

El Ejército chino, hasta este momento había estado asesorado por militares

alemanes que habían intentado por todos los medios contener la expansión

japonesa. La relación entre ambas naciones era buena en términos

diplomáticos, pero todo ello terminó cuando el ministro de Asuntos

exteriores nazi, Joachim von Ribbentrop, reconoció la independencia del

Manchukuo y retiró a su embajador y a sus asesores a mediados de 1938.

Von Ribbentrop era un declarado filojaponés, que favoreció el Pacto

Tripartito entre Alemania, Italia y Japón que más adelante les definiría como las Potencias del Eje. Dicho acuerdo incluía apoyo mutuo si alguna

de estas potencias era atacada por países ajenos al conflicto que se estaba

desarrollando en la
