Segunda Guerra Mundial. Esto, evidentemente, dejaba a China sin un

aliado que le estaba proporcionando soporte estratégico.

Sin embargo, el Gobierno de Chiang Kai-shek no se quedó de

brazos

cruzados, y comenzó un acercamiento con la Unión Soviética que culminó

con un acuerdo en el que los rusos les daban armamento mientras que el

Gobierno chino les dejaba explotar los recursos del país, como por ejemplo

varias minas en Xinjiang. Rápidamente, China pudo reponer todos los

efectivos aéreos y navales perdidos en Wuhan, y varios asesores soviéticos

entraron en las filas chinas, entre ellos Gueorgui Zhúkov. Esto no supuso,

en absoluto, una entrada de la Unión Soviética en el conflicto, ya que estos

firmaron en 1941 un pacto de neutralidad con Japón, que aseguraba la

frontera de Corea y de los territorios controlados al norte de China. Fue a

finales de ese año cuando Japón cometió el garrafal error de bombardear

Pearl Harbor, lo que provocó la entrada de Estados Unidos en la guerra.

No obstante, las tropas imperiales se hicieron con Hong Kong, Tailandia

(donde impusieron un régimen aliado), Guam o las islas Midway. En 1942

se hicieron con Filipinas, Birmania y Nueva Guinea.

A finales de 1938, Chiang Kai-shek sufríó un duro revés al perder a

Wang Jingwei, el que, si se recuerda de capítulos anteriores, había sido el

principal valedor del acuerdo con los comunistas hasta su reconversión al

ala derechista, y que recientemente había sido nombrado director general

del Kuomintang. En este momento, Wang abandonaba a la resistencia

china y emigraba a la Indochina francesa. Esto podría parecer una simple

deserción de una persona desencantada con el devenir de los

acontecimientos, si no fuera porque en 1940 aceptaría una propuesta

nipona para dirigir el Gobierno nacionalista de Nankín, otro Estado títere

que Japón imponía en suelo chino con el cariz de que se encontrase en

torno a la anterior capital del KMT. Este nuevo cuerpo político controlaba

sesenta millones de vidas, y desarrollaron sus propias tropas para la

defensa del territorio en caso de una ofensiva de Chiang Kai-shek. Como

vemos, el colaboracionismo con Japón afectaba a todas las capas de la

sociedad china, incluyendo a hombres fuertes del gabinete del KMT. No

obstante, la influencia de este nuevo Gobierno títere iría menguando con el

paso de los años, y siempre bajo la supervisión japonesa. En noviembre de 1940 firmaría el Tratado sino-japonés, muy similar a las veintiuna

demandas que ya había presentado el Gobierno imperial en las décadas

anteriores.

Sin embargo, en 1942 comenzaría a cambiar la suerte nipona,

principalmente a partir de la batalla de Midway a manos de Estados

Unidos en junio, que comenzó a avanzar isla por isla para instalar bases

militares desde las que iniciar futuras ofensivas, caso de Guadalcanal. El

océano Pacífico se convirtió así en uno de los escenarios de la Segunda

Guerra Mundial con mayor mortandad.

Posesiones japonesas en China en 1940.

Lo cierto es que para Chiang Kai-shek y los suyos, la entrada de

Estados Unidos en el conflicto supuso un soplo de aire fresco. Esto les

daría un respiro y podrían pensar en una nueva estrategia. Sin embargo,

no se podían llevar a engaño, ninguna de las potencias que estaba

combatiendo al Eje, ni siquiera Estados Unidos, que era la más activa en

el Pacífico, buscaba acabar con la ocupación nipona en china, sino

contener a las tropas imperiales allí y evitar su expansión. De hecho, las potencias occidentales agradecían que el destacamento de más de un

millón de tropas se encontrase en China y no en otros lugares. El objetivo

primordial era acabar con Alemania, y después ya se vería.

No obstante, el KMT sí que contó con ayuda estadounidense. En 1942

llegó el militar Joseph Stilwell, que se convirtió en jefe del Estado Mayor

de Chiang y comandante de las tropas estadounidenses apostadas en India

y Birmania. Sin embargo, lo que encontró allí fue muy distinto a lo que

estaba acostumbrado, ya que la corrupción que existía en Chongqing

dificultaba enormemente la gestión, ir al Ejército significaba morir en el

frente, por lo que, quienes se lo podían permitir, pagaban para evitar ser

reclutados. Además, Chiang Kai-shek encontraba en la alianza con los

comunistas algo momentáneo que en algún momento debería desaparecer

para retomar la guerra civil, lo que indignaba a Stilwell, ya que el líder del

KMT no veía al PCCh como un aliado, sino como un enemigo a destruir.

Sus discusiones fueron constantes, hasta el punto de que Chiang pidió la

destitución de Stilwell en 1944, siendo sustituido por Albert Wedemeyer.

EL FIN DE LA GUERRA Y CONSECUENCIAS

Durante estos años, diplomáticos japoneses intentaron en sucesivas

ocasiones poner fin al conflicto, pero sus propuestas fueron rechazadas

sistemáticamente por el Gobierno chino. Sabedores de que la guerra en

China les estaba debilitando en otros puntos estratégicos, buscaban

terminar con esta campaña que llevaba casi una década absorbiendo

recursos realmente valiosos. Sin embargo, la negativa china unida a la

creación de bases militares estadounidenses en el territorio libre, provocó

que se iniciara la Operación Ichi-Go entre abril y el 31 de diciembre de

1944.

El objetivo era el de capturar las provincias de Henan, Hunan y

Guangxi al ejército nacionalista, además de tomar las bases aéreas

anteriormente mencionadas. Y, si bien se consiguieron parte de estos

objetivos, la victoria fue pírrica e insuficiente. Los bombarderos

estadounidenses se trasladaron al interior del país, con lo que muchas

bases aéreas fueron inutilizadas, aunque no cesaron los ataques a tropas

japonesas. Para China sí supuso un enorme mazazo, al perder cuatrocientas

mil tropas y doscientos mil civiles, pero se evitó la caída de las provincias mencionadas. No obstante, la resistencia que podía ofrecer se iba

debilitando poco a poco, sin posibilidad de reabastecer al Ejército, por

haber perdido las principales ciudades y los centros industriales más

importantes. Además, la popularidad de Chiang Kai-shek estaba por los

suelos, ya que era conocido por todos que la lucha contra Japón era un

trámite para acabar con el PCCh, que en estos años no se mantuvo, en

absoluto, ocioso. Su Ejército había aumentado en Yan’an hasta los

novecientos mil efectivos, y el apoyo rural que se había granjeado sería

vital en la década de los 40. El discurso de unión que habían defendido

ante la amenaza nipona les había hecho ganar muchos adeptos, y esto fue

crucial en el futuro.

Por otro lado, la economía de la zona libre estaba por los suelos, sin

posibilidad de acceder a determinadas materias primas y sin industrias

fuertes.
