La zona controlada por el Gobierno chino era principalmente rural, lo que

dificultaba la resistencia. Además, la inflación de los precios era constante,

lo que provocó la correspondiente hambruna. Por último, la autoridad del

KMT era cada vez menor, lo que producía un aumento de bandidaje que,

en cambio, no era tolerado en las zonas donde el PCCh ejercía su

influencia. La relación entre ambos partidos se había ido deteriorando

desde 1938, pese a que Chiang jamás quiso colaborar con los comunistas,

y para el final del conflicto las zonas de influencia estaban claramente

diferenciadas.

El día 8 de mayo de 1945 acabó oficialmente la guerra en Europa tras

la

victoria de los aliados sobre Alemania, lo que dejaba vía libre para planear

una invasión a Japón, algo que jamás en la historia había sucedido. Lo más

cerca que estuvo alguien de ello fueron los mongoles en el siglo XIV. Los

nipones, en los meses anteriores, se habían retirado de varias de las zonas

conquistadas en China para concentrarse, principalmente, en la costa y en

el norte del país. Los intentos de invasión al archipiélago estaban

planeados para finales de ese año y mientras, China comenzaba a adquirir

cierta relevancia en el tablero diplomático internacional, al obtener

derecho a veto en la Organización de las Naciones Unidas (ONU),

institución de nueva creación que venía a sustituir a la malograda Sociedad

de Naciones. Para entender la relevancia de este acontecimiento, es

necesario saber que tan solo cuatro países más tienen esta concesión:

Estados Unidos, Rusia, Francia y Reino Unido, lo que ponía a China como

una de las potencias mundiales más importantes.

Sin embargo, todo cambió abruptamente el 10 de agosto de

forma

irreversible, cuando Japón formalizó su rendición incondicional en la

Segunda Guerra Mundial. Tan solo nueve días antes, el día 6, caía sobre

Hiroshima la primera de las bombas atómicas. Tres días después los

estadounidenses lanzaron la segunda sobre Nagasaki, en una demostración

de fuerza desproporcionada e innecesaria que tenía el objetivo principal de

advertir a los soviéticos del poderío militar con el que contaban. Que Japón

fuese el escenario de esa demostración de fuerza fue circunstancial, si bien de este modo precipitaron la rendición de los nipones. Para el día 8 de

agosto, la Unión Soviética declaró la guerra al imperio, ya que ahora podía

centrarse en su rival en el Pacífico tras haber finalizado la guerra en

Europa. Comenzaría así su expansión por Manchuria, aunque no sería

extensa en el tiempo, dadas las circunstancias.
