La destrucción de Hiroshima y Nagasaki mediante bombas atómicas, y la

declaración de guerra de la Unión Soviética provocaron la rendición japonesa.

Sea como fuere, lo cierto es que Japón se vio obligado a abandonar

todos los territorios ocupados durante el conflicto y antes del mismo. Tuvo

que renunciar a Manchuria, a las ciudades conquistadas en China y al resto

de zonas que había ocupado. Además, perdería todos los territorios que

había logrado paulatinamente desde el comienzo de su expansionismo, lo

que incluía a Corea y a Taiwán. Ambos territorios serán relevantes para

China en el futuro, por lo que es interesante que el lector no pierda de vista

estas zonas. La rendición de las tropas japonesas en China se efectuó en

septiembre, lo que ponía fin a un conflicto que se había acercado a la

década.

Tras de sí quedaron arrancadas veinte millones de vidas, de los cuales

la mayoría eran civiles. Japón se sumió en una profunda crisis de identidad cuando el emperador dio su famoso discurso en la radio, ya que dio a

conocer por primera vez su voz y rompió así con el halo sobrehumano del

que había gozado siempre su figura. Comenzaba así un período de

ocupación estadounidense en el archipiélago, con el pretexto de supervisar

la rendición y la democratización del país, lo cierto es que duró hasta

1952 y se obtuvieron diferentes resultados, entre ellos, el desarme para

evitar una nueva expansión militar. Sin embargo, sí se presionó para que

Japón reconstituyese su objetivo para que fuese especialmente férreo

contra el comunismo que, desde este momento, empezaba a imperar en el

este asiático. En 1946 se celebraron elecciones generales y se ratificó la

nueva constitución que sustituía a la anterior, la Meiji. Lo relevante de

estos comicios fue la aceptación del derecho a voto de la mujer, amparado

por la nueva Carta Magna. Sin embargo, no todo fue positivo, en los

primeros días de ocupación las tropas estadounidenses cometiron más de

mil violaciones y se organizó un sistema de burdeles denominado Mujeres

de confort. Por otro lado, se elaboraron códigos de censura para evitar

publicaciones contrarias a la ocupación y se obligó a llevar a cabo un

desarme industrial.

En paralelo, más de cinco mil soldados fueron juzgados por crímenes de

guerra en el Tribunal Penal Militar Internacional para el Lejano Oriente,

creado por las potencias aliadas. Veinticinco fueron inculpados y siete

condenados a muerte. Entre estos últimos se encontraba Hideki Tōjō, que

había sido primer ministro nipón durante 1940 y 1944. En los conocidos

Juicios de Tokyo, la familia imperial, incluyendo al propio emperador

Hirohito, no formaron parte de los procesamientos criminales, en parte

porque buscaban mantener la calma sobre la población. De los cinco mil

soldados que fueron juzgados fuera de Japón, más de mil fueron

condenados a muerte.

En los años sucesivos y hasta la actualidad, numerosos dirigentes

japoneses han manifestado disculpas y han reconocido el daño causado por

su Ejército. Destaca la disculpa del primer ministro Tanaka en 1972,

dirigiéndose directamente a las víctimas chinas y a las familias de los

fallecidos. No obstante, desde los países afectados han considerado estas

disculpas insuficientes y se han demandado muestras reales de

arrepentimiento. Se han realizado compensaciones económicas a las víctimas de los crímenes de guerra, a excepción de Corea del Norte, ya que

Japón solo reconoce a su homólogo en el sur como Gobierno legítimo.

En 1951 se firmó el Tratado de San Francisco, en el que Japón

renunciaba a sus derechos en Corea, Taiwán, Hong Kong, las islas tomadas

durante el conflicto y Sajalín, la cual se encuentra en disputa con Rusia.

Finalmente, se establecieron las indemnizaciones a los diferentes países

afectados, a China fueron destinados de más de quince mil millones de

dólares. Curiosamente, este acuerdo no fue firmado por la Unión Soviética,

la cual no aceptó ningún tratado de paz con los nipones hasta después de su

colapso en 1991.
