6 LA GUERRA CIVIL CHINA (1945-

1949)

Al término de la Segunda Guerra Mundial podría considerarse a China

como uno de los países vencedores de la misma, había recuperado casi en

su totalidad el territorio perdido tras la ocupación de Japón y, a su vez,

obtuvo un puesto en la ONU con derecho a veto, lo que le daba una

influencia internacional con la que no había podido contar hasta entonces.

No era de extrañar que Estados Unidos considerase a China como el

principal valedor de sus intereses en Asia, frente al reforzamiento de la

Unión Soviética y sin la confianza aún en lo que Japón y la recién creada

Corea del Sur podían ofrecer. Chiang Kai-shek conseguía, de esta manera,

convertirse de cara al exterior en el rostro de China, pese a que sus ideas

eran más cercanas a las nacionalistas que habían sido derrotadas,

precisamente, por Estados Unidos y sus aliados.

Sin embargo, dentro del país la realidad era diferente. Este había sido

asolado prácticamente en su totalidad por la defensa contra Japón, en la

que únicamente habían asegurado la unidad de su extensión territorial y,

pese a haber vencido al enemigo, el clima era de derrotismo, muchas vidas

se habían perdido, así como industrias, negocios y hogares. La asolación

de zonas de cultivo provocó hambrunas y pandemias que amenazaban con

menguar a la población aún más. Además, el KMT había aumentado la

corrupción, mientras que el PCCh se había fortalecido enormemente

durante este período y, ante el miedo de que se hicieran con las provincias

manchúes que la Unión Soviética había tomado a los japoneses en los

últimos días de la contienda, Chiang les pidió mantenerse allí hasta que

pudiera mandar tropas para asegurar la zona. La realidad era que Stalin,

con su país devastado por la guerra, acabó llevándose todo el parque

industrial manchú, mientras que a su vez apoyaban al PCCh en las zonas

rurales. Mao, asentado en Yan’an, había aumentado su poder dentro del

partido más si cabe, y se había convertido en una figura indiscutible para

el comunismo en China, con una enorme cantidad de adeptos que le harían hacerse valer sobre sus rivales. Durante el conflicto, hubo una

oleada de refugiados que llegaron a Yan’an, lo que aumentó el número de

miembros del partido a ochocientas mil personas. Esto llevó a una

reestructuración del PCCh liderada por el propio Mao en la que, por

ejemplo, se exigía a los líderes que asistieran a la escuela del partido junto

a sus compañeros. Allí, Mao señalaba los principales errores del partido y

daba soluciones para paliarlos. En realidad, no dejaba de ser una campaña

de adoctrinamiento para uniformar al PCCh, lo que haría que el liderazgo

de Mao se convirtiese en indiscutible.

En las zonas tomadas por los comunistas, que fueron en aumento

durante aquellos años de resistencia, se aplicaron diversas medidas con el

objetivo de mejorar las míseras vidas del campesinado, pues sabían que, en

caso de intentar realizar una revolución, debían contar con el apoyo del

proletariado. Así pues, se realizaron confiscaciones y redistribuciones de las

tierras de los terratenientes que habían sido sospechosos de colaborar con

los japoneses. Para asegurar la tranquilidad de los nuevos propietarios, se

realizaron registros catastrales, de forma que los despojados de sus tierras

no intentasen recuperarlas. En resumen, el PCCh contaba con el apoyo de

las masas donde gobernaba, que veían al partido como el único valedor de

sus intereses y como el defensor ante el invasor nipón, lo que se tornó

decisivo a la hora de dirimir el nuevo conflicto que estaba por llegar. Y el

armamento que había obtenido de las zonas tomadas a los japoneses sería

vital en el devenir de los acontecimientos.
