Mao y Chiang se reunieron tras el fin de la segunda guerra sino-

japonesa, sabedores ambos de que la calma duraría poco tiempo.

En octubre de 1945 se celebraron unas jornadas en la ciudad de

Chongqing con el objetivo de finalizar la rivalidad entre comunistas y

nacionalistas. Los comunistas sugerían la reconstrucción del país de forma

pacífica, mientras que Chiang Kai-shek accedía a rebajar su autoritarismo

en el país. Sin embargo, mientras que el PCCh quería darle un estatus legal

a su ejército, el KMT exigía que lo disolviesen. Los comunistas accedieron

a reducir su ejército a veinticuatro divisiones y a retirarse de las zonas

conquistadas, lo que obligó a Chiang a firmar la paz. Esto resultó clave

para el discurso posterior porque en los años siguientes, el PCCh vendía la

imagen de que ellos buscaron la paz a toda costa, un argumento realmente

potente para la población que estaba harta de atravesar penurias y pérdidas

de familiares.

Lo que le esperaba a la población de China no era un período de

tranquilidad y de descanso ante estas primeras décadas traumáticas de

siglo. El camino que les quedaba por correr aún era duro y estaba lleno de

sufrimiento, el cual continuaría inmediatamente después de finalizar la

segunda guerra sino-japonesa en el tercer y definitivo escenario de la

guerra civil china.

1946-1947

En estos primeros años, hay un elemento realmente importante a la hora de

hablar del conflicto, y es el intento infructuoso estadounidense de evitar la

escalada de violencia. No fue baladí que el general George C. Marshall,

nombrado embajador en China en diciembre de 1945, tuviese como

objetivo principal que los nacionalistas y los comunistas acordasen un cese

de las actividades militares para llegar a algún tipo de armisticio. Y, si bien

ambos partidos hicieron movimientos de cara a la galería, ninguno de ellos

tenía la intención real de cesar las hostilidades. La sensación era que ambos

bandos estaban empleando este tiempo de alto el fuego con el fin de

prepararse para una guerra inminente, lo que quedó demostrado cuando, en

marzo de 1946, los soviéticos abandonaron las zonas rurales liberadas en

Manchuria y rápidamente fueron ocupadas por los comunistas chinos,

mientras que las grandes ciudades cayeron en manos de los nacionalistas.

Marshall siguió buscando la paz hasta finales de ese año, pero todos sus

esfuerzos serían vanos. En diciembre solicitó volver a Estados Unidos y a

los pocos meses fue nombrado secretario de Estado, puesto desde el que

comenzó a idear su plan para la recuperación y modernización de Europa

tras la Segunda Guerra Mundial. Recibiría el Nobel de la Paz en 1953.

La tregua fracasó en la primavera de aquel año, y los comunistas

comenzaron a llamar al conflicto guerra de liberación, y fusionaron sus

ejércitos en el Ejército Popular de Liberación. Chiang Kai-shek lanzó en

junio de 1946 un ataque contra las zonas controladas por los comunistas en

Manchuria, aprovechando su sobrada superioridad militar. El ejército

nacionalista sumaba cuatro millones y medio de efectivos, mientras que el

ejército comunista contaba con un millón doscientas mil unidades. Contaba,

a su vez, con el reconocimiento de la legitimidad de su Gobierno por parte

de toda la comunidad internacional, incluyendo la Unión Soviética, y con

un puesto privilegiado en la ONU como hemos mencionado al comienzo de

este capítulo. Controlaba las ciudades más grandes del país, y las industrias

más importantes. El embargo de transporte de armas que Estados Unidos

impuso a China en julio de 1946 no sirvió de nada porque los nacionalistas

tenían un armamento imponente para poder llevar a cabo la campaña, que

incluía aviones y una pequeña armada.

Esta primera etapa se tradujo en victorias interesantes para el KMT,

incluyendo las zonas de Manchuria anteriormente mencionadas, y la conquista de Yan’an en marzo de 1947. Esta victoria fue realmente

importante, dado que la ciudad era la capital de las fuerzas comunistas tras

la Larga Marcha. Sin embargo, no piense el lector que estas victorias

fueron
