gratuitas y concedidas sin factura, ya que el PCCh tuvo como estrategia

ceder territorio, pero buscaba destruir las fuerzas nacionalistas mediante

ataques relámpago. Como ejemplo, cuando se consiguió rendir Liaoshen,

de los quinientos mil soldados que comenzaron la batalla, solo

sobrevivieron ochenta mil. Por otro lado, dentro del ejército nacionalista

comenzaban a existir discrepancias sobre la forma de actuar, irrelevantes

por otro lado, puesto que Chiang Kai-shek tomaba decisiones personales

sobre las acciones futuras del ejército en el frente, en el cual no se

encontraba en muchas ocasiones. La corrupción que se había señalado

durante la guerra contra Japón aumentó de forma exponencial en un

territorio hostil al ejército nacionalista, ya que no se entendía cómo el

Gobierno chino iniciaba otra persecución comunista si estos habían

colaborado codo con codo con los nacionalistas pese a lo que habían

sufrido por su culpa. Finalmente, la gestión económica que favorecía una

inflación como no se había visto antes provocó que poco a poco el

Kuomintang fuese perdiendo la ventaja de la que disponía.

1947-1948

Por tanto, todo lo conseguido por el KMT desapareció desde la segunda

mitad de 1947 hasta finales de verano de 1948. El Ejército Popular de

Liberación invadió una amplia parte de Manchuria y del norte de China,

salvo las ciudades clave. Tampoco se hicieron con las vías de

comunicación, pero recuperaron un amplio territorio principalmente rural.

Sin embargo, en abril de 1948 los nacionalistas tomaron Luoyang, en el

centro del país, una de las pocas victorias que les quedaría por celebrar. Es

en este año cuando el equilibrio de poder cambió de manos, y pasó a ser el

Partido Comunista el que comenzó a tomar la iniciativa.

Viendo cómo estaba afrontando el bando nacionalista la guerra, tenía

sentido que el PCCh estuviese obteniendo réditos de la situación. Su

gestión política, organizada y coherente, unida a un ejército disciplinado y

sin corrupción, hacía que su imagen mejorase más si cabe, teniendo en

cuenta que el discurso que Mao y los suyos proyectaban era el de que

habían hecho todo lo posible por evitar la guerra, que habían luchado codo

con codo con sus enemigos contra los nipones y que este desastre no había

sido culpa suya. Un ciudadano podrá estar o no de acuerdo con las ideas comunistas, pero cuando se ha sufrido durante décadas la inestabilidad y

las desavenencias económicas, es entendible que el apoyo recaiga sobre la

opción que en ese momento ofrezca más solvencia. Por ello, el KMT sabía

que el apoyo popular
