lo tenía perdido de antemano, y no ayudó la represión que se ejerció en

zonas como Taiwán, la cual se estudiará en el capítulo dedicado a la isla.

Los ataques comunistas dirigidos por Lin Biao en Manchuria y en el

norte

de China durante estos meses ponía contra las cuerdas al ejército de

Chiang Kai-shek, que había tirado por la borda la poca ventaja de la que

disponía. En el momento en el que se perdió el norte, la guerra estaba

sentenciada, y era cuestión de tiempo que ocurriese lo inevitable. Para

octubre de 1948, se habían perdido las pocas ciudades que quedaban bajo

su control en Manchuria, y el reparto de fuerzas había cambiado

sustancialmente, de los más de cuatro millones con los que contaba al

comienzo de la lucha, se habían reducido a apenas tres y medio, mientras

que el PCCh había aumentado de apenas un millón a casi tres.

1948-1949

Es a partir de septiembre de 1948 cuando la situación se revierte por

completo. El ejército comunista realizó tres campañas simultáneas que

acabarían por decantar la guerra a su favor. De todas ellas, la más

importante fue la que involucró a Beijing-Tianjin. Aproximadamente un

millón de soldados comunistas comenzaron a hostigar en la batalla de Huai

Hai al ejército nacionalista, de apenas quinientos mil efectivos, y

consiguieron su retirada al sur del río Amarillo y eliminaron toda posible

resistencia a lo largo del Yangtzé. Cuando en enero de 1949 se entró en

Beijing, se hizo sin disparar una sola bala. Tianjin no tardó en caer y, con

ello, el norte había sido tomado. Todas estas victorias iban acompañadas

de la rendición del ejército nacionalista de la zona y del acopio e

incautación del material militar del que disponía el bando contrario, con lo

que aumentaba su logística y armamento disponibles. Para entonces, el

grueso de las fuerzas de Mao era ya de cinco millones, con lo que superaba

ampliamente a las fuerzas enemigas.

En abril se tomó Nankín, capital nacionalista, lo que terminaba por

decantar la balanza del lado comunista, que ya se había hecho con

prácticamente todo el territorio chino. Un mes después cayó Shanghái y en

octubre lo haría Cantón. En Yunnan contaron con el apoyo de la guerrilla comunista de la zona, y en la frontera con la Indochina francesa obtuvieron

el apoyo del primer ministro de la recién fundada República Democrática

de Vietnam en 1945, el famoso Ho Chi Minh.

La victoria era inminente y, si bien aún no se había producido, estaba al

caer. Por ello, el 1 de octubre de 1949 Mao Zedong proclamó en Beijing

la

República Popular China. Lo hizo desde la puerta de Tian’anmen de la

Ciudad Prohibida. La plaza de dicho nombre será recordada más adelante,

pero lo interesante en este momento es que eligiese ese escenario para la

proclamación del nuevo orden en China, ya que ese emplazamiento en el

corazón de Beijing había estado restringido durante siglos a todos los

habitantes del país, a excepción de los emperadores, su familia y la corte.

Mao Zedong proclamó el uno de octubre de 1949 la

República Popular China, la cual se ha mantenido

hasta nuestros días.

El ejército nacionalista, o lo que quedaba de él, abandonó la última

ciudad que poseía, Chengdu, en diciembre. Se retiró a Taiwán y a Hainan,

y se nombró a Taipéi capital de la República de China. Consigo se

llevaron reservas extranjeras y obras de arte, y se aseguró que se

mantendría la resistencia desde allí. Sin embargo, en abril de 1950

perdieron Hainan, y entre mayo y agosto varias islas más de escasa

importancia. De este modo, la guerra pasaba a una nueva etapa en la que

no se finalizaba, pues no se había firmado un tratado de paz, pero

tampoco se retomaba de forma clara. En los años posteriores aumentó la

tensión en el estrecho de Taiwán, como se verá en capítulos posteriores,

pero que no irán a más.
