La principal deducción es clara, en la China continental se proclamó la

República Popular China, se hizo fuerte y comenzó a contar con

reconocimiento diplomático con el paso del tiempo. Mientras, la República

de China se mantuvo en Taiwán, por lo que perdía todo reconocimiento y

legitimidad como Gobierno del país. Este estatus se mantiene así hasta la

actualidad.

Chiang Kai-shek y sus aliados marcharon al exilio, y sus pequeños

intentos de retomar el conflicto no obtuvieron el calado necesario en sus

aliados para poder contar con ellos. Mientras, la China de Mao mantuvo su

integridad incólume, e hizo valer sus intereses por encima de sus alianzas,

como se podrá comprender más adelante. Ya no le quedaba credibilidad,

pues su gestión económica y militar se había demostrado ineficaz. Chiang

había mancillado el legado de Sun Yat-sen, persona que aún hoy se respeta

y se admira en China, y eso fue algo que la población no perdonaría.

Chiang Kai- shek no perdió la esperanza de retomar la guerra hasta su

muerte, pero lo cierto es que ni tenía los medios ni el ejército necesarios.

Por tanto, no era una amenaza real para Mao Zedong.

CONCLUSIONES

Finalizaba de este modo la primera mitad del siglo XX, el cual no había

sido especialmente fácil para sus habitantes. Tantas etapas convulsas de la

política china estaban a punto de llegar a su fin para afrontar un período de

estabilidad que dura hasta nuestros días, si bien no contentó a toda la

población y no cerró las heridas abiertas durante todos estos años. De

hecho, otras surgirán y serán igualmente profundas.

La paz llegaba a China al fin, pero no venía acompañada de calma. Las

políticas de Mao fueron desde la persecución a sus rivales políticos como a

la disidencia, y el crecimiento económico se desarrolló en adelante con

puño de hierro, como veremos en los dos próximos capítulos. Mientras

tanto, Chiang Kai-shek y su cúpula se mantuvieron en Taiwán con la

esperanza de que el apoyo recibido se mantuviera, pero descubrieron lo

equivocados que estaban.

Es posible que perdiesen la guerra por falta de un respaldo más claro

por parte de Estados Unidos, si bien es cierto que su superioridad militar

debió ser suficiente para haber vencido en el conflicto. Del mismo modo,

el PCCh no contó con auxilio internacional, y esto no impidió que acabase

derrotando a su rival. Por tanto, los motivos del fracaso del Gobierno

fueron otros, como la incompetencia de muchos de sus generales, que

perdieron vidas de forma
