inútil, la corrupción que ya existía y que solo fue en aumento dentro del

Ejército y un despotismo de Chiang que, lejos de aclarar cómo proceder,

generó más confusión. La estrategia de actuar a la defensiva y enrocarse en

disputar Manchuria fue determinante, ya que no se tuvo en cuenta que Mao

estaba fortaleciéndose en otras zonas que no estaban amenazadas para

desplegar las tres campañas simultáneas en el último año de la contienda.

Pero sobre todo, sería clave la falta de apoyo popular, el cual había ido

perdiendo desde que en la década de Nankín comenzase a introducir

medidas de tinte autoritario como la censura o la vigilancia ciudadana.

En cambio, la situación era bien diferente en el bando comunista,

dado

que era disciplinado, contaba con el apoyo de la población y, como se ha

mencionado, tenía el discurso ganado de antemano. Además, la corrupción

no era un problema, y junto a Mao y otros ilustres como Zhou Enlai, del

que hablaremos en detalle más adelante, hubo personas brillantes que

hicieron que la victoria fuese posible.

Sin duda, la situación de Chiang Kai-shek fue realmente

comprometida, ya que Estados Unidos no vio motivos para seguir

mostrando su apoyo al Gobierno nacionalista. Sin embargo, la guerra de

Corea cambió su parecer, como se verá en el capítulo dedicado a Taiwán.

Hubo resistencias de escaso calado, como la de mil doscientos soldados

del KMT que huyeron a Birmania y que realizaron labores de guerrilleros

en el sur de China y que finalizaría sus actividades a mediados de la

década de los cincuenta.

La segunda parte de este libro se corresponde con la segunda mitad del

siglo XX y las dos primeras décadas del XXI. Llegamos al ecuador de esta

monografía con un cambio de orden político de China que se mantendrá

estático hasta la actualidad, con sustanciales cambios que se verán a

continuación, pero sin ver su influencia ni su autonomía amenazadas. En

realidad, como el lector podrá observar, China tendría una oportunidad

interesante para crecer en su economía y en su influencia diplomática.

Aunque para eso aún queda un poco y antes hay que asistir al Gobierno de

Mao Zedong, el cual fue, cuanto menos, polémico.
