REPÚBLICA POPULAR CHINA: LA

GUERRA DE COREA, EL

ESTABLECIMIENTO DE LA

ECONOMÍA QUINQUENAL Y EL

MOVIMIENTO ANTIDERECHISTA

El día 1 de octubre de 1949 finalizaba una de las etapas más complejas y

dolorosas de la historia de China, de continuos conflictos y de una guerra

civil que se había alargado durante veinte años. Un nuevo régimen nacía

de la adversidad, solo ante el peligro y con el único apoyo de las mentes

que pudieron llevar al PCCh hasta la victoria. Se ponía fin de este modo a

dos décadas de Gobierno nacionalista que no habían podido evitar el

desastre de la invasión japonesa ni la inflación de los precios a niveles

desorbitados. En un país con una población que sufría hambrunas,

pandemias y desastres naturales, Mao Zedong y sus compañeros supieron

ganarse el favor de las clases rurales y articular un discurso antibelicista y

moderado que les haría obtener el apoyo popular necesario para poder

llegar al poder y hacer su posterior revolución.

Ese día se fundó la República Popular China, régimen político que

continúa hasta nuestros días. La tarea de convertir a la nación en un

Estado revolucionario de corte marxista no iba a ser fácil, pero tanto Mao

como otros ilustres como Zhou Enlai o Zhu De estaban decididos a

conseguir semejante campaña. No obstante, los problemas que acuciaban

a las diferentes regiones de China eran diferentes y singulares, lo que

llevó a estos dirigentes a esforzarse al máximo para paliarlos.

En este capítulo abordaremos los años que transcurrieron entre 1950 y

1958, es decir, el período de adaptación y de puesta en marcha de la

república. Se finalizará justo cuando se ponga en marcha el Gran salto adelante, que será parte fundamental del próximo. En estos primeros

años se

sentarán las bases de lo que se desarrollará en las siguientes décadas, con

la idea clara de que el poder residía en el campesinado que les ayudó a

ganar la guerra.

LOS PRIMEROS AÑOS: DE 1949 A 1953

Pese a que el 1 de octubre de 1949 se instaurase oficialmente la república,

la estructura del nuevo Gobierno ya había sido decidida en la Conferencia

Consultiva Política Popular del 12 de septiembre. En esa misma asamblea

se decidió adoptar la nueva bandera del país, la actual: roja con una

estrella amarilla que representaba al PCCh y en torno a la cual se

encuentran las otras cuatro, que servían para visualizar a las cuatro clases

sociales de la nación: los campesinos, los trabajadores, la pequeña

burguesía y la burguesía urbana. Esta concepción de que todo orbita

alrededor del partido será una constante en el devenir de las décadas,

pero queda claro en el crecimiento de sus afiliados en el primer año de

Gobierno, que aumentaron de cuatro millones y medio a seis.

La bandera actual de la República Popular China tiene una iconografía clara.

El nuevo Estado se ordenó en organizaciones regionales, coordinadas

por un Comité Central compuesto por cuarenta y cuatro miembros, de los

cuales catorce formaban el Buró político y cuyo presidente era Mao que, a

su vez, sería el jefe de Estado. Al mismo tiempo, este aparato estaba

liderado por los miembros del Comité Permanente, en total cinco: Mao

Zedong, Zhou Enlai, Zhu De, Chen Yun y Liu Shaoqi. Se hablaría, por

tanto, de un poder compartido y controlado entre los diferentes órganos

políticos que se crearon, pero lo cierto es que Mao no tardó en despuntar

hasta convertirse en el auténtico líder de la política china. Con el paso de

los años, Mao fue acumulando cada vez más poder hasta hacer del Gobierno una dictadura obediente a su persona, que llegaría a acumular

los más altos cargos militares y políticos.

En dicha asamblea de septiembre se adoptó una ley orgánica y

un

programa común. En el corpus legal se estipuló que la forma de Gobierno

sería la de dictadura democrática dirigida por el partido, mientras que el

programa garantizaba los derechos humanos básicos y la igualdad de la

mujer. En este sentido, en 1950 se proclamó una ley de matrimonios que

permitía a las mujeres escoger libremente a sus cónyuges y se les otorgó

derecho al divorcio, a la posesión de tierras y a la custodia de sus hijos.

Esto provocó, al igual que cuando se introdujo una ley similar en el sóviet

de Jiangxi, una oleada de divorcios.

Esquema de la estructura del PCCh. Elaboración propia.

También continuó la reforma agraria que habían introducido en las

zonas liberadas, que se institucionalizó en forma de ley en 1950. Su

premisa era acabar con el sistema de propiedad de la tierra que existía

hasta la fecha, con el objetivo de garantizar una economía estable y

próspera al campesinado para garantizar la producción de alimentos que

paliasen crisis de subsistencia venideras. J. A. G. Roberts calcula que,

para 1952, el cuarenta y tres por ciento de la tierra había sido

confiscada y redistribuida en lotes pequeños, lo que ayudó a que aquellos

campesinos más pobres pudieran tener su porción de tierra cultivable.

Esto dio más motivos a las bases rurales para apoyar al partido, pero lo

cierto es que el coste de vidas fue muy elevado, de al menos doscientos

mil terratenientes asesinados. Por otro lado, en estos primeros años se respetó la propiedad de las fábricas y negocios de la burguesía urbana,

que no se encontraba especialmente tranquila ante la perspectiva de que

ellos pudieran ser los siguientes en ver su patrimonio amenazado. En las

décadas
