siguientes se les expropió sus negocios, pero se permitió a los anteriores

dueños actuar como gerentes.

Otra tarea que necesitaba abordarse de forma urgente era la de acabar

con la inflación continua que sufría el país en los precios de los alimentos.

Esto se consiguió con una nueva política fiscal cuyos impuestos eran

recogidos por el Gobierno central y no por el provincial. La expropiación de

tierras y de, más adelante, fábricas se hizo con el objetivo de contentar a las

bases proletarias y de convertir al país en un Estado socialista. Las tres

áreas metropolitanas más importantes, caso de Beijing, Shanghái y Tianjin,

estuvieron bajo control directo del Gobierno central y se crearon regiones

autónomas como la de Mongolia Interior, Guangxi, Ningxia, Xinjiang y

Xizang. Por otra parte, se buscó la cohesión dentro del partido lanzando

campañas de masas que denunciaban aspectos como la corrupción, el

fraude, la evasión de impuestos o el derroche. Estas fueron muy populares

entre 1951 y 1952 y llevaron al pago de importantes multas por parte de

personas acaudaladas.

La principal amenaza para el PCCh no era ya el KMT, que se había

marchado a Taiwán para evitar una derrota total, sino una subversión que

pudiese amenazar el reciente orden establecido. Por ello, se dividió el país

en seis regiones militares donde el poder lo ejercieron comisiones conjuntas

militares y administrativas. De estas nuevas delimitaciones territoriales

existían las antiguas zonas liberadas, es decir, aquellos lugares periféricos

que el PCCh controlaba antes de la guerra, y las nuevas zonas liberadas,

todas las demás. En las antiguas no hubo un proceso traumático en el

establecimiento del poder, puesto que ya estaban siendo gobernadas y

administradas por funcionariado comunista. Sin embargo, en las nuevas, la

mayor parte de los funcionarios habían huido, por lo que la primera medida

sería buscar sustitutos entre los estudiantes, acción muy inteligente ya que,

al darles trabajo, se ganaban su favor.

A su vez, hubo importantes avances en materia territorial. Las

provincias de Manchuria fueron integradas de forma total en China,

mientras que el Tíbet fue reintroducido en 1950 tras un breve período de

independencia, por lo que pasó a formar parte de la Región Autónoma de

Xizang tras la entrada de las tropas chinas en octubre de ese año. No se

pudo evitar que Mongolia continuase siendo independiente debido a

presiones del propio Stalin, mientras que, en el caso de Taiwán, la invasión fue pospuesta para más adelante, si bien este escenario no llegó a acontecer

debido al estallido de la guerra de Corea. En 1950 tomaron la isla de

Hainan, lo que dejaba al KMT con influencia únicamente en Taiwán.
