En cuanto a las relaciones internacionales, China perdió su lugar

privilegiado en la ONU, y lo cierto es que el trato dispensado por Estados

Unidos y demás potencias aliadas fue realmente diferente al que recibía la

República de China en Taiwán, que mantenía su escaño y su posición en el

organismo. Lógicamente, China había perdido el valor que los

estadounidenses habían esperado de ellos para luchar contra el

comunismo, pero la idea del PCCh era la de no alinearse con ninguno de

los dos bandos en el comienzo de la Guerra Fría. Las circunstancias, no

obstante, obligaron al Gobierno a elegir a un bando u otro, lo que hizo

inevitable el acercamiento a la Unión Soviética, quien ya había reconocido

como legítimo al nuevo Gobierno tan solo un día después de la

proclamación de la República Popular. Allí, pese a la cordialidad que se

dispensó Mao con Stalin, la confianza entre ambos dirigentes brillaba por

su ausencia. Únicamente se consiguió el Tratado Chino-Soviético de

Amistad, Alianza y Ayuda Mutua. Lo más importante de este acuerdo sería

la ayuda soviética en caso de una nueva invasión japonesa que, dada la

situación nipona del momento, era impensable e improbable, además de

una ayuda de trescientos millones de dólares para China. Por su parte, esta

última se prestaba a socorrer a la Unión Soviética en caso de agresión a su

aliado. Además, ninguno de los dos países podría entablar alianzas contra

el otro, y se comprometían a no intervenir en los asuntos de la otra nación.

En resumen, parecía más un acuerdo de ayuda mutua en caso de defensa

que una alianza como tal. A cambio, China debió reconocer la

independencia de la República Democrática de Mongolia, territorio

perdido desde principios de siglo y que no se volvió a recuperar. Por otra

parte, la posible invasión de Taiwán, de la cual se esperaba que fuese ardua

y costosa, tuvo que posponerse por el conflicto que estalló en junio de

1950 y en el que China se vio apocada a participar: la guerra de Corea.

LA PARTICIPACIÓN CHINA EN LA GUERRA DE COREA

El día 25 de junio de 1950, el Ejército norcoreano dirigido por Kim Il Sung

cruzó el paralelo 38, en el cual se había delimitado la frontera entre las dos

partes en las cuales quedaba dividida Corea: por un lado, Corea del Sur,

con Syngman Rhee como presidente, era afín a la administración

estadounidense; por el otro, Corea del Norte tenía el apoyo de la Unión Soviética y contaba con el exguerrillero antijaponés Kim Il Sung. Tras el

comienzo de la invasión hacia el sur, una coalición de la ONU con Estados

Unidos a la cabeza, decidió intervenir en el conflicto para evitar la

desaparición del nuevo Estado sureño.

A su vez, y para proteger a la República de China, Estados Unidos envió a

su Séptima Flota al estrecho de Taiwán para evitar una posible invasión.

El comando de la ONU contó con fuerzas de países como los propios

Estados Unidos y Corea del Sur, Reino Unido, Francia, Canadá o

Colombia; mientras que el norte fue apoyado por la Unión Soviética y por

China.

En los años previos, el sur había sufrido una campaña de descrédito

hacia

el presidente, al que se acusaba de dictador. Esto provocó que sectores

rurales abiertamente comunistas provocasen revueltas junto a los

sindicatos, quienes comenzaron a perpretar atentados que dejaban la

situación realmente delicada y que llevaron al Gobierno a realizar una

dura represión. El norte, apoyado por Stalin, aprovechó la debilidad de su

vecino para atacarle, lo que provocó que en pocos días se tomase

prácticamente todo el territorio salvo la ciudad costera de Busan, al sur de

la península y sus cercanías. Esta zona sería conocida como el Perímetro

de Busan.

Mao Zedong, a la derecha, sería una ayuda fundamental para

Kim Il Sung, a la izquierda, durante la guerra de

Corea.

Las fuerzas aliadas actuaron bajo la bandera de las Naciones Unidas,

si bien el grueso de las fuerzas era estadounidense, y se prohibió

participar al KMT, dado que había indicios para pensar que buscaban

trasladar el conflicto en Corea a China. Las tropas fueron lideradas por el general MacArthur, figura clave en la guerra del Pacífico. Este ordenó el

desembarco de las tropas en Incheon, al sur del Paralelo 38, desde donde

se avanzó hasta llegar a Seúl. En ese momento las fuerzas norcoreanas

tuvieron que emprender una retirada tras el hostigamiento de las fuerzas

de Naciones Unidas y de Corea del Sur, que desde Busan comenzaron a

ganar terreno. El sur había sido liberado, pero la esperanza de una

reunificación bajo un Gobierno prooccidental precipitó

los acontecimientos, y las tropas continuaron avanzando por Corea del

Norte hasta la frontera con China, la cual tenían orden de no traspasar

para evitar una escalada de las hostilidades.

Zhou Enlai sería una de las figuras clave durante la época de Mao. Siempre en

un segundo plano, actuaba como la versión moderada del partido, y

favorecería el auge de los reformistas en la década de los setenta, caso de

Deng Xiaoping.

Sin embargo, no se evitó la intervención china en el conflicto, cuyo

Gobierno había avisado de que si se traspasaba el río Yalu, que actuaba de

frontera natural entre Corea del Norte y China, el Ejército chino entraría

en el conflicto. Sin embargo, China no lo haría sin el apoyo de Stalin, al

que se le presentó la intervención como una hipotética defensa ante una

posible invasión. Zhou Enlai fue enviado a Moscú para agregar gravedad

a sus argumentos, y finalmente contaron con la aprobación soviética.

Mientras que la ayuda de la Unión Soviética fue simplemente logística y

aérea, China participó de forma activa con el Ejército Popular de

Liberación camuflado como voluntarios desde el 19 de octubre de 1950.

Entre los voluntarios se encontraba Mao Anying, el hijo de Mao Zedong,

lo que hablaba del grado de implicación que la República Popular China

había adquirido con la guerra.

Decisiva fue la batalla del embalse de Chosin, entre el 27 de

noviembre y el 13 de diciembre de ese año. Las duras condiciones

climatológicas, en las que nunca se superaban los cero grados centígrados, unidas al conocimiento del terreno del Ejército norcoreano, provocaron la

retirada del Ejército de la UN, al que no se dejó de hostigar. Ante la

derrota, MacArthur solicitó veintiséis armas atómicas para acabar con la

guerra. Obviamente, no fueron
