otorgadas, y esta alocada solicitud acabó con la destitución de MacArthur

por parte del presidente Truman, que no quería que el asunto de Corea

siguiera involucrando a más actores. En enero de 1951, las tropas chinas

recapturaron Seúl que, a su vez, fue recuperada en marzo.

A partir de este punto la guerra se estancó con cambios de territorio

irrelevantes y con unas negociaciones de paz que se prolongaron. Hasta

1953 fallecieron dos millones de personas, uno de ellos compuesto de

soldados chinos. Finalmente, el 27 de julio se firmó un armisticio para

poner fin a las hostilidades, conocido como la Paz de Panmunjom. En él se

aprobó el establecimiento de una zona desmilitarizada en torno al paralelo

38, demarcación en la que ambos bandos se enfrentaron durante más tiempo

sin mover apenas posiciones. Allí se fijó la frontera entre Corea del Norte y

Corea del Sur, y se creó la denominada Zona desmilitarizada que,

paradójicamente, es de las áreas del planeta que cuenta con más armamento.

A su vez, se llevó a cabo un alto el fuego que dura hasta hoy, ya que nunca

se llegó a firmar un tratado de paz por esta guerra. En teoría, ambos países

siguen en guerra y, aunque la tensión ha ascendido y descendido

dependiendo del contexto en el paso de las décadas, hasta la fecha no se ha

retomado el conflicto. No obstante, Corea del Norte se ha mostrado

recientemente proclive a firmar la paz de forma definitiva, pese a que su

actual programa nuclear podría ser un obstáculo para lograr dicho

propósito. En 2018, Corea del Norte entregó a Estados Unidos los restos de

cientos de soldados caídos en territorio norcoreano, si bien la cifra real no

ha trascendido. Por otro lado, cada cierto tiempo se realizan encuentros en

la zona desmilitarizada entre familiares a los que la guerra separó.

Si China intervino en el conflicto lo hizo bajo el pretexto de una posible

invasión estadounidense. Sin embargo, Estados Unidos mostró un apoyo

tibio al KMT durante la guerra civil china y vetó al KMT en este nuevo

conflicto, por lo que esa posibilidad no estaba contemplada en Washington.

Además, desde el Gobierno de Truman se dieron instrucciones claras de no

traspasar la frontera norcoreana para evitar un aumento de la tensión,

aunque estos esfuerzos fueron vanos, porque China entró en la liza de todas

formas. No obstante, las consecuencias fueron duras, aproximadamente

un millón de voluntarios de su Ejército fallecieron. Entre ellos estuvo Mao

Anying, el mencionado hijo de Mao. Todos los esfuerzos de la guerra

llevaron a un resultado que quedó en tablas y que solo sirvió para delimitar de forma clara las fronteras entre ambas Coreas. Los dos países quedaron

devastados, con
