aproximadamente setecientos mil civiles fallecidos y quinientos mil

desaparecidos.

Sin embargo, Mao aprendió mucho del primer escenario de la Guerra

Fría, por un lado, era acuciante la modernización de su Ejército, el cual vio

desfasado en comparación con el de Estados Unidos. Por ejemplo, apenas

contaba con aviación, y la que pudo utilizar era soviética. La compra de

armamento a la Unión Soviética había ayudado para poder recuperar

territorio norcoreano, pero era necesario crear su propia industria

armamentística, y este sería uno de los puntos clave en el futuro, con el

objetivo de garantizar la autodefensa de China.

¿La guerra pudo haberse evitado? No queda claro del todo. Cuando en

la ONU se votó la participación internacional a favor de Corea del Sur, el

delegado soviético no se presentó a la reunión, pese a que tenía derecho a

veto, y la votación se saldó con unanimidad salvo la abstención de

Yugoslavia. Aun así, la Unión Soviética no participó de forma activa,

aunque apoyó logísticamente al norte. Era el primer país interesado en que

la reunificación coreana bajo un Gobierno de corte occidental no sucediese,

y, sin embargo, su posición podría ser considerada como tibia.

Mientras tanto, la República Popular China continuaba estableciéndose

y realizando reformas dentro del país. No obstante, durante la participación

en la guerra, se realizaron las mencionadas campañas de masas,

fundamentalmente antiderechistas, pero que sirvieron a su vez para realizar

purgas dentro del partido. Una de las personas que sufrió la represión sería

Gao Gang, al cual se acusó de intentar independizar Manchuria, la zona que

gobernaba. También se persiguió a posibles colaboracionistas o

contrarrevolucionarios. Estas campañas se realizaron, fundamentalmente,

en 1951, y entre los objetivos depurados se incluyeron iglesias cristianas y

ciudades como Shanghái o Cantón. Se calcula el número de fallecidos en

estas campañas entre el medio millón y las ochocientas mil personas.

Para evitar que el Tíbet se convirtiera en un asunto peliagudo como

Taiwán, China consiguió un control efectivo de la zona al lograr un acuerdo

con el Gobierno local en la conocida Liberación Pacífica del Tíbet. En

mayo de 1951 se firmó el Acuerdo de 17 puntos para la liberación pacífica

del Tíbet, en el que se acordó integrar a las fuerzas locales en el Ejército de

Liberación Popular. El Tíbet sería una región autónoma con libertad religiosa. De este modo, se quedaban sin efectivos militares que les

defendieran de la invasión del ELP que ocurrió en octubre de aquel año.
