Por otro lado, y contra todo pronóstico, para 1952 la economía china se

encontraba mejorando su estado de salud, recuperando los resultados

previos a la guerra de Corea. Esto suponía que se había parado el retroceso

y la debacle de la que era víctima, ya que las fábricas volvieron a funcionar

y, mediante el nuevo sistema tributario, se consiguió parar la inflación. El

Estado pasó a controlar los salarios de los trabajadores y de los precios de

los productos, así como la producción de las materias primas. El sector

privado, de momento, se mantuvo intacto, pero no duraría así mucho

tiempo. En 1953 se realizó el primer censo moderno del país, y se calculó

la población del país en unas quinientos ochenta millones de personas.

Tras el final de la guerra, los lazos con la Unión Soviética se

estrecharon, lo que llevó a que se comenzase a proyectar en las élites del

PCCh la idea de convertir el país al modelo soviético. Es decir, que se

apostaría por la economía planificada, que en este primer intento se

centraría en la industria pesada y en la continuación de las reformas

agrarias. Nacía de este modo el primer plan quinquenal que abarcaría

desde 1953 hasta 1957, si bien este plan no se dio a conocer a la población

hasta 1955, cuando se inició realmente. Se calcula que aproximadamente

un ochenta y cinco por ciento de la inversión que se hizo en aquellos años

se destinó a dicha industria. Para garantizar su éxito, se impuso la

colaboración entre las empresas privadas, consideradas capitalistas, y las

estatales. La Unión Soviética dio soporte formando a técnicos chinos y

aportando planos, además de que unos diez mil especialistas se

desplazaron a China a apoyar el cambio. Muchas fábricas pasaron a ser

gestionadas por gerentes o tecnócratas que hicieran realidad los objetivos

del Gobierno. Las que se mantuvieron bajo propiedad privada, debían

seguir las direcciones del partido en cuanto a qué producir y a qué cantidad

se refería, lo que significaba que el partido tenía controlada la

iniciativa capitalista. A partir de 1954, el Estado compró acciones de estas

empresas, con lo que pasaba a ser copropietario de las mismas, hasta que

en 1956 la gestión pasó a ser controlada directamente por el Gobierno, con

indemnizaciones irrisorias de apenas el cinco por ciento de intereses para

los anteriores propietarios, que a su vez actuaron de gestores de sus

antiguos negocios.

En el mundo agrícola se introdujo el sistema de cooperativas que

intentó sustituir las pequeñas propiedades que habían nacido de la

repartición de las propiedades de los terratenientes. Estas se agruparon

para compartir recursos y para fomentar la colaboración entre los

campesinos que, a cambio de su
