participación, recibirían ayudas estatales. Las reformas que se aplicaron se

hicieron de forma progresiva hasta 1955, cuando se aceleraron

sustancialmente debido a que, en el seno del partido, se temía que los

campesinos, que eran dueños de la tierra, comenzasen a aplicar prácticas

capitalistas, sin embargo, la principal oposición a la colectivización se

encontró en el seno del PCCh. Se calcula que en 1956 el noventa por ciento

del campesinado participaba de forma activa en las colectivizaciones, y los

que no lo hacían tenían restringido el acceso a ayudas económicas y a

créditos. En 1957 este proceso había finalizado con una agricultura

totalmente reorganizada y con una industria que había duplicado su

producción de hierro o carbón. Por último, se implantaron monopolios

estatales en lo que a la producción y compra-venta de cereales y algodón se

refería, para redistribuirlo entre los consumidores urbanos, se reguló el

precio de estos productos, y se centralizó su producción.

Sin embargo, y pese a las enormes mejoras que estaba experimentando

la nación, en 1956 los dirigentes del PCCh tuvieron que asistir con estupor

al XX Congreso del PC de la Unión Soviética en Moscú. En él, el sucesor

de Stalin tras su muerte, Nikita Jrushchov anunció cambios de calado en la

forma de Gobierno del país, atacando el legado de su predecesor. Esto

sembró dudas en los miembros que asistieron, entre ellos Zhu De y Deng

Xiaoping.

Ajeno a estos procesos, en otros ámbitos se obtuvieron importantes

avances. En la educación se realizaron cursos para aquellas personas cuya

escolarización había sido interrumpida por la guerra. En 1952,

aproximadamente el sesenta por ciento de los niños asistían a la escuela, y

el número de personas que asistían a la educación secundaria aumentó a su

vez. Las universidades fueron objeto de importantes cambios asesorados

por los soviéticos, que planificaron cursos y organizaron modelos

educacionales. También se modificó el apartado territorial, especialmente

tras la purga dentro del partido y tras el suicidio de ilustres como Gao Gang.

Se suprimieron las regiones militares y se dividieron en veintidós

provincias, veintitrés si se cuenta Taiwán, las cinco regiones autónomas, ya

mencionadas, y dos municipalidades administradas por el Gobierno central:

Beijing y Shanghái, aunque más adelante se añadieron Tianjin y

Chongqing.

Antes de finalizar este capítulo y pasar al período más amplio y

conflictivo del maoísmo, hay que tratar la conocida Campaña de las Cien

Flores, un breve período comprendido entre 1956 y 1957 en el que Mao

favoreció la libertad de expresión y las críticas sobre los problemas

políticos que sufría el país, con el objetivo de detectar los fallos y mejorar

sobre ellos.
