Determinados historiadores, principalmente occidentales, sostienen que

esta campaña solo sirvió para detectar la disidencia política para

reprimirla. Sin embargo, quien dirigió este cambio de parecer en el PCCh

de forma activa fue Zhou Enlai, el cual, además, defendía fervientemente

la diversidad de opiniones dentro del propio partido. Fundamentalmente,

se buscaba fomentar la producción cultural del arte y de las ciencias. En un

principio, la población de a pie no se mostró receptiva a manifestar su

opinión sincera por miedo a las posibles represalias. Por ello, Zhou apeló a

los intelectuales, y contó con el apoyo de Mao, que más adelante le

suplantaría al frente de la idea.

Si bien en un principio no funcionó, fue a partir de la primavera de

1957 cuando los intelectuales comenzaron a manifestar su opinión sobre

cualquier tema de forma abierta. Millones de cartas fueron enviadas al

primer ministro por otros miembros del partido, además, la participación

ciudadana comenzó a aumentar haciéndose presente en las universidades y

en revistas. Entre las críticas, una de ellas era la de los privilegios que

gozaban las altas élites del PCCh, que parecía desplazarse poco a poco de

la realidad de los habitantes del país, si bien los dirigentes nunca dejaron

de identificarse con las bases rurales y siempre los tuvieron en cuenta.

El auge de las críticas se hizo incontrolable para el Gobierno, y muchas

de ellas dejaron de ser constructivas. Lejos de abrirse a las críticas, Mao se

iba enrocando cada vez más en su posición, considerando muchas de estas

absurdas por ser demasiado liberales. Algunas de las ideas que comenzaron

a llegar eran el abandono del poder del PCCh o que su Gobierno

desembocase en una falta absoluta de libertad si este seguía gobernando.

Por ello, en julio de 1957 Mao ordenó detener la campaña. En parte,

veía su poder amenazado tras las críticas que Jrushchov había lanzado a

Stalin tras el fallecimiento de este, y temía que su legado fuese maltratado

como había ocurrido en la Unión Soviética. Por ello, se alentó una

serie de ataques recogidos bajo un movimiento antiderechista que

comenzaría en ese año y se alargaría hasta la década de los años sesenta.

Esta campaña acabó con muchos derechos individuales, sobre todo de los

intelectuales cuya educación era principalmente occidental. Los disidentes fueron identificados como derechistas. Finalmente, esto desembocó en la

Revolución Cultural. Pero eso es materia del próximo capítulo.

CONCLUSIONES

En resumen, no se puede decir que, en cómputos generales, los años

cincuenta fuesen una década que continuase la tendencia de las anteriores,

dadas las circunstancias. Por primera vez desde finales de los años veinte,

China contaba con un Gobierno estable y al fin se conseguía una economía

que prosperaba paulatinamente.

Las mejoras se extendieron a múltiples ámbitos como la educación, los

derechos de la mujer o las relaciones internacionales, en donde más avances

se consiguieron. La alianza con la Unión Soviética y con una Corea del

Norte que, en las décadas de los sesenta y los setenta, tuvo un crecimiento

que fue imparable, permitía a China participar en diferentes cumbres como

la Conferencia de Bandung de 1955, en la que el primer ministro Zhou

Enlai firmó como uno de los fundadores del Movimiento de los No

Alineados, países que se consideraban neutrales ante la rivalidad soviético-

estadounidense. Además, en 1954 se produjo un acercamiento a la India,

con quien se lograron acuerdos comerciales y de no agresión mutua. A su

vez, en 1955 las conversaciones entre Estados Unidos y China comenzaron

a descongelarse, aunque aún tendrían que pasar muchas cosas para que se

comenzasen a normalizar. Por el contrario, en el Tíbet se produjo una

insurrección contra la ocupación china que fue brutalmente sofocada y que

terminó con el Dalai Lama exiliado.

Estos años fueron realmente interesantes en lo que a cultura se refiere,

aunque esta se vería con el paso del tiempo más atrapada en torno al

discurso y los cánones comunistas. Uno de los grandes avances conseguidos

fue la estandarización del sistema de romanización pinyin, que sirve para

transcribir fonéticamente las cuatrocientas quince sílabas del chino

mandarín. El régimen intentó ganarse a los intelectuales, otorgándoles

cargos dentro del funcionariado, además de señalar y lanzar críticas a

quienes no se plegaban a la voluntad del Gobierno. La Revolución Cultural,

sin ir más lejos, estallará por la censura a una obra que criticaba

veladamente a Mao. El Movimiento de las Cien Flores se saldaría con tres millones de represaliados al ser considerados derechistas, por lo que la

producción literaria y artística fue diseñada para evitar la censura. Es decir,

en su mayoría eran arengas al PCCh e historias heroicas de camaradas

socialistas. Esta situación se recrudeció tras la gran hambruna que

transcurrió entre 1959 y 1962, y sobre todo durante la Revolución Cultural,

de la que hablaremos a continuación.

Por otro lado, las inseguridades comenzaron a aflorar y la manifestación

abierta de las críticas, fuesen legítimas o no, provocó una represión que,

como veremos en las próximas páginas, generaría un auténtico trauma

cuyas

consecuencias aún se manifiestan en la actualidad. En dicho hostigamiento,

aproximadamente tres millones de personas serían perseguidas. Por ello, en

el próximo capítulo nos centraremos en El Gran salto adelante, en la ruptura

con la Unión Soviética y en la Revolución Cultural, así como de la

paulatina apertura al exterior.
