EL GOBIERNO DE MAO ZEDONG:

EL GRAN SALTO ADELANTE, LAS

POLÍTICAS ANTIDERECHISTAS, LA

REVOLUCIÓN CULTURAL Y LA

APERTURA A OCCIDENTE

Podría considerarse que el año 1957 fue uno de los más importantes que

compusieron la gestión política de Mao. Sería a lo largo del mismo

cuando finalizó la etapa de asentamiento del nuevo régimen para dar paso

a una nueva, denominada revolución continua, con programas claves que

ayudaron a reforzar la economía del país y a uniformar el pensamiento de

la población al gusto de Mao. Lo cierto es que el XX Congreso del PCUS,

en el que Jrushchov criticó públicamente el trabajo de Stalin, hizo que el

PCCh, que había seguido sus indicaciones y que se había fijado en su

forma de economía planificada, se replantease la forma de continuar

trabajando. Por otro lado, la Unión Soviética comenzó a reclamar el pago

de los préstamos que habían concedido a China para levantar su industria

pesada. El pago de los técnicos rusos desplazados para ayudar a su aliado

era costoso, lo que no ayudaba a relajar el ambiente, cada vez más

delicado, entre ambas potencias.

Lo ocurrido tras la Campaña de las Cien Flores desembocó en una

oleada de persecuciones a voces discordantes y a personas contrarias al

régimen. Tanto si su crítica era constructiva como si, por el contrario, era

un ataque directo al partido, en realidad todos los que se atrevieron a

manifestar su opinión fueron perseguidos y eliminados. Y, dado que no

está claro si realmente hubo intencionalidad de crear debate y de mejorar

al animar a manifestar los pensamientos, o si se trataba de una forma para

identificar fácilmente a sus opositores para deshacerse de ellos con escasa

resistencia, pocos se atrevieron a levantar la voz durante las

persecuciones. Esta situación iría a más, como se verá más adelante en este capítulo. Nos adentramos de este modo en lo que fue el Gobierno de

Mao hasta su muerte, comenzando por su despliegue económico,

conocido como el Gran salto adelante.

EL GRAN SALTO ADELANTE

El siguiente paso de la economía china para llevar al país a convertirse en

una potencia de primer orden iba a requerir un esfuerzo de sus habitantes

realmente costoso, pero la población se puso manos a la obra de buena

gana, ya que el PCCh había asegurado el sustento del campesinado y había

logrado revivir una economía que se encontraba en déficit desde

hacía años. La propaganda destinada a convencer a los silenciosos

escépticos funcionó de forma contundente con lemas directos, claros y que

resumían el objetivo de esta nueva campaña: desarrollar a niveles nunca

antes conocidos en China y de forma simultánea tanto la agricultura como

la industria.

Un problema derivado del éxito del primer plan quinquenal fue la

conversión de campesinos a obreros para que levantasen la producción de

las fábricas con su fuerza de trabajo, lo que hacía que los efectivos

disponibles en el campo se redujesen, y esto amenazaba directamente al

desarrollo del campo. Por ello, el crecimiento a la par del campo y la

industria iba a ser un reto realmente complicado de llevar a cabo, pero se

introdujeron medidas destinadas a favorecer este escenario. Todas ellas,

por otro lado, basadas en la tenacidad y en la capacidad de esfuerzo y de

aguante del pueblo chino.

En materia agraria, la premisa era sencilla, fomentar el trabajo en masa

para disponer de la mayor mano de obra posible y, de este modo,

prescindir de la maquinaria pesada necesaria para hacer las mismas tareas.

Para Mao, esta revolución continua servía para que el espíritu

revolucionario no desapareciese nunca, porque sería crucial para poder

hacer frente a los ambiciosos objetivos a los que la cúpula del partido

aspiraba. El Gran salto adelante se conseguiría con el apoyo de las masas y

fracasaría si no contaba con él.

Una de las medidas que se introdujeron fue la creación de las llamadas

comunas populares que sustituyeron a las cooperativas que tan bien habían

funcionado hasta entonces y que ya habían reemplazado a los pequeños propietarios de la tierra, quienes habían obtenido sus propiedades de la

purga de los grandes terratenientes. Las casi setecientas cincuenta mil

cooperativas se reagruparon en veintiséis mil comunas a lo largo de 1958.

Para suplir la marcha de los hombres a las fábricas se permitió y se

incentivó el trabajo de la mujer en el campo, lo que provocó de forma

inevitable y dolorosa la separación de familias, ya que las mujeres y los

hijos permanecieran allí, mientras que los hombres fueron desplazados a

las ciudades para rendir en las fábricas. Por otro lado, la gestión de estas

agrupaciones fue gestionada por militares, lo que provocó un nivel de

uniformidad y de igualitarismo que aspiraba a dirigir a los campesinos en

la buena dirección.

Las colectivizaciones de la tierra y el trabajo comunal fueron una seña de

identidad del Gran salto adelante. Además, como se puede ver en la foto, el

trabajo de producción de hierro fue un elemento clave para el Gobierno.

Sin embargo, estas medidas no evitaron problemas sobrevenidos por la

naturaleza, como por ejemplo, malas cosechas. Según datos oficiales, la

producción del campo aumentó, mas lo cierto era que muchos de los datos

estaban falseados por el miedo de los mandos intermedios a comunicar la

no consecución de los objetivos a sus superiores, debido al temor de

perder sus puestos o a otras represalias. Estos, al ver que sus peticiones habían sido atendidas, exigían mejores resultados que los obtenidos hasta

el momento, en una situación que agravaría la situación con el paso de los

años.

Para finales de 1958, muchas comunas se habían desmantelado, y

volvieron al modelo anterior, pero lo cierto es que la situación era

irreversible en algunas comunidades donde la escasez de alimentos estaba

presente. En ese año comenzó un descenso de la producción que provocó

una gran hambruna cuyo resultado fue: treinta millones de muertes. Esta

marcha atrás en la política económica de la nación traería consecuencias,

como se verá al final de este epígrafe, pero antes debemos hablar de lo

que estaba ocurriendo en la industria.

Allí, el objetivo principal fue el de incrementar la producción de hierro a

unos niveles inalcanzables, por lo que se pidió a las familias que

fundieran sus propios objetos para producir más acero, el cual, lógicamente,

era de una calidad ínfima. Según Raúl Ramírez, esto se hizo mediante la

creación de altos hornos en las propias casas, llamados en el patio de casa, y

se contaron hasta un millón de ellos. Y esto, en palabras de Gernet, sin que

hubiese un propósito claro de qué hacer con todo ese acero, no se tuvo en

cuenta la necesidad del mercado de dicho metal, lo que provocó un

excedente que, además, no era apto para muchas actividades. Pero nadie se

opuso a los designios de Mao, quien no había pensado en formar a los

ciudadanos en tareas de fundición que mejorasen la calidad.

Las condiciones de trabajo fueron, por lo general, de explotación tanto

en el campo como en las fábricas. Los trabajadores fueron privados de sus

objetos personales, y la falta de referencias de las autoridades locales hacía

que la fuerza de trabajo de muchos trabajadores se desviase a proyectos

irrelevantes. Sin embargo, también se empleó a estas personas en tareas

arduas como la explotación de minas, la construcción de obras hidráulicas o

la recolección de materias primas.

El partido, pese a los informes favorables, no era del todo ajeno a la

realidad del país, por lo que en 1958 se celebró en la ciudad de Wuhan una

reunión del Comité Permanente, en la que Mao abandonó la jefatura del

Estado, que ocupó Liu Shaoqi. Mao seguiría siendo, no obstante, el

presidente del partido y el ideólogo principal de las políticas que se

aplicasen. Liu era incondicional suyo, lo que permitía que Mao pudiese

seguir manejando el Gobierno en la sombra. Una práctica, por otro lado, que no era nueva en Asia y que habían empleado Gobiernos, regentes o

familiares de los emperadores en siglos anteriores. Un año después se

celebró una reunión en Lushan cuya temática principal fue la de intentar

corregir los problemas surgidos del Gran salto adelante. En este encuentro

se vislumbraría la brecha que había entre los pocos detractores al Gobierno

y los partidarios de Mao, que se acabarían imponiendo. Una de las voces

discordantes era la de Peng Dehuai, héroe de la guerra de Corea, que no

tuvo reparos en mostrar su parecer de forma abierta, lo que causó la ira de

Mao, quien le tildó de colaborador con los soviéticos y de oportunista. Poco

después, Peng era destituido de todos sus cargos (uno de ellos era el de

ministro de Defensa) y puesto bajo arresto domiciliario. Básicamente, se le

aplicó un castigo ejemplarizante para que no se repitiera
