una oleada de críticas como en 1956, lo que quedó reforzado al lanzarse

una nueva campaña antiderechista que volvió a atacar a intelectuales como

Wu Honda (conocido en Occidente como Harry Hu) que fue obligado a

permanecer en campos de trabajo durante casi dos décadas.

De 1959 a 1962 se produjo la conocida gran hambruna. Esta, según el

Gobierno, produjo cinco millones de muertes, pero Josep Fontana aumenta

la cifra a los treinta y dos, mientras que Schirokauer lo reduce a veintiséis.

Ocurrió de forma paralela a la ruptura chino-soviética de la que

hablaremos a continuación y que condujo a la marcha de todos los

expertos desplazados en el país. En estos años, la producción de cereal se

desplomó de los doscientos millones de toneladas a los ciento cuarenta y

tres. La tasa de natalidad disminuyó hasta equipararse a la de mortandad, y

solo en la provincia de Sichuan se registraron seis millones de fallecidos.

Esto fue consecuencia de primar por encima de la producción agrícola a la

de acero, para la cual, como se ha mencionado, no había formación. Sin

embargo, los graneros propiedad del Estado no se utilizaron para abastecer

a la población, sino para pagar las deudas contraídas con la Unión

Soviética a cambio de la maquinaria que se compraba y de los salarios de

los expertos. En esta ocasión, al contrario que en otros momentos, las

condiciones climatológicas no jugaron un papel crucial para el desarrollo

de esta hambruna. La ruptura con la Unión Soviética, si bien retrasaría la

recuperación de los niveles económicos conocidos hasta 1957, no fue

determinante, ya que esta se produjo en 1960 cuando las muertes por

inanición eran una constante. Sin embargo, sí serían relevantes en la

política y economía de la década de los años sesenta, como se verá a

continuación.

El Gran salto adelante finalizó oficialmente en 1961, si bien desde

1959 se intentó reconducir sin éxito. El inalcanzable objetivo (por el

momento) de superar la producción industrial del Reino Unido en quince

años no pudo conseguirse, y por el camino se quedaron demasiadas vidas.

Por desgracia, la década de los años sesenta no sirvió para dar un respiro a

la cansada y desmotivada población.

LA RUPTURA CHINO-SOVIÉTICA

Las relaciones entre la República Popular China y la Unión de Repúblicas

Socialistas Soviéticas no se encontraban en su mejor momento tras la

crítica a la figura de Stalin por parte de Jrushchov en 1956, que hizo que

Mao se replantease cómo se vería su legado cuando falleciese. Las

consecuencias del
