Gran salto adelante solo empeoraron la situación. Peng Dehuai había

denunciado el fracaso del sistema comunal y el hambre que había derivado

del mismo, mientras que desde la Unión Soviética se criticó la ineficacia

de dicho modelo de producción. La situación se saldó con el cese de Peng

como ministro de Defensa y con un deterioro notable entre ambas

potencias.

Tras el anuncio de los grandes avances que se produjeron en el campo

y

en las ciudades, la Unión Soviética comenzó a temer por su posición como

líder del mundo socialista, que a su vez no apoyó una posible entrada china

en Taiwán por miedo a provocar un enfrentamiento abierto con Estados

Unidos. A su vez, la huida del Dalai Lama a la India y la aplacada

insurrección armada ya comentada no fue apoyada en ningún momento por

Moscú. Otro motivo de tensión era la postura hacia Occidente, dado que

Mao abogaba por la lucha contra los países capitalistas, mientras que

Jrushchov defendió la coexistencia pacífica que ayudaría a rebajar la

tensión de la Guerra Fría.

En junio de 1959, la Unión Soviética cesó la ayuda que estaba

ofreciendo a China cuyo objetivo final era la creación de armas

nucleares. Un mes después, los técnicos desplazados en China

comenzaron a volver a su país, lo que terminó por abrir una brecha entre

sendas naciones. China se quedaba de este modo aislada, sin apoyos en

Occidente, pero tampoco en el bloque soviético. Su único aliado

pasaba a ser la Albania de Enver Hoxha, que se encontraba en una

situación similar en su ruptura con la Unión Soviética y a los que se

consideraba desde Beijing como los únicos que mantenían la

ortodoxia del marxismo-leninismo. La tensión se incrementó con el paso

de los años, y llegó a producir un enfrentamiento abierto en 1969 en la

frontera de Manchuria, sin que llegara a mayores. No obstante, sí que

servía para poner de manifiesto la realidad de las relaciones. China

condenó la posición soviética durante la Crisis de los Misiles en Cuba en

1962, considerada tibia. Ni siquiera cuando Jrushchov fue depuesto en

1963, las relaciones se retomaron, ya que su sucesor, Leonid Brézhnev,

mantuvo la posición de su predecesor con respecto a China. Aliados

como Vietnam de Norte se acercaron más a las tesis de la Unión

Soviética que a las de China, que solo contó en la década de los años

setenta con el apoyo de la Camboya de Pol Pot. La realidad para Mao era

delicada, con la sensación de que había sido desplazado tras la

conferencia de Wuhan, comenzó una nueva campaña de movilización

popular para recuperar el poder, de la que hablaremos a continuación. No

obstante, es importante señalar que desde el final del Gran salto adelante

hasta el comienzo de la Revolución Cultural transcurrieron

siete años en los que hubo importantes cambios.
