LOS AÑOS PREVIOS A LA REVOLUCIÓN CULTURAL

Entre 1961 y 1966 la situación del país era especialmente compleja, con un

Mao desplazado, pese a seguir siendo una figura relevante dentro del

PCCh, y con un Liu Shaoqi que, desde su afinidad al líder del partido,

comenzaba a dirigir el Gobierno de China.

Una de las medidas que se acordaron fue la de lograr la consecución de

objetivos más modestos, pero a su vez más asequibles. Esto supuso un

duro revés para Mao y sus aspiraciones, ya que Liu buscaba fomentar el

profesionalismo y no el entusiasmo revolucionario para poder llevar a cabo

el trabajo. El nuevo presidente era consciente de que, con la salida

de los técnicos soviéticos, alguien tendría que ocupar su lugar para poder

encauzar los proyectos industriales que se habían propuesto. Y por ello,

aunque pudiera demorar más tiempo en la consecución de los objetivos,

era más seguro que continuar utilizando a los trabajadores en tareas para

las que no estaban formados, como en la fundición de hierro o en la

explotación de minas. Para motivar a los trabajadores se les incentivó con

aumentos de sueldo a los más productivos, así como ascensos o

bonificaciones. En el campo, aunque los campesinos debían producir una

cantidad mínima de cereales, se les permitía tener parcelas cultivables de

pequeño tamaño, además de vender su producción en el mercado. Esto

sería tildado por Mao como medidas liberales y antirrevolucionarias.

Otras medidas de importante calado fueron la sustitución de las

comunas por brigadas y la restauración de las parcelas privadas. Por otro

lado, el traslado de treinta millones de personas de las ciudades al campo

trajo nueva mano de obra necesaria, aunque redujo el abastecimiento de

cereal. Se aumentó la inversión agrícola, introduciendo maquinaria y

químicos para mejorar el cultivo y la recolección, así como para proteger

de plagas los campos. Estos cambios no solo acabaron con la gran

hambruna, sino que en 1965 ya podía afirmarse que se habían vuelto a los

niveles de 1957. Si bien la recuperación había sido positiva, lo cierto es

que en 1965 la población había aumentado considerablemente y, por tanto,

el avance era insuficiente.

En lo que a industria se refiere, cabe destacar el cierre de varias

empresas estatales. Por otro lado, se fomentó la industria petroquímica que

permitía abastecerse en pleno aislamiento internacional. Además, en 1964 se realizó la primera prueba nuclear china, fruto de años de colaboración

truncados con la Unión Soviética. En estos años se comenzó a construir

industria pesada en las

provincias del interior, lo que rompió la dinámica de las décadas anteriores

de priorizar las provincias costeras para el establecimiento de fábricas.

Pero no todo fue positivo. En materia de educación, la cantidad

de

alumnos que asistían a clase disminuyó en veinte millones y varios

centros situados en el campo fueron cerrados.

Liu Shaoqi, en un principio afín a las tesis de Mao, acabaría

distanciándose, lo que le costaría su puesto. En la imagen, con Indira Gandhi.

En paralelo a estos acontecimientos, la figura de Mao se iba

deteriorando de forma paulatina, y se encontraba en la situación en la que

las críticas a su persona habían vuelto de forma explícita. Liu Shaoqi,

hasta el momento fiel a Mao, comenzó a apoyarse en el secretario general

del partido, figura clave en las próximas décadas como se verá más

adelante: Deng Xiaoping. Sin embargo, por Mao hablaban Lin Biao, el

nuevo ministro de Defensa; y Jiang Qing, la esposa de Mao, con

importante influencia en el mundo cultural. El PCCh estaba dividido entre

los acérrimos del anterior presidente y los detractores, que ahora

ostentaban el poder. Deng Xiaoping, por ejemplo, era especialmente

crítico con las comunas, y se mostraba abierto a las ideas que ayudasen a

levantar la producción agrícola. Fue en estos años cuando formuló su

famosa frase: «Sea amarillo o blanco, si el gato caza ratones es un buen primera edición de las Citas del Presidente Mao Zedong, que más

gato». Esta posición le costó críticas que le tildaban de colaboracionista

con la Unión Soviética. Mao, por su parte, miraba a las bases sociales con

el fin de poder levantar un nuevo movimiento que le sirviese para auparse

en el poder. Además, su aliado Lin Biao comenzó la modificación del

Ejército para convertirlo en un ejemplo revolucionario, y fue en 1964

cuando se publicó la

adelante se conocerían como El libro rojo de Mao, y que se repartió de

forma masiva entre la población, lo que ayudó enormemente a mejorar la

imagen de Mao. Un año antes, en 1963, ambos pusieron en marcha el

denominado movimiento de educación socialista, desde el que señalaba

aquellos aspectos que, según él, se desviaban de la pureza ideológica. En

un principio se basó en el control de cuentas y de almacenes en el campo,

pero más adelante se convirtió en el precursor directo de los

procedimientos que se llevarían a cabo en los años venideros.

Copias del Libro rojo de Mao

Las críticas aumentaron especialmente por el cese del héroe de Corea

Peng Dehuai. Fue en 1965 cuando se produjo un ataque frontal desde una

obra de teatro llamada Hai Rui cesado de su cargo, atribuida a Wu Han y

estrenada en 1961, cuatro años antes. En ella se explicaba el conflicto

entre Mao y Peng Dehuai utilizando a personajes de la dinastía Ming. Esta

fue la gota que colmó el vaso de la paciencia del dirigente, que viajó a

Shanghái para realizar un llamamiento a la resistencia ante lo que él

consideraba ideología burguesa y reaccionaria. Publicaciones de la ciudad

criticaron la obra y acusaron a Wu Han de deslealtad y le obligaron a

escribir una autocrítica que sentó un precedente y sirvió de base para la famosa Revolución Cultural, la cual comenzó oficialmente en 1966. Esta

disculpa de Wu Han dio alas a los partidarios de Mao, que vieron que

haciendo presión podían obtener que sus rivales se replegasen para evitar

el conflicto.
