LA REVOLUCIÓN CULTURAL

Fue a partir de 1966 cuando este movimiento comenzó a lograr sus

objetivos. Como se ha mencionado, fue una campaña basada en el pueblo,

en la que las masas tuvieron un papel fundamental en su éxito o en su

fracaso. El objetivo principal manifestado públicamente fue el de preservar

el comunismo eliminando aquellos elementos novedosos que se habían

introducido y que podían dar pie a la creación de un libre mercado. En

realidad, lo esencial de esta Gran Revolución Cultural era una lucha de

poder entre Mao y aquellos dirigentes del partido que diferían con él, caso

del presidente Liu Shaoqi o de su mano derecha Deng Xiaoping, que

ocupaba el cargo de secretario general del PCCh. Objetivo de su purga,

además de los políticos discordantes, fueron aquellos intelectuales que

abogaban por preservar elementos tradicionales de la cultura china como el

confucianismo, así como aquellos que tuviesen lazos colaboracionistas con

la Unión Soviética.

Como campaña que buscaba la cohesión cultural e ideológica de la

población fue necesaria la movilización de la misma. Así pues, multitud de

jóvenes se organizaron como grupos de la Guardia Roja, movimiento

dentro de esta revolución encabezado por universitarios y que cometieron

todo tipo de desmanes, como se verá a continuación. A su vez, se acometió

la purga de altos funcionarios afines a Liu, y desde ahí se estendió a todas

las capas de la sociedad, incluyendo trabajadores, los cuales eran

necesarios tanto en la ciudad como en el campo para garantizar la

recuperación y el crecimiento económico. Si bien en las próximas páginas

se pasará a analizar con detalle el movimiento, cabe destacar que, hoy día,

el partido se desmarca de lo ocurrido durante la Revolución Cultural,

responsabilizando de ella a Lin Biao, a Mao Zedong y a su esposa, Jiang

Qing.

El uso de los jóvenes, principalmente adolescentes para convertirlos en

la base del movimiento, tenía su razón de ser: Mao y sus allegados

consideraron que los más jóvenes eran los que menos contacto habían

tenido con aquellos elementos que eran considerados nocivos para el

comunismo y que, por tanto, eran objetivos a eliminar. Mao suspendió las

clases y los exámenes, y animó a los jóvenes a rebelarse contra sus

profesores. Tanto las escuelas como las universidades fueron clausuradas de 1966 a 1972, si bien los guardias rojos nacieron en la Universidad de

Tsinghua de la mano de universitarios que denunciaban la tendencia

burguesa de su administración. No solo se atacaba a los profesores, sino

también a los hijos de aquellos terratenientes que habían sido despojados

de sus tierras en los años anteriores, vástagos de expropietarios de fábricas

y, en resumen, a todo aquel que tuviese vínculos con actividades

consideradas capitalistas. Desde el partido no se pararía la orgía de

violencia que se desataría a continuación, y los progenitores de los

componentes de los guardias rojos los animarían en su tarea con la

esperanza de poder ganarse el favor de Mao y, de este modo, no ser los

siguientes en ser señalados.

Jiang Qing, reputada actriz y esposa de Mao, sería una de las figuras claves

para entender la Revolución Cultural y los últimos años del líder de China, con

su adhesión a la denominada Banda de los Cuatro.

La Revolución fue lanzada oficialmente el 16 de mayo de 1966 en una

sesión del Politburó del PCCh, que básicamente sirvió para que se

aprobara la agenda que Mao había establecido. Allí se lanzaron soflamas

contra los considerados aburguesados en el seno del partido. Los tiempos que estableció Mao fueron aprobados, pero ello no significó que hubiera

unanimidad en el camino a seguir, la purga de miembros de la

organización política en los años anteriores inquietó a varias voces

discordantes que veían su cargo, y quizás su vida, en peligro.
