Los guardias rojos serían el brazo ejecutor de la

purga acaecida durante la Revolución

Cultural.

El 18 de agosto de ese mismo año, Mao realizó un mitin en la Plaza de

Tian’anmen (como se comentaba, punto decididamente importante de la

historia contemporánea de China) que daba el pistoletazo de salida al

comienzo de las acciones de la Guardia Roja, a la que se le entregaron

brazaletes como muestra de apoyo. A lo largo del mes, en el XI Pleno del

Partido, se ratificaron los Dieciséis Artículos, que servían de soporte

ideológico a la revolución, y se animó a los guardias rojos a acabar con los

cuatro antiguos: las costumbres, cultura, hábitos e ideas antiguos. Por ello

comenzaron a destruirse libros y arte que coincidiera con lo que se les

había encomendado, se saquearon museos y templos, destruyéndose

multitud de ellos, incluyendo iglesias, mezquitas y cementerios, además se

trasladó a miembros del cuerpo sacerdotal a campamentos, así como a

monjes budistas. En las zonas cercanas a Corea se destruyeron las escuelas que enseñaban el coreano, y en Xinjiang, los imanes de las mezquitas

fueron víctimas de la humillación pública. En septiembre, Lin Biao cambió

el objetivo en una nueva concentración en Tian’anmen, centrándose en

combatir a aquellos miembros del partido que se habían acercado al

capitalismo. Esto suponía que tenían vía libre para atacar directamente

(aunque no se habían mencionado sus nombres) a Liu Shaoqi y a Deng

Xiaoping. Sin embargo, estos guardias rojos encontraron la oposición de

trabajadores que defendían sus lugares de trabajo, y se crearon auténticas

batallas campales incluso entre diferentes grupos de la Guardia Roja que se

disputaban quien representaba mejor el pensamiento de Mao. A su vez,

hubo policías que se opusieron y desafiaron la brutalidad de la Guardia

Roja, aunque fueron deslegitimados por el partido y se les llamó

contrarrevolucionarios. Pronto comenzaron las torturas, la humillación

pública y, en última instancia, el asesinato de las personas señaladas por la

revolución.

Mao retomó el poder en agosto de 1966, y Liu Shaoqi fue humillado y

torturado en Tian’anmen en agosto del año siguiente, pese a que no

renunció a su cargo hasta 1968. No murió allí, pero pasó el resto de sus días

encarcelado, hasta su muerte en 1969. Deng Xiaoping corrió mejor suerte,

sufriendo arresto domiciliario. Por otro lado, multitud de intelectuales

fueron víctimas de las purgas que se realizaron y fueron condenados al

ostracismo. Tres millones de miembros del partido fueron procesados,

llevando a la destrucción de la organización del mismo.

En la segunda mitad de 1966, el caos se extendería por todo el país. Los

guardias rojos se escaparon del control de Mao y comenzaron una oleada de

ataques contra personas consideradas como capitalistas o como derechistas.

Esto provocó que dentro del partido se reculase, y que Mao enviase al

ejército a contener a los jóvenes, pese a que durante todo el año los había

animado a realizar estas acciones. Esto provocó cierta confusión, ya que el

ejército había colaborado con ellos por orden de Mao en varias ocasiones,

mientras que la policía se había visto obligada a mirar hacia otro lado ante

sus crímenes. Fue en febrero de 1967 cuando se tomó la decisión de acabar

con el movimiento, puesto que el objetivo era restablecer la calma en la

nación. Así pues, el Ejército Popular de Liberación acabaría por la fuerza

con los grupos más conflictivos, lo que provocó una reacción violenta

contra el ejército por parte de estos jóvenes. Esto llevó a que los militares recrudeciesen su violencia, llevando a cabo represiones brutales y

ejecuciones masivas. Para seguir el orden de los acontecimientos, Mao

alentó a los jóvenes a realizar actos violentos y, más adelante, cuando estos

hacían tambalear el poder recién reconquistado, se envió al ejército contra

ellos. Sin embargo, esto no supuso la reapertura de los centros de

educación. Por el contrario, se animó a los jóvenes que habían finalizado su

educación a ir al campo a facilitar la formación del campesinado.

La intervención del ejército para finalizar con los guardias rojos

supuso un fortalecimiento de la figura de Lin Biao como general y como

partidario incondicional de Mao Zedong. El partido había quedado

desestructurado en estos años, pero fue a partir de abril de 1969 cuando

comenzó la reconstrucción del mismo, con el nombramiento de un nuevo

Politburó esencialmente militar, dado que gran parte de los cargos civiles

habían sido purgados. Esto explicaría el enorme poder que adquirió el

Ejército en el Gobierno de China, y que Lin Biao llegase a ser nombrado

como el sucesor de Mao. Los militares ocuparon los puestos vacantes en

la administración, y sirvieron lealmente a Lin Biao. Mao había sido

reelegido como presidente del partido y su ideología se convertía en la

oficial del PCCh, entonces se dio por concluida la Gran Revolución

Cultural, aunque esta se extendió hasta 1976, pero su poder era

completamente dependiente de Lin Biao y Mao era consciente de su

situación.

Lin Biao, militar que llegó a ser el máximo responsable del Ejército, no supo

medir hasta dónde llegaba su influencia, y se atrevió a intentar pasar por

encima de Mao.

Obviamente, no lo consiguió.

Por ello, a partir de abril de 1969, Mao comentó una campaña de

acoso y derribo a la figura de Lin Biao, el cual le había pedido que

ocupase la presidencia de la nación sustituyendo a Liu Shaoqi,

encarcelado. Mao, por el contrario, apostaba por la abolición del cargo,

posición que le protegía de aquellos que pudieran pensar que había

organizado la revolución para hacerse de nuevo con el poder. De este

modo, proyectaba la idea de que era una persona comprometida con el

partido, y que no actuaba por ego. Confiaba más en el primer ministro, su

compañero y amigo Zhou Enlai, quien había mediado entre los guardias

rojos y el ejército para evitar males mayores. Pero las diferencias no se

reducían a este punto, Mao estaba empezando a vislumbrar la idea de un

restablecimiento de las relaciones con Estados Unidos, mientras que Lin

era reticente. La postura de este último chocaba con la de Mao y con la de

Zhou Enlai, más pragmático que los dos anteriores.

Sin embargo, en marzo de 1970 Lin Biao intentó hacerse con la jefatura

del Estado, en un intento de golpe de Estado que provocó el

enfrentamiento abierto con Mao. Este comenzó a criticar a los hombres de

confianza de Lin, que se vería solo cuando el resto del ejército cerró filas

en torno a Mao para evitar ser señalados. A finales de año, Lin Biao intentó

un nuevo golpe de Estado, pero sin apoyos, por lo que su iniciativa estaba

destinada al fracaso.

En octubre de 1971 se hacía pública la noticia de la muerte de Lin Biao

en un accidente aéreo. Este acontecimiento está cubierto de incertidumbre,

puesto que no está claro qué fue lo que ocurrió. Lo más probable es que se

descubriera sus planes de intento de golpe de Estado y se decantase por

huir antes de ser purgado, sin cargar el combustible necesario para

atravesar Mongolia, donde acabaría estrellándose su avión. Otra versión

sugiere que la máquina habría sido derribada por el ejército. Por otro lado,

en años posteriores se descubrieron conexiones entre Lin y el Kuomintang

en Taiwán, lo que sugiere que su huida fue un exilio autoimpuesto para

evitar represalias. En cualquier caso, esto entra dentro de la especulación,

y con aquel fallecimiento se iba uno de los garantes de la Revolución

Cultural.

LOS ÚLTIMOS AÑOS DE VIDA DE MAO

Lo que sí se puede decir con certeza es que en el X Congreso Nacional del

Partido, en agosto de 1973, se condenó a Lin Biao y fue tildado de traidor.

Su fallecimiento provocó una nueva lucha en el poder, en esta ocasión

entre Jiang Qing, la esposa de Mao; y Yao Wenyuan, Zhang Chunqiao y

Wang Hongwen, quienes habían dirigido la Revolución Cultural en

Shanghái. El primero de ellos, sin ir más lejos, fue quien levantó la alarma

sobre la obra de teatro Hai Rui cesado de su cargo. A estas personas se los

conocería como la Banda de los Cuatro.

Lejos de fortalecer a Mao, la desaparición de su poco duradero rival

había

debilitado aún más su posición. Quien había salido beneficiado con esta

lucha había sido Zhou Enlai, lo que suponía la vuelta al seno del partido

de aquellos pragmáticos que habían sido represaliados durante la

Revolución Cultural. Zhou Enlai, el cual ha estado de fondo en estos

capítulos, pero que nunca ha sido objeto de atención directamente, había

sabido cómo sobrevivir ante cualquier adversidad y su figura había sido

de las pocas que se había mantenido intacta desde el comienzo de la

República Popular China. Esta ocasión no fue diferente, y además iba a

ser el encargado de iniciar el acercamiento del país a Estados Unidos.

Quién iba a decir, tras lo ocurrido antes de la guerra de Corea, que a

ambos países les iba a unir el resentimiento hacia la Unión Soviética. En

los años anteriores al estallido de la revolución hubo enfrentamientos

entre soviéticos y chinos que no supusieron una guerra abierta declarada,

pero ponían de manifiesto la animadversión mutua que se tenían, máxime

cuando la Unión Soviética invadió Checoslovaquia en 1968 y Brézhnev

afirmó que la Unión Soviética tenía derecho a intervenir en los países

socialistas.
