Imagen de la visita de Henry Kissinger a China. En primer plano, mantiene una

conversación con Mao, con Zhou Enlai en uno segundo, orquestando las reuniones.

El primer diplomático estadounidense en viajar a China fue Henry

Kissinger en julio de 1971. Kissinger era consejero de Seguridad Nacional,

y era un hombre preocupado por los acontecimientos acaecidos en la

guerra de Vietnam, a la que lograría poner fin, lo que le valió el Nobel de

la Paz en 1973, que más tarde le retirarían por sus vinculaciones con la

Operación Cóndor. Zhou Enlai encabezó las negociaciones con China, y

pidió el fin de la protección que Estados Unidos le daba a Taiwán, así

como la retirada de sus tropas. Kissinger, por el contrario, le garantizó que

Estados Unidos reconocería al Gobierno de la República Popular China,

además de sus derechos sobre Taiwán. A su vez, garantizaba la paulatina

retirada de tropas de la zona además de una visita del presidente Richard

Nixon a Beijing. Por otro lado, la ONU comenzó los trámites para que el

Gobierno de Beijing sustituyese al de Taipéi en el Consejo de Seguridad de

la ONU. La visita de Nixon en febrero de 1972 fue crucial para el

restablecimiento de las relaciones, ya que ambos Gobiernos se

comprometieron al intercambio cultural y científico, a los acuerdos

comerciales bilaterales y a la entrada de tecnología militar estadounidense

para protegerse de la Unión Soviética. Estados Unidos con esto conseguía

ejercer la presión suficiente para que la Unión Soviética negociase con ellos un nuevo plan de desarme nuclear, el SALT II, con lo que Estados

Unidos cumplía sus objetivos y, de paso, alejaba a China aún más de los

soviéticos, que comenzaba a temer ante la posibilidad de un vecino hostil.

Estados Unidos dejaba de ver en China a un enemigo, al igual que a todo

el mundo occidental, que consideraba a China y la Unión Soviética como

un bloque cohesionado. No obstante, aún habría que esperar unos años

más, hasta el final de la década, para ver un restablecimiento absoluto de

las relaciones debido a escándalos que retrasaron la fecha de este

acontecimiento, caso del Watergate, que acabó con la dimisión de Nixon

antes de ser sometido a un impeachment. En Beijing, Zhou Enlai salió

absolutamente reforzado, pero sobrepasaba los setenta años de edad, por lo

que su próximo fallecimiento no le permitiría disfrutar de su posición.

Mao Zedong y Richard Nixon tuvieron la oportunidad de conocerse en 1972.

En 1973, tanto Zhou como Mao se encontraban gravemente enfermos.

El primero, de un cáncer de vejiga que no fue comunicado a tiempo por

orden de Mao, que le necesitaba en plena apertura al exterior. El segundo,

de una enfermedad incurable que se lo llevaría de un ataque al corazón.

Paradójicamente, ambos murieron en 1976, pero la mentalidad de los dos

dirigentes en sus últimos años de vida no pudo ser más diferente. Mientras

que Mao se centró en mitigar su dolor y morir tranquilo, Zhou Enlai se

enfocó en preparar la China que quedó tras la muerte de su líder. Su principal logro fue recuperar a Deng Xiaoping para formar parte del

Politburó y para dirigir el Ejército. Fíjese el lector en la ironía, el Ejército

había sido principal valedor de la recuperación del poder por parte de Mao

y ahora pasaba a estar dirigido por uno de sus represaliados. Deng

comenzó a realizar reformas antes de la propia muerte de Mao, sabedor de

que no había tiempo que perder, y de que nada le garantizaba que tras el

fallecimiento del líder siguiese manteniendo su posición. Empezó a

introducir medidas que él mismo llamaba rectificaciones, con el objetivo

de revertir lo ocurrido en la Revolución Cultural. La mencionada Banda

de los Cuatro intentó torpedear las acciones de Deng, que a su vez se

apoyó en Zhou Enlai para hacer valer su posición y, de este modo, plantar

cara a Mao, que tuvo que aceptar el nombramiento de Deng Xiaoping

como sucesor de Zhou Enlai.

No obstante, el lector supondrá que, con todos los giros que se han

visto en estas páginas y en las anteriores, las cosas no se iban a quedar así.

Zhou Enlai murió el 8 de enero de 1976, lo que haría que Mao actuase con

celeridad para destituir a Deng y ponerle bajo arresto domiciliario de

nuevo. Sin embargo, Mao no midió las consecuencias de sus actos, ya que

en el entierro de Zhou se produjo una manifestación en la plaza de

Tian’anmen para recordar al fallecido y en apoyo de Deng Xiaoping,

reclamando a su vez el fin de las políticas maoístas. Mao murió el 8 de

septiembre de 1976, exactamente nueve meses después de su mano

derecha, y con ello acababa toda una era.

CONCLUSIONES

Sin duda, lo ocurrido en los veinte años transcurridos entre 1957 y 1976 no

fue, en absoluto, pacífico. El buen comienzo en términos generales del

Gobierno comunista en China con la consecución del Primer Plan

Quinquenal no se traduciría en un avance continuado y paulatino, sino que

fue tirado por la borda por unos objetivos desproporcionados y ambiciosos,

el miedo de los funcionarios a perder sus puestos y la irrealidad en la que

vivía la cúpula del PCCh. La persecución a aquellas críticas que, en un

principio, habían sido aceptadas, no ayudó al aprendizaje de los errores

cometidos, ni a la aceptación de otras ideas que podían ser beneficiosas e,

incluso, más certeras que las empleadas. Por otro lado, el anquilosamiento de Mao en torno a su pensamiento le provocó más rivales que aliados, a los

que se encargó de depurar paulatinamente en su pugna constante por el

control del partido y de la política del país.

Mao tenía una mente brillante que consiguió revertir el caos del

Gobierno nacionalista y que hizo que la opinión pública le apoyase cuando

el Gobierno de Chiang Kai-shek prefirió centrarse en ellos en vez de la

amenaza japonesa. Su carisma le ayudó a ganarse el favor del pueblo

durante el Gran salto adelante y durante la Revolución Cultural, pero en

sus últimos años, cuando se pudo observar las consecuencias de ambos

movimientos, el líder contaba con más detractores que partidarios, lo que

supuso el fin del maoísmo en los años venideros, que serán objeto de

estudio del próximo capítulo. Como menciona Schirokauer, los objetivos

fueron utópicos y los resultados desastrosos.

Pese al terrible dolor que se provocó en la población, no todo fue

negativo en estas dos décadas: el distanciamiento y la ruptura con la Unión

Soviética permitió a China explorar sus propios procedimientos industriales

y productivos. Para mediados de la década de los años setenta, China ya era

una potencia a tener en cuenta en el ámbito geopolítico e industrial, y su

acercamiento a Estados Unidos le trajo pingües beneficios a la larga,

mientras que la Unión Soviética comenzaba a ver su ocaso. El Primer Plan

Quinquenal había demostrado, además, que el problema de China no era la

predisposición de sus ciudadanos ni la ausencia de recursos para crecer, tan

solo necesitaba gestores realistas que supiesen qué hacer y en qué

momento, y para suerte del país, estas figuras llegarían de la mano de Deng

Xiaoping y los dirigentes que le sucederían.

En lo referido a cultura, se puede declarar que los intelectuales y demás

personalidades del mundo de cultura fueron los que se llevaron la peor parte

durante la Revolución Cultural. En el caso de los pintores, muchos de ellos

pasaron de retratar a campesinos felices y escenas revolucionarias a realizar

carteles propagandísticos del régimen. Esto lo pudieron hacer los

afortunados, ya que otros no sobrevivieron para poder ejercer su profesión.

Los escritores no corrieron mejor suerte, y la producción literaria caería en

picado durante la década de los sesenta en adelante, una de las obras más

destacables fue La senda de oro de Hao Ran, publicada en 1972, y que

hablaba del triunfo de la agricultura colectiva por encima de la individual.

Sin embargo, otros como Lao She optaron por suicidarse. Se cometieron crímenes contra el patrimonio en templos y estatuas budistas a las que se les

destrozó la cara, mientras que las tumbas de los emperadores sufrían daños

similares. Ejemplo de ello fue el emperador Wanli, de la dinastía Ming,

cuyos restos fueron paseados y humillados. En lo que al cine se refiere,

hubo una desbandada generalizada a Hong Kong, y los que se quedaron en

China tuvieron que trabajar bajo las condiciones comunistas,

principalmente educativas y en las que se mostraba a campesinos felices.

Tampoco se libraron de la censura la ópera ni el teatro, supervisados por

Jiang Qing.

Finalmente, aunque aún le quedaba a la población algunos reveses por

sufrir, sí puede afirmarse que lo peor había pasado, y que iban a asistir a un

crecimiento fulgurante del país, abandonando la hostilidad y el

aislacionismo
