9 LA REPÚBLICA DE CHINA EN

TAIWÁN

Como se ha comentado en capítulos anteriores, el Gobierno nacionalista

del KMT fue ampliamente superado por las circunstancias a las que se

tuvo que enfrentar, y se vio obligado a abandonar el continente en 1949 al

ser expulsados por el Ejército cuyo general, Deng Xiaoping, sería

posteriormente líder indiscutible de la República Popular China. Esto no

significaría el final de la República de China, ya que esta continuaría

funcionando de forma operativa en el lugar elegido para el exilio, Taiwán.

A lo largo de ese año, numerosos funcionarios afines al Gobierno de

Chiang Kai-shek se establecieron en la isla, donde se contaba

aproximadamente un millón y medio de personas que decidieron marchar.

Taiwán había sido parte de Japón desde abril de 1895, cuando se firmó

el Tratado de Shimonoseki que puso fin a la primera guerra sino-japonesa.

La sensación en la población taiwanesa era que habían sido traicionados

al haber sido traspasados a otra potencia como compensación de guerra.

Esto provocó que, cuando Chiang Kai-shek y los suyos llegaron a la isla,

los ciudadanos no tuviesen las mismas ambiciones que su actual

Gobierno. Chiang aspiraba a, en algún momento, retomar las hostilidades

de la guerra civil china y retornar al continente. Sin embargo, el pueblo

taiwanés se sentía ajeno a esta perspectiva, ya que ellos simplemente

habían vuelto a China de la misma manera que habían pasado a formar

parte de Japón. El sentimiento fue de desapego y en absoluto de

entusiasmo ante la perspectiva de una guerra.

EL GOBIERNO DE CHIANG KAI-SHEK

Chiang dirigió Taiwán desde 1945, momento en el que se convirtió en una

provincia de China, y la gobernó hasta su muerte, en 1975; su gestión

estuvo caracterizada por ser una dictadura de facto. El 8 de diciembre de 1949 nombró Taipéi como la nueva capital de la República, y el 1 de

diciembre del siguiente año se proclamó presidente de China. El poder del

KMT se consolidó bajo un clima de desprecio hacia los lugareños,

apartándolos de los puestos de poder y colocando en ellos a funcionarios

afines al partido. A ello le siguió una represión hacia cualquier crítica u

oposición al régimen establecido, especialmente dentro de los

movimientos izquierdistas. La entrada o no en las administraciones

dependía de la lealtad que uno tuviera al KMT y a sus líderes, así como su

lugar de procedencia, de modo que se arrastró la corrupción que, como ya

se ha comentado, fue una de las causas de la pérdida de la guerra. Parecía

que Chiang no solo no había aprendido de sus errores, sino que se había

reafirmado en su posición. Sin embargo, las posiciones críticas obtendrían

ciertos triunfos, ganando las elecciones locales de 1946, que provocaron

una persecución de periodistas contrarios al régimen. La convivencia, sin

duda, iba a ser complicada. La ley marcial se prolongó hasta 1988, cuando

Chiang Ching-kuo, hijo de Chiang Kai-shek, falleció.

Bandera de la República de China, cuyo territorio actualmente se reduce a Taiwán.

Se nacionalizó el sector económico, y se controlaron directamente las

transacciones económicas. Esto provocó, como era de esperar, que los

comerciantes autóctonos se arruinasen, mientras que los colaboradores

con el directorio militar se enriquecieron en un corto margen de tiempo.

Esto no evitaría las hambrunas ni la hiperinflación, lo que demostró que la

ocupación del KMT de la isla había comenzado como un auténtico

desastre. Para cuando Chiang perdió cualquier posesión en el área

continental, se encontró una situación desoladora en Taiwán, con una economía al borde de la quiebra, que tenía que solventar de alguna

manera.

Para ello, la primera medida fue una reforma agraria que ayudase a

evitar crisis de subsistencia. En ella se expropiaron tierras registradas a

nombre de japoneses que se repartieron a arrendadores locales y que se

distribuyeron en propiedades pequeñas, y se privatizaron empresas cuyo

objetivo era la atracción de capital extranjero. A su vez, se fomentó la

industria, principalmente de bienes de primera necesidad, aunque esta no

explotaría su potencial hasta la década de 1960. Realmente, El Gobierno de

Chiang respiraría aliviado cuando, con el estallido de la guerra de Corea, el

Gobierno estadounidense de Truman decidió apoyar al régimen establecido

en Taiwán para no perder a un potencial aliado, aunque no le dejó participar

en el conflicto, con el fin de no provocar una mayor intervención china. Así

pues, Chiang Kai-shek ya no tenía que preocuparse por una potencial

invasión comunista, ya que la séptima flota estadounidense protegería en

adelante a la isla. La Crisis de los Misiles en Cuba y la guerra de Vietnam

reforzaron su posición de socio. En 1954, además, se firmó el Tratado sino-

estadounidense de Defensa Mutua, subrayando la palabra defensa por parte

de Estados Unidos, que no quería participar en una hipotética reconquista.

Esto aceleró el crecimiento económico, especialmente en la década de los

sesenta, cuando la inversión extranjera, principalmente estadounidense y

nipona, aumentó de forma paulatina, permitiendo el desarrollo de la

industria pesada trabajada por mano de obra barata, otro de los motivos que

facilitaban la entrada de capitales. A esto ayudaría el fracaso del Gran salto

adelante, lo que, a ojos occidentales, convertía al Gobierno de Taipéi en

una economía más solvente y fiable.

En paralelo, se produjeron diferentes escaladas de la tensión entre la

República de China y la República Popular China en torno al estrecho de

Taiwán, que fueron consideradas como crisis. La primera de ellas se

desarrolló entre 1954 y 1955, cuando el Gobierno de Mao atacó las islas de

Quemoy, sin demasiado éxito. La segunda crisis acontecía entre agosto y

octubre de 1958, y tenía como escenario el mismo archipiélago. Esta fue

más grave, ya que involucró a diplomáticos estadounidenses y soviéticos,

pero acabó solucionándose de la misma forma, con el Ejército de

Liberación Popular cesando sus actividades en la zona. Como se puede ver,

pese a que la actividad militar entre ambas administraciones había finalizado, esto no significaba que pudieran convivir en paz. La guerra

podía estallar en cualquier momento, y si no ocurrió fue por la intervención

estadounidense en la zona, el enfriamiento de la relación sino-soviética y el

acercamiento de la República Popular China a Estados Unidos, así como su

paulatino reconocimiento internacional.

La mejora de la vida en el mundo rural fue sustancial, gracias al

aumento de la producción en el campo y a la ausencia de terratenientes que

controlasen la mayor parte de la tierra. En 1952, los productos derivados de

las actividades agrícolas representaban el noventa por ciento de las

exportaciones. Esto cambiaría radicalmente en las décadas posteriores, pero

era necesario sanear el mundo rural para que el resto de las parcelas

económicas crecieran. Para 1975, año en el que Chiang murió, los

productos agrícolas ya solo representaban un veinte por ciento de las

exportaciones, por lo que la industria pasó a ser la protagonista. La

distribución de los ingresos fue más equitativa, pese a que no se logró

acabar con la desigualdad anteriormente comentada, y las exportaciones

aumentaron, y provocaron una liberación de la mano de obra que fue a

parar a las industrias y a negocios privados. La producción industrial fue

principalmente textil.

A partir de 1965 se crearon las Zonas de Procesamiento de

Exportaciones (ZPE), la primera fue la de Kaohsiung, donde se instalaron

las empresas extranjeras. Estas ZPE tenían una doble función, por un

lado, atraían la inversión internacional, lo que ayudaba al crecimiento de la

economía de la isla. Por el otro, les permitía tener contacto con las mejoras

tecnológicas que llegaban de Japón y de Estados Unidos, mejorando así

sus fábricas y, con ello, su rendimiento.

Chiang Kai-shek no renunció a volver al continente, y, coincidiendo con

el desastre del Gran salto adelante, planeó una campaña de invasión

supeditada a la ayuda estadounidense que, lógicamente, no llegó. El

Gobierno de Washington no quería iniciar una confrontación que incluyese

la intervención soviética y que involucrase a todo el ELP, con quien había

tenido que combatir en la guerra de Corea. Aun así, la iniciativa, enmarcada

en lo que llamó Proyecto National Glory, no fue desestimado hasta 1972.

En verde, los países que votaron a favor de la Resolución. En morado, los que votaron en contra. En azul, las abstenciones y en amarillo, los que no votaron.

El Gobierno de Taipéi gozaba de una buena situación diplomática, y

fue ampliamente reconocido como el legítimo en China por la mayor parte

de la comunidad internacional y con un puesto privilegiado en el Consejo

de Seguridad de Naciones Unidas. Sin embargo, en la década de los

sesenta la situación comenzó a cambiar con el distanciamiento entre

Moscú y Beijing, y con el consecuente acercamiento de Washington. El

desbloqueo de las relaciones entre ambas potencias significaba dos cosas

principalmente, que Mao, y posteriormente Deng Xiaoping, estaba

dispuesto a abrir la China continental al exterior, y que por tanto los

privilegios de Taiwán peligraban.

Esto quedó demostrado en el año 1971, cuando la Resolución 2758 de

la Asamblea General de Naciones Unidas fue aprobada por dos tercios de

los votos. Esta reconoció a la República Popular China como la legítima

frente a UN, mientras que la República de China pasaba a no formar parte

de la organización, debido a la política de una sola China. Desde entonces,

ha realizado solicitudes de reentrada que han sido sistemáticamente

denegadas al ser vetadas por el Gobierno de Beijing. El reconocimiento a

este último ha sido, desde entonces, mucho más amplio que al de Taipéi,

especialmente desde 1971.

En 1975 falleció Chiang Kai-shek, unos meses antes que Mao, a causa

de unas neumonías, y le sucedió Yen Chia-kan. El cadáver de Chiang Kai-shek fue enterrado en Taiwán, en contra de sus deseos. Fallecía así el líder

del bando nacionalista durante la guerra civil china, y daba paso a una

nueva etapa que se caracterizó por el paulatino aperturismo. Sin embargo,

su legado no es especialmente positivo. Su negativa a enfrentarse a los

japoneses en vez de centrarse en los comunistas provocó una ocupación

sin apenas resistencia
