Durante su gobierno, la economía continuó con su vertiginoso

crecimiento. Por ejemplo, en 1980 se crearía el parque tecnológico de

Hsinchu con el objetivo de convertirse en un importante complejo

empresarial que favoreciera la entrada de capital extranjero. Para entonces,

la exportación de productos industriales representaba un noventa por

ciento del total, lo que hablaba del buen estado de salud de su tejido

industrial, uno de los más desarrollados de toda Asia. Su Producto

Nacional Bruto creció entre 1965 y 1986 un trescientos sesenta por ciento,

lo que le permitiría ser considerado en la siguiente década como uno de los

cuatro tigres asiáticos, con Singapur, Corea del Sur y Hong Kong. En

contraposición, la nueva administración tuvo que aceptar un duro revés en

1978, cuando Estados Unidos dejaba de reconocer al Gobierno de Taipéi

como el legítimo de China, para pasar a reconocer al de Beijing, si bien

continuó manteniendo sus relaciones con la isla.

En 1979 se produjeron manifestaciones de activistas prodemocracia,

exigiendo el fin de la ley marcial y de las políticas represivas que la policía

llevaba a cabo. Estas actividades fueron reprimidas por la fuerza por la

policía, y los detenidos fueron juzgados por un consejo de guerra. Esto no

impediría que en las elecciones locales siguiesen ganando las fuerzas

prodemócratas, y que en 1986 se fundase el Partido Demócrata

Progresista. La ley marcial fue levantada en 1987 y se legalizaron los

partidos políticos. Chiang Ching-kuo falleció en enero de 1988, y fue

sucedido por su vicepresidente Lee Teng-hui.

EL GOBIERNO DE LEE TENG-HUI

Lee, el cual había sido vicepresidente de la República, pasaba ahora a

ocupar la presidencia del Gobierno y del partido, y continuó con la senda

que había marcado Chiang para la isla. Así pues, prosiguió con las

medidas democráticas, como la convocación de elecciones legislativas, por

lo que las primeras elecciones se celebraron en 1996, cuando fue reelecto

con más del cincuenta por ciento de los votos. Desde Beijing se intentó

influir para minar el apoyo al KMT con el envío de dos misiles balísticos frente a las costas taiwanesas durante la tercera crisis del estrecho de

Taiwán, pero consiguió el efecto contrario y el asunto no pasó a mayores.

Dentro del comité central del partido, Lee reemplazó a las personas

más mayores por jóvenes, tecnócratas principalmente cuya educación

superior fue realizada en Estados Unidos. Durante su gestión favoreció

ampliamente la taiwanización de la isla, dicho de otro modo, la separación

y diferenciación con respecto a la China continental. Lee fue el primer

presidente tras la guerra civil que había nacido en la isla, y había vivido

cómo su cultura era relegada a un segundo plano por el ansia revanchista

de los dirigentes del partido, por lo que durante su Gobierno buscó

promover la cultura autóctona. Esto generó críticas dentro de su partido,

pero también obtuvo respaldo a través del llamado movimiento literario

taiwanés, al que se adhirieron multitud de intelectuales, escritores y demás

profesionales de la cultura y el arte para promover la literatura y otras artes

autóctonas. Pese a que fue criticado en las décadas anteriores, en los años

noventa encontró en Lee al dirigente idóneo para poder desarrollar sus

actividades sin miedo a represalias.

Previamente, en 1992, se realizó una reunión entre los representantes

de Beijing y de Taipéi para poder llegar a un acuerdo con respecto a la

disputa sobre la isla. Ete acontecimiento se conoce como el Consenso de

1992, el cual traería problemas y disputas diplomáticas, como se verá en

los próximos capítulos. Lee se desmarcó durante su Gobierno de este

supuesto consenso.
