Sin embargo, debido a la limitación de mandatos a dos que él mismo

propuso, en 2000 finalizó la legislatura para dar paso a las segundas

elecciones de la democracia taiwanesa. En ella, Lee Teng-hui no se

presentó, y el candidato del KMT fue Lien Chan. Sin embargo, los

comicios los ganó el Partido Democrático Progresista de Chen Shui-bian,

mientras que el Kuomintang fue relegado a ser la tercera fuerza por detrás

del independiente James Soong, escisión del KMT. Acababa así la

hegemonía del Partido Nacionalista tras cincuenta años de Gobierno

ininterrumpido. Lee fue expulsado del partido en 2001 y se acercó a

posturas más cercanas a las del PDP que a las de su anterior formación.

EL NUEVO MILENIO

Chen Shui-bian dirigió la política taiwanesa hasta 2008, cuando tuvo que

ceder su posición debido a la limitación de mandatos existente. Durante los

años noventa había sido alcalde de la capital, y tras ello dio el salto a la

política nacional. Chen continuó promoviendo la taiwanización de la isla,

encabezando la Alianza Panverde frente a la Panazul, liderada por el KMT

y contraria al independentismo de Taiwán. Chen no era proclive a una

separación de la China continental, ya que consideraba a la isla

independiente y las aspiraciones de reconquista como algo perteneciente al

pasado. Tras ser reelegido en 2004 por una cantidad mínima de votos y en

unas elecciones no exentas de polémica, fue disparado y hospitalizado.

Durante su administración tuvo que asistir a la promulgación de la Ley

antisecesión que se promovió desde Beijing para evitar una sedición. Para

ello, se apoyó en que ni la ONU ni ningún país con influencia reconoce a

la República de China como el Gobierno legítimo. Presentó el estatus de

Taiwán como el de una provincia más de China e intentó legalizar el uso

de medios no pacíficos en caso de una posible independencia. Pese a las

críticas de Chen, la ley contó con respaldo internacional.

En 2009 fue condenado a cadena perpetua por corrupción, aunque más

tarde se redujo su condena. Le sucedió, tras la victoria en los comicios de

2008, Ma Ying-jeou del KMT, el cual también le sustituyó en la alcaldía de

Taipéi en 1998. Fue el presidente del Gobierno hasta 2016. Su presidencia

se caracterizó por el respeto del statu quo a ambos lados del estrecho de

Taiwán, en una postura opuesta a la de sus predecesores. Su administración, por tanto, conocería una mejora sin precedentes de las

relaciones entre Beijing y Taipéi, con la apertura de la isla a los turistas de

la China continental, con la entrada de inversores y con la creación de

enlaces directos por mar y aire.

A su vez, tuvo que lidiar con la crisis mundial de 2008, lo que

provocó

una desaceleración de su economía hasta 2010, cuando el sector servicios

vivió un auge interesante gracias al aumento del turismo chino,

provocando que se disparara el PIB hasta el diez por ciento, y gracias al

tratado de libre comercio firmado ese año. Le sucedió en el cargo, tras las

elecciones de 2016, Tsai Ing-wen, del Partido Democrático Progresista, la

cual fue elegida en enero de 2020 con una diferencia de tres millones de

votos sobre el KMT.

CONCLUSIONES

Pese a lo tortuoso de los primeros años, el balance sobre la gestión del

KMT se considera positivo, pese al recorte de libertades, a la imposición

de una ley marcial que se prolongó hasta finales de los años ochenta y al

deterioro de las relaciones internacionales en todo el mundo, así como el

fin del reconocimiento de la República de China como legítimo para el

país en favor de la República Popular China. El KMT ha continuado

manteniendo su posición: la unificación ha de hacerse bajo el regimen de

Taipei y no bajo el de Pekín. Pero el PDP es realista y aboga por una

posible independencia o, al menos por un alejamiento de la órbita de la

China continental. Los actuales dirigentes son autóctonos de Taiwán y

poco o nada tienen que ver con aquellos militares que llegaron tras la

derrota en la guerra civil.

Su futuro es incierto, especialmente con el triunfo de Tsai Ing-wen,

que no acepta el consenso de 1992 y que aboga por mantener el statu quo

actual, lo que parece más plausible. Una posible reunificación se torna

como un escenario poco probable por el momento, sobre todo con la actual

política de no intervención en conflictos armados de China. Quizás, los

acontecimientos de Hong Kong que se explicarán en el último capítulo

puedan ser determinantes, ya que pueden haber influido en el resultado de los comicios de 2020. Mientras su economía siga creciendo y conservando

un buen estado de salud, su posición no peligrará. El tiempo dirá.
