10 EL GOBIERNO DE DENG

XIAOPING

El fallecimiento de Mao el 8 de septiembre de 1976 dejó una incertidumbre

notable dentro del PCCh y de la nación acerca de cuál sería su futuro a

corto, medio y largo plazo. Tras su marcha, se revitalizó la lucha por el

poder que había sido la constante desde el final de la Larga Marcha. Sin

embargo, ya no quedaban miembros de la vieja guardia que pudieran

cumplir con el cometido de continuar con el legado de Mao. Previamente,

el 8 de enero de ese mismo año, había fallecido Zhou Enlai, una de las

mentes más brillantes que ha tenido el comunismo en China, y su

fallecimiento fue homenajeado por miles de personas en la plaza de

Tian’anmen, pese a que se había prohibido hacerlo, en un acontecimiento

que pasaría a conocerse bajo el nombre de Incidente de Tian’anmen. Esto

sería interpretado como una muestra de apoyo al principal valedor de Zhou

en vida, Deng Xiaoping, que sería de nuevo arengado por las masas en una

protesta masiva el 5 de abril de aquel año tan importante para la historia de

China.

Deng era uno de los componentes del ala del partido denominada

pragmática. Era la mano derecha de Liu Shaoqi cuando este estuvo en el

Gobierno, y no era partidario de lo acontecido durante la Revolución

Cultural ni de las consecuencias que esta trajo. No era para menos,

durante este período fue represaliado, primero al quedar bajo arresto

domiciliario y más adelante al ser forzado a trabajar como obrero en una

fábrica de tractores. Sufrió un nuevo revés cuando unos guardias rojos

dejaron paralítico a su hijo tras múltiples palizas. Tras la caída en desgracia

de Lin Biao fue llamado de nuevo al Politburó, en el que actuó como vice

primer ministro hasta la muerte de Zhou Enlai, momento que Mao

aprovechó con celeridad para volver a dejarle bajo arresto domiciliario.

Zhou Enlai no podía considerarse realmente pragmático, pero era un

hombre lo suficientemente inteligente como para comprender que el daño de las decisiones que Mao había tomado para el país podrían hacer

tambalear la base sobre la que se cimentaba el poder del PCCh. Por ello

debió considerar a Deng como la persona más apropiada para dirigir el

rumbo de la nación, una vez él y Mao Zedong pereciesen.

Las protestas realizadas en abril de 1976 parecían darle la razón a

Zhou. Sin embargo, Mao contaba con el apoyo de la Banda de los Cuatro,

como ya se explicó en el capítulo anterior. Estos eran conocidos por haber

sido instigadores de la Revolución Cultural y, pese a que en 1976 ya no

contaban con tanta influencia (encabezaron un nuevo intento de purga a

Deng que fue frustrado por el clamor popular de Tian’anmen y por el

apoyo del ejército), y pese a que Mao había intentado reducir su poder en

sus últimos meses de vida, estos, con su esposa Jiang Qing a la cabeza,

intentaron hacer un asalto al poder. No obstante, a quien Mao nombró su

sucesor no fue a ninguno de ellos, sino a un tal Hua Guofeng, una persona

con escasa influencia política y que nunca había estado en la primera línea

del partido.

Es en este punto, a la muerte de Mao, donde comienza este capítulo.

En él, se hablará del corto Gobierno de Hua Guofeng y de la llegada al

poder, esta vez indiscutible e inapelable, de una de las personas que

ayudaron a construir lo que es hoy China: Deng Xiaoping.

EL GOBIERNO DE HUA GUOFENG

Hua no decepcionó en sus primeras semanas de Gobierno, ya que el 6 de

octubre mandó arrestar a la Banda de los Cuatro, a lo que siguió una

campaña de descrédito hacia ellos como las que había orquestado Mao en

los años anteriores. Por ejemplo, fue la primera persona en llamar así a la

banda. La detención de estos puso fin a la Revolución Cultural, aunque

esta ya había palidecido su importancia mucho antes. Como curiosidad, la

persona encargada de su detención, Wang Dongxing, falleció en 2015.

Lo cierto es que la autoridad de Hua se encontró en entredicho

constantemente. Por un lado, por la Banda de los Cuatro, a los que se quitó

del medio de forma hábil; y por otro, por los partidarios de figuras

pragmáticas como las de Deng Xiaoping, que parecían dar más seguridad

ante los desafíos que pronto tendría que afrontar el país, como el

restablecimiento de las relaciones con Estados Unidos. Hua, como se ha señalado, tenía escasa carrera política y su ascenso en el partido se debió a

que Mao se fijó en él, por lo que su lealtad al fallecido dirigente era

incondicional. Sin embargo, con la detención de Jiang Qing y sus

compañeros encontró un chivo expiatorio

perfecto al que culpar de los desastres ocurridos durante la Revolución

Cultural. Su política continuista con la de su predecesor le haría ganarse

más enemigos que aliados, al ser una persona mediocre que no contaba

con el carisma ni con la inteligencia de Mao. Esto es importante a la hora

de entender su caída, ya que para los reformistas Hua era una persona

conservadora con las políticas maoístas, y para los partidarios de Mao era

alguien tibio e indolente, pese a que Hua llegaría a acercarse a esta última

postura incitando al culto a la figura de Mao. No ayudó el Plan Decenal,

plan económico cuyos objetivos eran simplemente irrealizables, o la

intervención del Ejército de Liberación Nacional a favor de Pol Pot en su

guerra contra Vietnam en 1979.

Deng Xiaoping sería la figura referente de

China desde 1976 hasta su

fallecimiento en 1997.

Deng Xiaoping colaboró con Hua Guofeng en la detención de Jiang

Qing y sus aliados, pero la calma no duraría más tiempo. Deng fue

desplazando paulatinamente a Hua, que defendió erróneamente el legado

de Mao cuando más necesarias eran las reformas. Especialmente clave fue

el XI Congreso del PCCh en 1978, en el que Deng se hizo con el control

de la economía y, a la postre, de la política nacional. Hua aguantó en el cargo de primer ministro hasta 1980, cuando le sucedió Zhao Ziyang, del

ala reformista. La presidencia del partido pasó a manos de Hu

Yaobang, cuya figura será especialmente importante al final de este

capítulo. De este modo, el maoísmo quedó apartado de las principales

parcelas de poder, lo que dejaba el camino despejado para las tan

necesarias reformas, acuciantes y apremiantes.

LAS REFORMAS DE DENG XIAOPING

No fue hasta 1981 cuando China abandonase las luchas internas que tanto

daño habían hecho en el país y en el partido. Por fin se lograba la

estabilidad en la nación de la mano de Hu Yaobang y Zhao Ziyang, así

como de Deng Xiaoping, que en aquel año contaba con setenta y seis años,

una edad bastante avanzada para las dificultades que tendría que afrontar.

No en vano, había formado parte de la Larga Marcha y fue el general que

expulsó a Chiang Kai- shek de la China continental. Eso le hizo ganarse el

favor del Ejército, junto al resentimiento que habían acumulado durante la

Revolución Cultural.

El eje de su Gobierno se dividía en tres apartados: reformas

económicas, políticas y fin de la unificación nacional. Pero nada de

esto habría sido posible sin haber dejado el pasado atrás, y buscar que

todo el país continuase sin rencores e intentase cerrar las profundas

heridas. Por ello, para condenar lo ocurrido en la Revolución Cultural, se

culparía a Lin Biao y a la Banda de los Cuatro de haberla instigado y

apoyado. A estos últimos se los condenó a cadena perpetua tras conmutarse

su pena de muerte, y su juicio se emitió por televisión. Jiang Qing fue

puesta en libertad en 1991 y falleció veinte días después en extrañas

circunstancias.

Lo que sí rescató del pasado fue el plan político que Zhou Enlai había

ideado en 1975, las denominadas cuatro modernizaciones. Estas se

centraban en la agricultura, la industria, la ciencia y la defensa, con el

objetivo de que China recuperase los años perdidos y se convirtiese en una

nación plenamente industrializada y, sobre todo, rentable. Con Deng

Xiaoping volvían a premiarse la responsabilidad y los méritos realizados

en el trabajo, en vez del espíritu revolucionario, concepto menos tangible.

De este modo se abandonaba el Plan Decenal anunciado por Hua Guofeng en 1978, que exigía unos objetivos imposibles, como en los últimos

momentos del Gran salto adelante.
