Zhao Ziyang sería una de las personas en las que se apoyaría

Deng Xiaoping para realizar las modernizaciones en el

país.

En el mundo agrícola se realizaron cambios sustanciales. En este nuevo

sistema que premiaba la responsabilidad, el campesinado debía

comprometerse a alcanzar unos mínimos de producción, mientras que el

excedente podía venderse de forma libre, en una consentida iniciativa

individual que favoreció al mercado y al nivel de vida de la población

rural, que aumentó su nivel de renta. A su vez, se les dio vía libre para

producir grano como quisieran y con las técnicas que estimasen oportunas,

mientras que la tierra se repartió entre las familias en función de la

cantidad de miembros de las mismas. La descolectivización de las

comunas se convirtió en una prioridad, y la tierra pasó a ser de los

campesinos, que blindaban sus nuevas propiedades con un contrato en el

que se les indicaba la cantidad a producir. La producción aumentó de

forma notable en la década de los ochenta, llegaron a producir

cuatrocientas toneladas de cereal en 1984.

Ese mismo año se introdujo una reforma del sistema de precios vigente

desde 1979, que regulaba el precio de determinados alimentos en torno a

una planificación de los mismos. A partir de 1984 se volvieron más laxos

con su control. De este modo, el Gobierno seguía controlando la economía, mientras que buscaba defender al consumidor, evitando que los precios

fluctuasen dependiendo de si había crisis de subsistencia o malas cosechas.

En lo que a industria se refiere, los cambios fueron paulatinos y sus

resultados tardaron más en reflejarse, pero sería el sector estrella del

desarrollo del país. La primera medida fue sencilla, permitir a las empresas

estatales que pudieran administrar sus propias ganancias como quisieran,

siempre y cuando cumplieran con el mínimo de producción que se les

impuso. Los beneficios restantes podían invertirlos en la mejora de

maquinaria. A su vez, se redujeron las regulaciones estatales y se abrió el

país a las empresas extranjeras, destacando la entrada de iniciativas

japonesas y alemanas, cuya inversión fue fomentada desde el Gobierno.

Asimismo, aumentó la producción de bienes de consumo que pudiesen

venderse al exterior, lo que trajo pingües beneficios que se tradujeron en

una duplicación de la producción industrial entre 1981 y 1986. Por otro

lado, a los particulares se les permitió abrir negocios como restaurantes. Se

favoreció, a su vez, la construcción en las ciudades, y aparecieron de este

modo los primeros rascacielos, entre los que se incluían hoteles de lujo

para turistas e inversores extranjeros que vieran una imagen de China

diferente a la real que los animase a gastar sus activos en el país.

En 1983 el sistema de cuotas que había funcionado en los últimos

años fue cambiado por uno basado en impuestos sobre la renta, que rompía

de forma tangencial con lo visto anteriormente, y que abría el camino a

nuevas reformas de calado. Por otro lado, se realizaron programas de

reforestación con el objetivo de intentar paliar el daño medioambiental que

esta industrialización feroz estaba provocando, pero no se pudo impedir la

desaparición de varios ecosistemas.

En resumen, los cambios realizados en materia económica fueron

realmente provechosos. En la década de los ochenta, el Producto Nacional

Bruto aumentó casi un diez por ciento anual, provocado en parte por

la mejora agrícola y por el impulso del sector servicios, pero sobre todo por

la industria. Pero si bien estas medidas frenaron la desaceleración, también

provocaron que se desarrollasen prácticas corruptas.

Por otro lado, poco a poco China abandonaba su política autárquica para

comenzar a integrarse en la economía de mercado. En 1978 entró en el

Fondo Monetario Internacional, y comenzó a recibir capital extranjero

gracias a la creación de cuatro zonas económicas especiales (ZEE) en Zhuhai, al norte de Macao; Shenzhen, cerca de Hong Kong; Xiamen, en

Fujian; y Shantou, aunque a partir de 1984 se amplió el número de ZEE,

especialmente en las ciudades costeras. En 1988 todas las ciudades costeras

tenían este estatus, así como la isla de Hainan. Las empresas gozaron de

ventajas en estas ZEE que se tornaban irresistibles para los empresarios,

como reducción de tasas fiscales, localizaciones aprovechables y mano de

obra barata. Esto no sería unidireccional, ya que, con su entrada en el país,

los poseedores de capital introducían sus mejoras tecnológicas, que

ayudarían al progreso de la nación. Por otro lado, en 1988 se creó la bolsa

de Shenzhen y en 1990 la de Shanghái, ciudad que lideró desde ese año la

apertura al exterior.

En materia política, Deng rescató a muchas de las personas

represaliadas durante la Revolución Cultural, y se reivindicaron las vidas

perdidas durante la misma. Hizo justicia con la figura de Liu Shaoqi,

eliminando las sospechas y las mentiras que se habían vertido sobre él.

Deng nunca se mostró a favor de la revolución, y el haber sido purgado no

le hizo cambiar de parecer precisamente. Sin embargo, al rendir cuentas con

los fallecidos y sus familiares, se congraciaba con esta parte resentida de la

población. En 1979 presentó los denominados cuatro puntos cardinales que

regirían al PCCh desde entonces: liderazgo del partido comunista, adhesión

al marxismo- leninismo y al pensamiento de Mao Zedong, vía socialista y

adhesión a la dictadura democrática-popular. En resumen, no atacaba a la

figura de Mao, que aún hoy en día es profundamente respetada en China,

pero lograba desmarcar sus políticas de la ideología de su predecesor.

Pese a no ser una persona que se caracterizase por ser partidaria de la

democracia, Deng Xiaoping reactivó el sistema de elecciones al Congreso,

suspendido durante la Revolución Cultural. Además, se animó a las

personas más mayores del partido a retirarse. Por otro lado, los ministros

fueron interrogados y controlados por la Asamblea Popular Nacional. Las

reformas en materia política y de gestión interna no se reducían al control

del funcionariado o a la elección del mismo, sino que en 1982 se promulgó

una nueva constitución.

En ella, se estipulaba que el Congreso debía tener comisiones

permanentes para tratar temas relevantes para el país como las relaciones

internacionales o sobre las minorías que vivían dentro del país. Además, se

estipulaba que era necesario construir el socialismo con características chinas, desmarcándose aún más, si es que esto era posible, del modelo

soviético. Esta constitución está enfocada al progreso y al avance de la

nación, el cual pasaba por la modernización del propio partido. Allí se

ampliaron las atribuciones del Consejo Nacional Popular, se restauró el

cargo de presidente de la República Popular China y se estableció el Comité

Militar Central, estos tres organismos serían los más importantes de la

política del país. Otro aspecto importante de esta Constitución y que aún

ahora está dando de qué hablar, es la limitación de mandatos de cinco años

del presidente y del primer ministro a dos, equivalentes a diez años.
