Dentro de los aspectos sociales, destacó en 1979 la introducción de la

política de la familia con un solo hijo con la intención de controlar el

crecimiento de la población que en 1982 ya sobrepasaba los mil millones de

habitantes sin contar Hong Kong, Macao y Taiwán. Las familias que se

adhirieron a esta política fueron recompensadas con beneficios sociales,

mientras que las que no lo hicieron sufrieron sanciones como la pérdida de

sus tierras o de parte de sus salarios. Hubo excepciones, como las minorías

étnicas o aquellas familias cuyos hijos tuvieran defectos congénitos. Como

ya sabrá el lector, esto provocó el aumento de los abortos y del infanticidio

femenino. Al margen de esta medida, en 1980 se firmó una nueva ley de

matrimonios que elevaba la edad de matrimonio de la mujer hasta los

dieciocho años.

De enorme impacto fue la reestructuración del Ejército de Liberación

Popular; esta ha sido paulatina y sin pausa hasta la actualidad. Han

mejorado y cambiado progresivamente su armamento por el que

comenzaron a conocer de Estados Unidos y gracias a las mejoras que

fueron incorporando de sus programas tecnológicos, tiene especial impacto

el aeroespacial. Fue en 1987 cuando se fundaría el Centro para la Ciencia

Espacial e Investigación Aplicada, en el que se estudia el clima, se mejoran

las tecnologías de la información y se desarrolla el programa espacial. Tan

solo un año después fundó en órbita su primer satélite meteorológico, el

Feng Yun 1A; y en 1990, su primer satélite de comunicaciones, el AsiaSat

1.

La Constitución de 1982 reconoce a China como un Estado

plurinacional, respetando así a las minorías étnicas de la nación, que suelen

encontrarse en las regiones fronterizas que tienen el estatus de regiones

autónomas, como se explicó en capítulos anteriores. Estas poblaciones

tienen el derecho reconocido de preservar su cultura, pero la migración de

personas de etnia hàn a estas provincias, y la sustitución de los autóctonos

por estos emigrantes en puestos altos de la administración obliga a que

estos grupos tengan que adaptarse a las condiciones cambiantes en la que se

encuentran.

Con el objetivo de finalizar la reunificación del territorio chino, en la

década de los ochenta se lanzó el proyecto «un país, dos sistemas», que

contempla la reunificación con Taiwán respetando su política y su modelo

económico, el cual China estaba imitando en parte. Desde Beijing se consideraba que la reunificación era algo deseado a ambos lados del mar, y

por ello ambos Gobiernos comenzaron a dar pasos en esa dirección, y así

finalizaron las hostilidades que existían en torno a determinadas islas para

facilitar las conversaciones. Ambos Gobiernos se ofrecieron a mejorar

las relaciones y a favorecer intercambios económicos y culturales, además

de permitir la visita de familiares que se vieron separados tras la huida del

KMT a Taiwán.

Por ello, el 1 de enero de 1979, Estados Unidos cerraba la embajada en

Taiwán y la abría en Beijing, restableciéndose oficialmente las relaciones

entre Estados Unidos y China. Previamente el Gobierno estadounidense

había reconocido a la República Popular China como la única legítima. Se

establecieron, a su vez, unos principios básicos para que Taipéi y Beijing

diesen pasos en la dirección adecuada para la reunificación. Por ejemplo,

era necesaria la comunicación entre ambos Gobiernos, así como el

restablecimiento de las relaciones económicas, familiares y culturales.

Una vez realizada la reunificación, Taiwán pasaría a ser una región

autónoma, manteniendo su sistema político y sus elementos

diferenciatorios, más cercanos a Occidente que a China. Los ciudadanos

taiwaneses tendrían libertad de entrada y salida del país, y Taiwán

recibiría ayuda financiera en caso de crisis económica. Sin embargo, toda

medida hacia la isla quedó parada gracias a la apertura internacional que

estaba viviendo China.

Deng Xiaoping y Jimmy Carter culminaron el

deshielo de las relaciones entre China y

Estados Unidos.

El período de arrendamiento británico sobre Hong Kong finalizaba en

1997, y Deng Xiaoping, sabedor de esta situación, quería retomar la

colonia para su nación. En 1982 la primera ministra Margaret Thatcher

visitó Beijing por primera vez. Regresó dos años después, y en este

intervalo de tiempo ambas potencias llegaron a un acuerdo sobre la isla.

Reino Unido se
