comprometió a devolver toda Hong Kong a China, a cambio de que esta

respetase su sistema legal y económico durante, al menos, cincuenta años.

Es importante esto, porque buena parte de los problemas sociales que se

comunican sobre Hong Kong vienen por este acuerdo.

Tras este éxito, la siguiente colonia en disputa era Macao, bajo control

portugués. Beijing exigió la devolución de la ciudad que Portugal había

intentado devolver anteriormente. Macao había contado con presencia

portuguesa desde que estos llegaron en el siglo XVI y comenzaron a

comerciar con los Ming actuando como intermediarios del comercio sino-

japonés. En 1987 se acordó que China restaurase su Gobierno sobre la

colonia de la misma manera que se haría con Hong Kong. La fecha

propuesta para la devolución se fijó en el 1 de enero de 2000, aunque esta

se adelantó unos pocos días, como se verá en el próximo capítulo.

Sin duda, el salto que había dado China en lo que a calidad de vida se

refería era sustancioso. Por otro lado, la mejora de las relaciones

internacionales ayudó a favorecer la entrada de capitales para el desarrollo

tecnológico y científico que, a su vez, ayudaba a la mejora de la industria y

de la agricultura, así como del nuevo sector servicios. Sin embargo, no

todos los sectores de la población aceptaron de buen grado los cambios, e

incluso hubo quienes pensaron que estas reestructuraciones se quedaban

cortas.

LAS CRÍTICAS A DENG XIAOPING: LAS PROTESTAS DE

TIAN’ANMEN

Cabe destacar que tanto Deng Xiaoping como sus compañeros reformistas

Hu Yaobang y Zhao Ziyang encontraron oposición a todas estas reformas,

especialmente dentro del PCCh, concretamente de los más veteranos, que

no querían verse apartados de sus cargos. No obstante, estas no tuvieron la fuerza suficiente para representar una amenaza a los cambios que el país

estaba afrontando. También surgieron críticas fuera del partido, que en

ocasiones demandaban democracia. Si bien esto último no se consiguió, sí

que se podía ver cierta relajación en la censura del régimen al permitirse

que este tipo de apuntes pudieran realizarse. Por otro lado, la

aplicación de los llamados cuatro puntos cardinales era subjetiva, por lo

que la ideología del partido pasó a un segundo plano en favor de unos

intereses personales que iban creciendo y que dejaban de lado la supuesta

igualdad socialista que se quería conseguir. Los carteles ideológicos poco

a poco se fueron sustituyendo por carteles
