publicitarios, lo que provocó que las nuevas generaciones se encontrasen

menos comprometidas con los escenarios históricos que habían tenido que

vivir sus familiares.

La apertura económica y el incremento de la libertad de acción

económica

produjeron grandes beneficios para el país y para la población, pero

también trajo una creciente desigualdad en una sociedad que poco a poco

se volvía competitiva. Voces críticas dijeron que esto podía considerarse

como un fracaso del modelo socialista. A estas quejas se sumaron las

protestas estudiantiles de diciembre de 1986, que pedían más reformas

políticas y que no fueron acalladas, por lo que varios sectores del partido

pidieron la dimisión de Hu Yaobang, la cual llegó en enero del año

siguiente tras ser forzada por Deng Xiaoping. Su cargo pasó a ocuparlo

Zhao Ziyang, que hasta entonces había sido primer ministro, puesto que

ocupó desde entonces Li Peng, hijo adoptivo de Zhou Enlai, considerado

del ala conservadora del partido. Este viraje en los últimos años de Deng

hacia prácticas más moderadas, con el descontento de la población en

auge debido a la censura, a la creciente corrupción del partido (que se

criticaba, pero no se combatía) y al aumento de la inflación, además de un

clima internacional en el que los regímenes socialistas del este de Europa

estaban siendo derrocados, dejaba al Gobierno en una situación delicada,

que desembocó en las protestas de Tian’anmen de 1989.

Hu Yaobang falleció de un ataque al corazón en abril de 1989, y los

estudiantes de Beijing organizaron manifestaciones en su memoria

mientras protestaban contra la corrupción del Gobierno y en favor de la

democracia. A su vez, reclamaban mayor transparencia a la hora de saber

el salario de los miembros de la administración y que se ampliara la

cantidad otorgada en concepto de becas. Estas reuniones estudiantiles,

desarrolladas a partir del 4 de mayo en honor al septuagésimo aniversario

de dicho movimiento, fueron toleradas y se extendieron a otras ciudades,

aunque no se esperaba la enorme cantidad de afluencia de personas con la

que hubo que lidiar. Ni Zhao ni Li tenían clara la forma de actuar, y

perdían un tiempo valioso mientras los estudiantes acampados en la plaza

de Tian’anmen se organizaron para empezar una huelga de hambre con la intención de presionar al Gobierno, que en ese momento estaba recibiendo

al líder de la Unión Soviética, Mijaíl Gorbachov, en una cumbre que

pretendía acabar con décadas de enfriamiento de las relaciones entre

ambas potencias, pero que no se pudo realizar.

El PCCh en aquel momento se encontraba dividido entre dos facciones:

la conservadora, liderada por Li Peng, que exigía duros castigos; y la

reformista, liderada por Zhao Ziyang, que estaba dispuesto a escuchar las

demandas estudiantiles. Deng Xiaoping no sabía a quién apoyar, pero se

decantó por el primer ministro. Li Peng redactó una circular para prohibir

las manifestaciones, y que permitía al ELP tomar las acciones que

estimasen necesarias. Deng Xiaoping se reunió con la cúpula del partido,

cuyo mayor miedo era el de ser apartado del poder como había ocurrido en

Europa con el régimen de Polonia. La primera decisión fue el cese de Zhao

Ziyang el 17 de mayo y tres días después Li Peng declaró la ley marcial en

Beijing. Los estudiantes se mantuvieron firmes, llegando a erigir una

estatua de la democracia. La noche del 3 al 4 de junio las tropas del

ejército abrieron fuego, y asesinaron a un número comprendido entre las

cuatrocientas y las tres mil personas, la mayoría de ellas no eran

estudiantes. Los fallecidos fueron trasladados al cementerio de Babaoshan

e incinerados, sin haberse realizado recuento de los fallecidos.
