Las protestas de la plaza de Tian’anmen de 1989 produjeron un daño

considerable a la imagen del régimen de Deng Xiaoping de cara al exterior.

La consecuencia directa de lo ocurrido fue la destitución de Zhao

Ziyang, el cual había sido permisivo con las protestas, por lo que se le

responsabilizaba de que la situación se hubiese salido de control. Deng

Xiaoping también culpó a Li Peng por su excesiva dureza, y auparía al

alcalde de Shanghái, Jiang Zemin, como secretario general del partido.

Esta protesta, y su sofocamiento, produjo un daño enorme a la figura de

Deng, que comenzaba a pensar en cómo se gobernaría China tras su

muerte. Además, este era el culmen de la tensión entre reformistas y

conservadores, y de cómo algunos de los que encabezaron las

reestructuraciones comenzaban a virar a posiciones más conservadores

conforme se volvían ancianos.

Sin embargo, y pese a que lo ocurrido en Tian’anmen provocó una

fuerte indignación en las potencias occidentales, los manifestantes no

lograron ni una sola concesión política del Gobierno. Muchos estudiantes

fueron encarcelados, y el PCCh se mantuvo inmóvil en su posición con

respecto a la democracia. En 1992, Deng Xiaoping declaró que el modelo que China comenzaba a adoptar fue el de economía de mercado socialista,

que finalizaba con el control de precios y que incentivaba la iniciativa

privada. Esta fue, quizá, la única concesión que se logró, y posiblemente

estuviera pensada antes de que estos acontecimientos ocurrieran. Muchos

de los líderes estudiantiles fueron detenidos y, en algunos casos,

ejecutados. Otros se exiliaron a Occidente, desde donde continuaron

denunciando la represión del régimen chino.

CONCLUSIONES

Sin duda, la gestión de Hu Yaobang, Zhao Ziyang y Deng Xiaoping se

puede calificar positiva en términos generales para China. La economía

creció en todos los ámbitos, y la industria comenzó a despuntar para

convertirse en el eje central de la economía. La agricultura pudo mejorar

gracias a la introducción de nuevos fertilizantes y de productos químicos

que ayudaran al control de plagas. El fomento del sector servicios ayudó a

crear puestos de trabajo en las ciudades que ayudaron a mover la

economía. La entrada de capital extranjero fue una inyección vital para la

economía del país, que ayudó a incentivar, más si cabe, la industria, que a

su vez contaba con avances tecnológicos que, a la postre, se aplicaron en

otros sectores para mejorar su productividad.

Sin embargo, fue a cambio de exenciones fiscales para las empresas

que apostasen por invertir su dinero en la nación. Además, contaron con

ayudas para asentar sus fábricas en zonas favorables para la explotación de

recursos, con el consecuente daño ambiental, el cual se intentó paliar sin

demasiado éxito, lo que provocó la desaparición de ecosistemas únicos.

La mejora de las relaciones internacionales permitió a Deng impulsar la

reunificación del país con acuerdos decisivos sobre Hong Kong y Macao.

Por
