otro lado, la relación con Taiwán mejoró sustancialmente a partir de la

declaración de Deng de que no había intenciones ni planes de tomar la

isla por la fuerza. Pese a seguir gobernada por el KMT, sus dirigentes ya

no eran los supervivientes de la guerra civil china, lo que ayudó a que la

relación se destensase y se comenzase a trabajar en intercambios

económicos y culturales, además de permitirse la reunión de familias

separadas por el conflicto.

La vida de toda la población mejoró notablemente al evitarse

hambrunas,

y se fomentó la iniciativa privada siempre que se cumpliese con los

mínimos exigidos para el Estado. Sin embargo, en los últimos años, la

administración de Hu, Zhao y Deng no supo gestionar las crecientes

protestas que acabaron desembocando en lo ocurrido en Tian’anmen,

escenario que dañó la imagen que se estaba intentando construir para

China. La comunidad internacional comenzaba a creer que habían pasado

los años terribles del país, y Tian’anmen volvió a suscitar sospechas en un

contexto sociopolítico en el que estaban cayendo varios regímenes

socialistas en Europa como los de Polonia, Hungría o Alemania del Este.

La Unión Soviética cayó en 1991 y Yugoslavia se descaompuso en

multitud de Estados con conflictos realmente violentos y traumáticos para

su población. China debía decidir si ocupar el lugar de la Unión Soviética

como líder del mundo socialista o caer con ella. Esta preocupación fue real

desde el momento en el que Deng Xiaoping planeó trasladar la capital a

Wuhan si se perdía el control de Beijing. No obstante, la intervención del

ejército eliminó cualquier duda posible con el asesinato de miles de

personas, dependiendo de la fuente que se consulte.

El problema para el PCCh no fueron las protestas en sí, sino en el

marco en el que se produjeron, la plaza de Tian’anmen había sido, como

hemos visto en capítulos anteriores, lugar clave para el Gobierno, por lo

que elegir este lugar para hacer las manifestaciones y la huelga de hambre

era una provocación en toda regla. No ayudó tampoco la fecha elegida para

comenzar, en el septuagésimo aniversario del movimiento del Cuatro de

Mayo, que a su vez coincidía con el doscientos aniversario del comienzo

de la Revolución francesa (al ser la última reunión en la que se celebraron

los Estados Generales de Francia, en la que el tercer estado pidió, sin éxito, el voto por cabeza). El partido interpretó este contexto como una amenaza

al régimen establecido y actuó en consecuencia, quizá de forma

desproporcionada. Tampoco ayudó que coincidiesen con la visita de

Gorbachov, líder soviético caracterizado por su pragmatismo y por su

reformismo. De hecho, en Tian’anmen se aclamaron las reformas que

Gorbachov estaba realizando en la
