Unión Soviética. A su vez, fue decisivo para la opinión internacional que lo

acontecido en estas protestas fuese televisado.

Por último, pese a que Deng y sus compañeros reformistas intentaron

curar heridas con los juicios realizados a la Banda de los Cuatro, e

intentando que no se mirase atrás, el resto de la población no pudo o no

quiso hacerlo. Muchas vidas habían sido truncadas con lo acaecido durante

la Revolución Cultural y la gran hambruna provocada por el Gran salto

adelante. Multitud de familias quedaron rotas, y esto se plasmaba en la

literatura y el arte de forma palpable, que actuó así como una válvula de

escape donde expulsar lo que sentían estos creadores, si bien todas las

creaciones seguían estando controladas por el Gobierno. Mo Yan, segundo

premio Nobel de literatura chino, mostró en Las baladas del ajo el

sufrimiento de las vidas campesinas, mientras que en El clan del sorgo rojo

describiría la ocupación japonesa durante la Segunda Guerra Mundial. Esta

última fue adaptada al cine por el director Zhang Yimou, y fue premiada en

multitud de festivales de todo el mundo. Este cineasta dio mucho de qué

hablar en las próximas décadas, y aún es sinónimo de salas llenas con cada

estreno de sus obras. Otros autores como Zhang Xianliang retrataron el

horror vivido en el campo, mientras que Zhao Zhenkai dirigía sus poemas

hacia la protesta contra el régimen. Por otro lado, las óperas fomentadas por

Jiang Qing desaparecieron completamente de las carteleras, y comenzó a

entrar al país arte extranjero, donde se celebraron exposiciones de Picasso,

por poner un ejemplo. Otros elementos de la cultura pop entraron con

fuerza en China, caso de la música rock. Las canciones de Cui Jian fueron

inspiradoras para los jóvenes reunidos en Tian’anmen.

Deng Xiaoping, como veremos en el próximo capítulo, no reculó en su

compromiso con las reformas que había que aplicar en el país, pese a que

unas protestas de semejante calibre podrían haberle hecho recapacitar. Con

la elección de Jiang Zemin, alcalde de Shanghái, que había sabido lidiar con

la protesta surgida en su ciudad de forma magistral, dejaba atado el futuro

de China a su muerte. Este fue el hombre fuerte del país desde 1993 hasta

2003, cuando se acabó su mandato por la limitación que contemplaba la

Constitución de 1982, aunque Deng Xiaoping siguió teniendo una enorme

influencia hasta su muerte. El próximo capítulo, por tanto, hablará de los

últimos años de vida de Deng Xiaoping y de la gestión que realizó Jiang

Zemin para llevar a China a lo que es hoy en día.
