LOS ÚLTIMOS AÑOS DE DENG

XIAOPING Y EL GOBIERNO DE

JIANG ZEMIN

El optimismo generalizado que suscitó la década de los años ochenta

en China quedó súbitamente cortado tras los sucesos en Tian’anmen de

contratiempos con los que no contaba, tras la ejemplar gestión que había

hecho para favorecer la recuperación del país tras los últimos años de

Gobierno de Mao. La respuesta desmedida a las protestas ciudadanas

provocó un aislamiento internacional en un contexto en el que varios de los

posibles aliados socialistas estaban desapareciendo. La Unión Soviética

desapareció en 1991 y se dividió su territorio en varias repúblicas. Lo

mismo acaecería en Yugoslavia, aunque su desintegración sería más

tortuosa y traumática para su población.

Por ello, la prioridad del PCCh, por encima de todo, era la de mantener

el orden y controlar la situación para que su poder no se viese amenazado.

No obstante, esto no significó, en absoluto, que las reformas se parasen o

que quedasen congeladas. Por el contrario, Deng Xiaoping siguió creyendo

firmemente en ellas, con el objetivo de que la economía china no se

resintiese, y que siguiese creciendo a un nivel interesante.

Lo cierto era que los manifestantes de Tian’anmen habían reclamado

mayor transparencia acerca de los sueldos del Gobierno y mayor libertad de

expresión. Si bien esto no se concedería, Deng entendió que la población

demandaba que sus condiciones de vida mejorasen, algo que no había

dejado de ocurrir desde que fuese restituido en sus cargos tras su purga en

la Revolución Cultural. Por ello, sentía sus reformas legitimadas, ya que,

sobre todo, lo que la sociedad pedía era que su calidad de vida mejorase

de una forma u otra. A esto se comprometería Deng en los años que le quedaban de

vida.

LA GESTIÓN DE DENG XIAOPING HASTA 1993: EL VIAJE AL SUR

Deng sabía que su muerte se encontraba próxima, ya que en el momento de

las protestas de Tian’anmen contaba con ochenta y cuatro años. Todo

parecía sugerir que su sucesor al frente del país sería Zhao Ziyang, el cual

era un reformista como él, y le había acompañado durante su gestión desde

costó el cargo de primer ministro y, con ello, su caída en desgracia en la

política nacional. Tampoco eligió a Li Peng, sucesor de Zhou Enlai,

precisamente por lo contrario, Li había sugerido ser mucho más duro con

los castigos, y era partidario de paralizar las reformas hasta asegurar la

calma en la nación. Deng se decantó por una figura que no se encontraba en

el primer orden político, al igual que había hecho Mao, con la diferencia de

que, en esta ocasión, el elegido sí había hecho méritos para serlo, y había

demostrado una solvencia acreditable para poder ocupar cargos de

importancia: Jiang Zemin.
