reformas que el Gobierno debía seguir llevando a cabo. La zona elegida no

era casualidad, como se explicó en el capítulo anterior, estas eran las

ciudades que se habían abierto primero al comercio extranjero, por lo que

fueron las que mayormente se beneficiaron de las reestructuraciones

realizadas. Allí dejó claro que el desarrollo económico de China bajo el

socialismo de mercado era prioritario para el Estado. A su vez, decidió que

el país ya no sería regido por una figura que controlase la vida política en

monopolio, sino que esta sería controlada por varias personas que se

apoyarían en Jiang Zemin, al que blindó ascendiendo a Zhu Rongji,

colaborador de Jiang en Shanghái, a mano derecha de Zemin. De este

modo, frenaba el posible poder que pudiera tener el ala conservadora del

partido, y más concretamente el de Li Peng, que mantenía su cargo de

primer ministro, pero con limitaciones en su influencia. Deng llegó incluso

a designar al sucesor de Jiang Zemin cuando sus mandatos finalizasen, el

elegido fue Hu Jintao, protagonista del próximo capítulo.

Lo que Deng Xiaoping buscaba con este viaje era asegurar y apuntalar

definitivamente la apertura económica y evitar cualquier intento de

retroceder. Además, calmaba las posibles sospechas de regresión que

pudiesen albergar los inversores tras lo ocurrido en Tian’anmen. Dicho de

otro modo, las dudas de si China se cerraría de nuevo al mercado

internacional tras las duras críticas que le llovieron tras la gestión de la

crisis quedaron absolutamente disipadas. El futuro de la nación quedaba

ligado, de esta manera, a figuras pragmáticas con un espíritu de reforma

similar al de Deng y con una limitación de tiempo efectivo de Gobierno

que les impedía, a priori, mantenerse en el poder de forma indefinida.

A tal punto llegó la aspiración de aislar el ala conservadora que en

1993 Jiang Zemin fue nombrado presidente de la República Popular China,

cargo que había estado vacante desde que se abolió en 1975 y que daba,

oficialmente, el pistoletazo de salida al Gobierno de Jiang. La transición

del cambio de poder había finalizado de forma satisfactoria, y ahora era el

turno de los herederos de Deng.

EL GOBIERNO DE JIANG ZEMIN HASTA 1997, LA MUERTE DE

DENG XIAOPING Y LA RESTITUCIÓN DE HONG KONG

Fue a partir de 1993 cuando Deng se apartó de la vida pública, al padecer

Parkinson, y con un estado de salud realmente precario. Una nueva

generación de dirigentes con Jiang Zemin a la cabeza, comenzó a regir

la
