política y la economía del país. Su Gobierno se basaba en tres ejes

principales: reforzar al partido tras la comprometida imagen a la que se le

asoció tras Tian’anmen y tras la caída de los regímenes socialistas de

Europa, apoyarse en tecnócratas para realizar una gestión lo más eficaz

posible con la que hacer crecer la nación, cuyo reforzamiento era su tercera

idea básica. Zhu Rongji fue viceministro hasta la jubilación de Li Peng en

habían colaborado con ellos durante su etapa como alcalde de la ciudad.

Este supo imponerse sobre otras facciones dentro del partido, iniciándose

un período de disputas internas que trascendía a los conocidos grupos

reformista y conservador. El PCCh se dividía, más si cabe, en un período en

el que el presidente de la República demandaba más cohesión.

Durante los primeros cuatro años de Gobierno, sus políticas fueron

continuistas con las que se estaban realizando, fomentando la apertura

del país y el desarrollo industrial como motor de la economía. Fue en 1996

cuando se creó la Organización de Cooperación de Shanghái, formada por

China, Rusia, Kazajistán, Kirguistán y Tayikistán, aunque más adelante se

uniría Uzbekistán en 2001 y Pakistán e India en 2016. Esta organización

significaba colaboración entre estas naciones en materia económica, de

seguridad y cultural, con la esperanza de convertirse, en el futuro, en un

contrapeso a la OTAN y a Estados Unidos. China continuaba su crecimiento

imparable, y el día 19 de febrero de 1997 asistió al fallecimiento del

principal artífice de su recuperación. Deng Xiaoping fallecía a los noventa y

dos años de edad, y dejaba el futuro de la nación atado hasta, si todo iba

bien, 2013, con el Gobierno de Jiang y el de su sucesor, Hu Jintao. Su

legado es incuestionable y su trabajo para hacer de China un lugar mejor en

el que vivir es realmente digno de mención, con la mancha de Tian’anmen.

Sus detractores le acusaron de haber abandonado la ortodoxia marxista para

abrazar políticas consideradas capitalistas. No obstante, lo cierto es que el

nivel de vida de la población mejoró en términos generales, y sentó las

bases que hicieron que en poco tiempo el país fuese la principal potencia

económica del planeta. En resumen, se iba el principal artífice de la China

actual y sus sucesores apenas variaron el rumbo que Deng había marcado.

Apenas cinco meses después, el 1 de julio de 1997, Hong Kong era

restituida definitivamente a China. Esta unión no impidió que la excolonia

británica sufriese la crisis financiera asiática de ese mismo año, además de un brote de gripe aviar. La isla se adhería al modelo de un país, dos

sistemas, pero ello no impedía que, con la transferencia de la soberanía a

Beijing, se
