LA ADMINISTRACIÓN JIANG: LA

RESTITUCIÓN DE MACAO, LA

DESACELERACIÓN ECONÓMICA Y

LA TRIPLE REPRESENTATIVIDAD

Jiang Zemin gobernaba un país cuya desigualdad era una realidad, con

zonas que se habían desarrollado más rápido que otras, principalmente las

costeras. Las zonas del interior, pese a que su industrialización había

comenzado a producirse, estaban lejos de tener las infraestructuras y la

capacidad comercial que habían logrado las ZEE, las cuales llevaban años

de ventaja y contaban con empresas extranjeras ya instaladas. Por ello, se

estaba produciendo una migración del campo a la ciudad, en busca de

oportunidades, que no estaba siendo controlada y que se cifraba en unos

sesenta millones de personas al año. A su vez, este auge sin precedentes de

la economía llevó al cierre de varias empresas estatales, tendencia que se

desarrolló a lo largo de la década y que provocó un aumento de las tasas de

paro, lo cual afectó especialmente a las mujeres. La crisis asiática provocó

la fluctuación de las bolsas, mientras que comenzó a aumentar el crimen

organizado, y con ello, el desarrollo de prácticas ilegales como la emisión

de bonos ilegales por parte de funcionarios corruptos. Jiang optó por seguir

ayudando económicamente a las ZEE y a las regiones costeras para que la

economía no entrase en recesión, pero ello amplió la brecha entre estas

zonas y las provincias del interior.

Pese a estos contratiempos, el PIB anual de China se mantuvo en torno

al ocho por ciento de crecimiento, por lo que era el país que mejores

resultados mostraba en todo el mundo. Otro triunfo vital para la

administración Jiang fue la entrada en la Organización Mundial del

Comercio (OMC) en 2001, lo que significaba que China pasaba a formar

parte totalmente de la comunidad internacional. Por su parte, a lo largo de la

década, el sector servicios aumentó exponencialmente, así como el sector

privado, lo que llevó a una mayor inversión en la creación de nuevas ciudades que permitiesen, a su vez, la construcción de nuevos restaurantes,

centros comerciales, etcétera.

En 1999 sobrevino otra crisis, en esta ocasión diplomática, cuando

bombarderos estadounidenses destruyeron la embajada de China en

Belgrado. China se había opuesto a la intervención de la OTAN en la guerra

de Kosovo,
