y la tensión aumentó de forma brusca cuando se produjo esta situación. Hu

Jintao, encargado de las relaciones internacionales por orden de Jiang,

criticó de forma laxa la actitud estadounidense, pero se produjeron

manifestaciones que pedían mayor dureza contra Estados Unidos.

Finalmente, la potencia agresora accedió a compensar económicamente a

los familiares de las víctimas y al Gobierno chino.

La relación con Estados Unidos sufrió diversos reveses en la

segunda

mitad de la década. En 1996 estalló la tercera crisis del estrecho de Taiwán,

provocada por unas pruebas de lanzamiento de misiles de la República

Popular China en el estrecho. Por otro lado, en 2001, un avión

estadounidense y uno chino colisionaron en el aire, lo que provocó un

nuevo conflicto internacional que se saldó con un comunicado de ambas

potencias escrito de forma ambigua para no comprometer a ninguna de las

partes. De esto se deduce que la política de Jiang y de Hu de cara al

exterior fue pasiva, intentando evitar conflictos y buscando, ante todo, el

fortalecimiento. De hecho, tras lo ocurrido el 11 de septiembre de 2001

con los atentados perpetrados por Al Qaeda, China se comprometió con

Estados Unidos en la llamada lucha contra el terrorismo. Múltiples

analistas consideran que adherirse a la diplomacia estadounidense en

materia contraterrorista es una excusa para controlar a la etnia uigur de

Xinjiang que, como veremos en las últimas páginas del libro, dará mucho

de qué hablar.

Particularmente llamativa fue la forma de reprimir la práctica religiosa

Falun Gong, fundada en 1992 y que combinaba meditación con enseñanzas

morales basadas en el taoísmo: verdad, benevolencia y tolerancia. El PCCh

se alarmó al ver la gran aceptación social que tuvo, la independencia con la

que obraba y el gran tamaño que logró, en 1999 ya contaba con setenta

millones de personas aproximadamente. En abril de ese año se produjo una

manifestación en Beijing de diez mil seguidores para pedir al Estado

reconocimiento legal, lo que le sirvió al Gobierno como excusa para la

persecución a la que sometió a los miembros de esta práctica. Se

bloquearon páginas web y se declaró este culto como organización

herética. Desde entonces, se ha sometido a los participantes de Falun Gong

a programas de reeducación, se ha encarcelado a miles de practicantes, e incluso se ha llegado a contabilizar muertes, aunque, como suele pasar en

estos casos, las fuentes no se ponen de acuerdo con las cantidades, que

oscilan entre los dos mil y los cien mil. Estos cadáveres han sido víctimas

del tráfico de órganos, lo que ha causado que se hayan multiplicado desde

1999 la donación de estos. Se han denunciado torturas y humillaciones en

los campos donde se confina a sus
