miembros, situación que fue denunciada por asociaciones pro derechos

humanos como Human Rights Watch, y en 2014 la Audiencia Nacional de

España ordenó la detención de Jiang Zemin y de Li Peng por delitos de

genocidio y tortura tanto por esto como por el Tíbet, aunque en 2015 se

archivó la causa debido a un cambio legislativo promovido por el Partido

Popular español que limitaba a los tribunales a causas cuyos acusados

fueran españoles o residiesen allí.

Macao fue reintegrada dentro de China el 20 de diciembre de 1999,

once días antes de la fecha acordada con Portugal. La excolonia se acogió,

igual que Hong Kong, a la idea de «un país, dos sistemas», y fue declarada

como Región Administrativa Especial de la República Popular China.

La principal innovación que introdujo Jiang a la política del país se

produjo en 2001 con la llamada triple representatividad, que se basó en la

representación de la orientación del desarrollo de la cultura avanzada de

China, los intereses de la mayor parte de la población y las inquietudes del

crecimiento de las fuerzas productivas de China. La teoría, en resumen,

legitimaba a las élites del partido y a su política económica, más liberal y

tolerante con la entrada de empresarios dentro del partido, mientras que

daba la imagen de intelectual y de pensador para poder mantener su

influencia cuando renunciase a sus cargos y entregase la antorcha a Hu

Jintao, con la esperanza de seguir ejerciendo influencia en la sombra como

hizo Deng Xiaoping. Esto provocó la oposición dentro del PCCh de la

línea conservadora del partido, ya que la élite quedaba complacida, pero

las masas no entendieron el propósito de esta teoría, si bien poco pareció

importarle a Jiang y encabezó una campaña publicitaria y promocional de

su teoría, que varias fuentes consideran como un intento de culto a la

personalidad. Por otro lado, el tono en el que se escribió es ambiguo, por

lo que da lugar a reinterpretaciones.

LA RETIRADA DE JIANG ZEMIN EN FAVOR DE HU JINTAO

Sin embargo, su intención de ser un referente para sus sucesores no se

llegó a materializar, y su sucesión estuvo rodeada de polémica. El 16 de

noviembre de 2002 cedió la Secretaría General del Comité Central del

PCCh a Hu Jintao, mientras que la presidencia de la República Popular

China fue otorgada el 15 de marzo del año siguiente. Hu accedía a estos cargos con tan solo sesenta años, una edad menor que sus dos

predecesores, lo que le haría tener un férreo control de la política interior,

como veremos en el próximo capítulo.
