1

"Este es mi mandamiento: Que os améis unos a otros, como yo os he amado. ..

"Vosotros sois mis amigos, si hacéis lo que yo os mando." Juan 15:12, 14.

"Y además, os digo que os doy el mandamiento de que todos los hombres, tanto los élderes, presbíteros y maestros, así como también los miembros, se dediquen con su fuerza, con el trabajo de sus manos, a preparar y acabar las cosas que he mandado.

"Y sea vuestra predicación la voz de amonestación, cada hombre a su vecino, con mansedumbre y humildad."

D. y C. 38:40-41.

EL LLAMAMIENTO

"Padres, debéis tomar la iniciativa. Trabajando en forma unificada como familias podremos lograr un trabajo superior. Seleccionad en oración y junto con vuestra familia a una o dos familias con las que podréis desarrollar una relación amistosa.

Decidid a quiénes de vuestros parientes o amigos deseáis hablarles de la Iglesia. Tal vez podríais pensar en llevar a efecto una noche de hogar con ellos durante una noche que no sea la del lunes, o participar juntos en actividades de otro tipo.

Entonces, cuando estas familias demuestren interés, haced los arreglos necesarios mediante el director misional de vuestro barrio o rama para invitarlos a ellos así como a los misioneros, a una reunión en vuestro hogar donde compartan el mensaje de la Restauración. Si tan sólo siguierais este simple procedimiento, podrías traer a gran cantidad de buenas familias a la Iglesia." Presidente Spencer W. Kimball Compartiendo el evangelio a través del servicio misional del sacerdocio (filmina VVOF1227SP)

OPORTUNIDADES MISIONALES

A través de sus profetas el Señor ha mandado que cada miembro de la Iglesia participe en la obra misional. Y ahora, por medio de Spencer W. Kimball, El nos ha dado un plan para ayudarnos a llevar a efecto esta responsabilidad. Este folleto 2

contiene sugerencias sobre cómo responder a su llamado.

Cada miembro debe tomar la iniciativa de seleccionar medíante la oración a uno o dos no miembros a los que él y su familia puedan amistar. Además, los no miembros que tuvieron su primer contacto con la Iglesia a través de los misioneros necesitan la ayuda de amigos que sean miembros, quienes les demuestran los resultados del evangelio aplicado en sus vidas, y apoyen a los no miembros conforme éstos vayan cambiando su vida. Por tal motivo, cuando los misioneros comienzan a enseñar a un no miembro, se le pedirá a un miembro que sirva como amistador. Si a usted se le ha pedido que ayude a un investigador en esta manera, las sugerencias de este folleto también le ayudarán a llegar a ser amigo del no miembro.

Aunque la mayoría de los miembros de la Iglesia desean compartir el evangelio con sus amigos, a menudo no saben cómo empezar a amistar a los no miembros, o son tímidos para hablar acerca de la Iglesia con otros. El siguiente bosquejo sugiere un procedimiento mediante el cual los miembros pueden (1) obtener el espíritu de la labor misional, (2) aumentar su confianza y (3) participar activamente en el hermanamiento y en amistar.

A. Obtenga el espíritu para apoyar el esfuerzo misional 1. Sea un modelo de rectitud, un ejemplo a los creyentes (véase 1 Timoteo 4:12-16; 1 Corintios 9:14; Alma 39:11-13 y Juan 13:34-35).

B. Desarrolle confianza al compartir el evangelio

C. Participe activamente en el hermanamiento y en amistar tanto a miembros como a no miembros

sean) que usted sienta que está lista para aceptar el evangelio.

La parte restante de este folleto sugiere diferentes maneras de participar plenamente en lograr la fase de amistar y hermanar, la cual es parte de sus oportunidades misionales.

QUIÉN TOMA LA INICIATIVA

A nivel familiar, la cabeza del hogar debe dirigir a la familia en cómo amistar a los no miembros. Cada padre debe "entrenar a su familia a ser una familia de amistad" (véase Guía anual del Sacerdocio de Mel-quisedec 1976-77, pag. 2). A nivel de barrio el director misional, bajo la dirección del obispo, inicia las actividades de amistar.

A QUIÉN AMISTAR

Puede amistar a vecinos, amigos, parientes, nuevos vecinos, recién casados, padres recientes, aquellos que tienen penas o problemas, compañeros de trabajo, aquellos que nos dan algún servicio o a cualquier persona que el Espíritu lo induzca a amistar.

QUÉ HACE UN AMIGO

siguientes fifminas de capacitación: Diego lo inició todo (VVOF0563SP), Necesito un amigo (VVOF1136SP) y Compartiendo el evangelio a través del servicio misional del sacerdocio (VVOF1227SP).

CÓMO COMENZAR

CÓMO DESARROLLAR UNA MEJOR AMISTAD

ofrezcan.

CÓMO PRESENTAR LA IGLESIA A LOS NO MIEMBROS

CÓMO INICIAR UNA CONVERSACIÓN ACERCA DEL EVANGELIO

Estos métodos también le pueden ayudar a que personas que acaba de conocer soliciten una entrevista con los misioneros.

6

10.¿Se ha preguntado alguna vez en dónde estuvo antes de esta vida?

11.¿Hay alguna pregunta sobre la religión que le preocupe?

12.¿Si fuera a unirse a otra iglesia, consideraría la Iglesia Mormona?

13.¿Sabe quién es José Smith?

14.¿Serán importantes hoy en día los profetas vivientes?

15.¿Le interesaría una idea que le traería el éxito a todos los miembros de su familia?

¡Venza el temor!

El estar bien preparado le ayudará a vencer el temor de hablarles a-sus amigos no miembros acerca de! evangelio: "Mas si estáis preparados, no temeréis" (D. y C.

38:30). Si usted tiene un profundo interés por ellos, ésto le motivará a encontrar tiempo y la manera correcta de bendecir la vida de sus amigos no miembros. "Y

estaban deseosos de que la salvación fuese declarada a toda criatura, porque no querían que ningún alma humana pereciera; sí, se estremecían y temblaban con sólo pensar en que un alma tuviera que padecer un tormento sin fin" (Mosíah 28:3). No tema ni piense que les ofenderá. No se desanime si no responden positivamente.

Continúe siendo su amigo.

INVITE A SUS AMIGOS A CHARLAR CON LOS MISIONEROS

los Domínguez. Dos jóvenes nos relatarán cómo fue que se escribió el Libro de Mormón."

¿Y SI DICEN NO?

No sienta vergüenza si su amigo rechaza su invitación. Normalmente a un converso se le invita cuatro veces antes de que acepte. El no sentirá antipatía por usted, del mismo modo que usted no sentiría por él ningún sentimiento negativo si lo invitara a su casa a escuchar a su ministro. Si dice que no, trate su negativa como si fuera para una cena en la casa, diciendo algo como: "Lo comprendo, Juan. Quizá en otra ocasión." Luego continúe siendo su amigo. El hacer la pregunta no herirá su amistad, pero esté pendiente para' cuando el Espíritu le indique que hay nueva oportunidad de preguntar otra vez. No se olvide de que muchos dirán que sí.

PLANEE E INFORME ACERCA DE SU PROGRESO

8

ENSEÑANZA DE LAS LECCIONES MISIONALES

Después del bautismo continué siendo su amigo

9
