- La precognición de Dios no es una causa determinante.—“Con respecto a la precognición de Dios, no se vaya a decir que la omnisciencia divina es en sí misma la causa determinante mediante la cual los acontecimientos inevitablemente se llevan a cabo. Un padre terrenal que conoce las debilidades y flaquezas de sus hijos tristemente puede predecir, por razón de ese conocimiento, las calamidades y sufrimientos que esperan a su hijo errante. Puede prever en el destino futuro de ese hijo la pérdida de bendiciones que pudo haber ganado: la pérdida de posición, del respeto de sí mismo, la reputación y el honor. Aun pueden aparecer en las visiones lastimosas del alma de ese padre cariñoso las sombras tenebrosas de una celda en la penitenciaría o la noche interminable de la sepultura de un borracho. Sin embargo, convencido por la experiencia sobre la imposibilidad de efectuar la reforma de su hijo, prevé los lamentables acontecimientos de lo futuro, y este conocimiento no le produce más que aflicción y angustia. ¿Se podrá decir que la previsión del padre es la causa de la vida pecaminosa del hijo? Este ya ha alcanzado la madurez; es el amo de su propio destino; es su propio agente. El padre está incapacitado para gobernarlo por la fuerza o dirigirlo por órdenes arbitrarias; y, aun cuando gustosamente haría cualquier esfuerzo o sacrificio para salvar a su hijo de su destino inminente, teme por lo que parece ser una certeza terrible. Mas ciertamente, ese padre considerado, devoto y amoroso en ningún sentido contribuye a la rebeldía del hijo por causa de su conocimiento. Razonar en sentido contrario equivaldría a decir que un padre descuidado, que ningún interés tiene en estudiar la naturaleza y carácter de su hijo, que disimula las tendencias pecaminosas y yace en completa indiferencia en lo que concierne al futuro probable de ese hijo, está beneficiándolo por motivo de su mismo descuido, porque su falta de previsión no puede obrar como causa contribuyente a la delincuencia del joven.“Nuestro Padre Celestial posee un conocimiento completo de la naturaleza y disposición de cada uno de sus hijos, conocimiento logrado tras amplísima observación y experiencia en las eternidades pasadas de nuestra niñez primordial; y al compararse con ese conocimiento, viene a ser infinitamente pequeño el que nuestros padres terrenales obtienen mediante su experiencia con sus propios hijos. Por motivo de ese conocimiento superior, Dios lee el destino del niño y del joven, del hombre individualmente y de los hombres colectivamente como comunidades y naciones; sabe lo que cada cual hará en determinadas condiciones, y conoce el fin desde el principio. Su precognición se basa en la inteligencia y la razón. El prevé lo futuro como un estado que natural y seguramente ha de llevarse a cabo; no como una situación que tiene que ser porque El arbitrariamente ha dispuesto que así sea.”—The Great Apostasy, por el autor, págs. 19, 20.

- El hombre es libre de escoger por sí mismo.—“El Padre de nuestras almas ha conferido a sus hijos el derecho divino del libre albedrío; no los gobierna ni los gobernará por la fuerza arbitraria; a nadie impele hacia el pecado; a nadie obliga a ser justo. Le ha concedido al hombre la libertad para obrar por sí mismo; y esta independencia viene acompañada del hecho de una responsabilidad estricta y la certeza de un ajuste individual de cuentas. En el juicio con que seremos juzgados, se tomarán en cuenta todas las condiciones y circunstancias de nuestra vida. Las tendencias inherentes que se han heredado, el efecto del ambiente, ya sea conducente al bien o al mal, las enseñanzas sanas de la juventud o la falta de la buena instrucción—éstos y todos los demás elementos contribuyentes serán considerados en el fallo de un veredicto justo, en lo que toca a la culpabilidad o inocencia del alma. No obstante, la prudencia divina manifiesta claramente cuál será el resultado cuando determinadas condiciones obran en la naturaleza y disposición conocidas de los hombres, mientras que todo individuo se halla libre para escoger el bien o el mal dentro de los límites de las muchas condiciones existentes y operativas.”— The Great Apostasy, pág. 21; véase también Artículos de Fe, págs. 57 y 58.

- La caída fue una degeneración física.—Una revelación moderna dada a la Iglesia en el año 1833 (Doc. y Con. Sección 89), prescribe las reglas para una vida sana, particularmente en lo que concierne al uso de estimulantes, narcóticos y alimentos que no son propios para el cuerpo. En lo que respecta a las causas físicas que ocasionaron la caída, y la relación estrecha que existe entre esas causas y las violaciones actuales de la Palabra de Sabiduría, comprendida en la revelación a la que acabamos de referirnos, estas palabras son pertinentes:“Esta (la Palabra de Sabiduría), como otras revelaciones que se han dado en la dispensación actual, no es enteramente nueva. Es tan antigua como la raza humana. El principio de la Palabra de Sabiduría se reveló a Adán. Le fueron dados a conocer todos los elementos esenciales de la Palabra de Sabiduría en su estado inmortal, antes que él diera a su cuerpo las cosas que lo convirtieron en substancia terrenal. Fue amonestado sobre esta práctica en forma precisa. Se le dijo que no tratara a su cuerpo como objeto de tormento. No le fue dicho que lo considerara como el faquir hindú ha llegado a tomarlo, ni que lo estimara como cosa que ha de ser condenada por completo. Pero sí le fue dicho que no diera a ese cuerpo ciertas cosas que había alrededor de él. Le fue advertido que si lo hacía, su cuerpo perdería el poder que entonces tenía de vivir para siempre, y quedaría sujeto a la muerte. Le fue indicado, como os ha sido indicado a vosotros, que hay mucha fruta buena que podemos cortar, comer y saborear. Creemos en disfrutar de alimentos buenos. Creemos que Dios nos ha dado todas las cosas buenas. Creemos en disfrutar todo lo posible de nuestros alimentos, y, por tanto, debemos evitar la glotonería, así como el ser extremosos en todos nuestros hábitos de comer; y como le fue dicho a Adán, en igual forma nos es dicho a nosotros: No toques estas cosas, porque el día en que lo hagas será acortada tu vida y morirás.“Aquí deseo decir que en esto consistió la caída: en comer cosas que no convenían, en dar al cuerpo substancias que lo convirtieron en cosa terrena; y voy a aprovechar esta ocasión para proclamar contra las interpretaciones falsas de las Escrituras, adoptadas por ciertas personas, y muy de moda en la actualidad, en las cuales se hace referencia de un modo sigiloso y misterioso, a que la caída del hombre consistió en cierta ofensa contra las leyes de la castidad y la virtud. Tal doctrina es una abominación. ¿Qué derecho tenemos de tergiversar las Escrituras de su sentido y significado correctos? ¿Qué derecho tenemos de suponer que Dios no dió a entender precisamente lo que dijo? La caída fue un procedimiento natural que vino como resultado de que nuestros primeros padres dieran a sus cuerpos substancias derivadas de alimentos impropios, violando el mandamiento de Dios concerniente a lo que debían de comer. Refrenémonos de andar diciendo en voz baja que la caída se debió a que la madre de la raza humana perdió su castidad y virtud. No es verdad; la raza humana no es nacida de fornicación. Los cuerpos que hemos recibido nos son dados de la manera que Dios dispuso. Nunca se diga que el patriarca de la raza humana, que se asoció con los dioses antes de venir aquí a la tierra, y su igualmente real compañera, fueron culpables de una ofensa tan vil. La adopción de esa creencia ha causado que muchos disculpen su propia violación y desviación de la senda de la castidad y del camino de la virtud, diciendo que es el pecado de la raza y que es tan antiguo como Adán. Adán no lo introdujo. Eva no lo cometió. Fue introducido por el diablo, y lo hizo a fin de sembrar la semilla de la muerte prematura en los cuerpos de los hombres y mujeres, para que la raza humana se degenerara tal como ha sucedido cuando se han transgredido las leyes de la virtud y de la castidad.“Nuestros primeros padres fueron puros y nobles, y cuando pasemos al otro lado del velo quizá conoceremos algo de su estado elevado, más de lo que sabemos ahora. Pero sepamos de una vez por todas que fueron puros; fueron nobles. Es cierto que desobedecieron las leyes de Dios, comiendo las cosas que les fue mandado no comer; pero, ¿quién de vosotros puede levantarse y condenar?”—De un sermón por el autor en la 83a. Conferencia Semestral de la Iglesia, 6 de octubre de 1913.

- Cristo efectuó la redención de la caída.—“De modo que el Salvador es el amo de la situación: la deuda queda pagada, la redención hecha, el convenio cumplido, la justicia satisfecha, la voluntad de Dios obedecida y todo poder ahora es dado al Hijo de Dios: el poder de la resurrección, de la redención, de la salvación, la facultad para establecer leyes con objeto de llevar a cabo y cumplir este propósito. De ahí, que la vida y la inmortalidad son manifestadas, se introduce el evangelio y El llega a ser el autor de la vida eterna y la exaltación. El es el Redentor, el Resucitador, el Salvador del hombre y del mundo; y El ha dispuesto que la ley del evangelio sea el medio que debe obedecerse en este mundo y en el venidero, así como El obedeció la voluntad y la ley de su Padre; y por consiguiente, ‘el que creyere será salvo, y el que no creyere será condenado’. Antes de la fundación del mundo se formuló, concertó y aceptó el plan, el arreglo, el acuerdo, el convenio; fue simbolizado por los sacrificios, y se llevó a cabo y se consumó sobre la cruz. De modo que por ser el mediador entre Dios y el hombre, le corresponde el derecho de ser el magistrado supremo y director de la tierra y de los cielos, de los vivos y de los muertos, en lo pasado, lo presente y lo futuro, en todo lo que respecta al hombre y su asociación con esta tierra o con los cielos, por esta vida o por la eternidad, el Capitán de nuestra salvación, el Apóstol y Sumo Sacerdote de nuestra profesión, el Señor y Otorgador de la vida.”—Mediation and Atonement, por John Taylor, pág. 171.

- La redención de los efectos de la caída.—“El mormonismo acepta la doctrina de la caída y la narración de la transgresión en el Edén, según se halla en el Libro de Génesis; pero afirma que ninguno sino Adán responde o responderá por esta desobediencia; que la raza humana en general queda completamente absuelta de la responsabilidad de ese ‘pecado original’, y que cada cual responderá únicamente por sus propias transgresiones; que Dios había previsto la caída; que la hizo tornar para fines benéficos mediante los cuales se establecieron las condiciones necesarias para inaugurar el estado terrenal; que se proveyó un Redentor antes que el mundo fuese; que la salvación general, en lo que toca a la redención de los efectos de la caída, viene a todos sin que la busquen; pero que cada cual debe lograr para sí mismo la salvación individual o el rescate del efecto de sus pecados personales por la fe y las buenas obras mediante la redención efectuada por Jesucristo.”—Story and Philosophy of Mormonism por el autor, pág. 111.

La precognición de Dios no es una causa determinante.—“Con respecto a la precognición de Dios, no se vaya a decir que la omnisciencia divina es en sí misma la causa determinante mediante la cual los acontecimientos inevitablemente se llevan a cabo. Un padre terrenal que conoce las debilidades y flaquezas de sus hijos tristemente puede predecir, por razón de ese conocimiento, las calamidades y sufrimientos que esperan a su hijo errante. Puede prever en el destino futuro de ese hijo la pérdida de bendiciones que pudo haber ganado: la pérdida de posición, del respeto de sí mismo, la reputación y el honor. Aun pueden aparecer en las visiones lastimosas del alma de ese padre cariñoso las sombras tenebrosas de una celda en la penitenciaría o la noche interminable de la sepultura de un borracho. Sin embargo, convencido por la experiencia sobre la imposibilidad de efectuar la reforma de su hijo, prevé los lamentables acontecimientos de lo futuro, y este conocimiento no le produce más que aflicción y angustia. ¿Se podrá decir que la previsión del padre es la causa de la vida pecaminosa del hijo? Este ya ha alcanzado la madurez; es el amo de su propio destino; es su propio agente. El padre está incapacitado para gobernarlo por la fuerza o dirigirlo por órdenes arbitrarias; y, aun cuando gustosamente haría cualquier esfuerzo o sacrificio para salvar a su hijo de su destino inminente, teme por lo que parece ser una certeza terrible. Mas ciertamente, ese padre considerado, devoto y amoroso en ningún sentido contribuye a la rebeldía del hijo por causa de su conocimiento. Razonar en sentido contrario equivaldría a decir que un padre descuidado, que ningún interés tiene en estudiar la naturaleza y carácter de su hijo, que disimula las tendencias pecaminosas y yace en completa indiferencia en lo que concierne al futuro probable de ese hijo, está beneficiándolo por motivo de su mismo descuido, porque su falta de previsión no puede obrar como causa contribuyente a la delincuencia del joven.

La precognición de Dios no es una causa determinante

“Nuestro Padre Celestial posee un conocimiento completo de la naturaleza y disposición de cada uno de sus hijos, conocimiento logrado tras amplísima observación y experiencia en las eternidades pasadas de nuestra niñez primordial; y al compararse con ese conocimiento, viene a ser infinitamente pequeño el que nuestros padres terrenales obtienen mediante su experiencia con sus propios hijos. Por motivo de ese conocimiento superior, Dios lee el destino del niño y del joven, del hombre individualmente y de los hombres colectivamente como comunidades y naciones; sabe lo que cada cual hará en determinadas condiciones, y conoce el fin desde el principio. Su precognición se basa en la inteligencia y la razón. El prevé lo futuro como un estado que natural y seguramente ha de llevarse a cabo; no como una situación que tiene que ser porque El arbitrariamente ha dispuesto que así sea.”—The Great Apostasy, por el autor, págs. 19, 20.

The Great Apostasy,

El hombre es libre de escoger por sí mismo.—“El Padre de nuestras almas ha conferido a sus hijos el derecho divino del libre albedrío; no los gobierna ni los gobernará por la fuerza arbitraria; a nadie impele hacia el pecado; a nadie obliga a ser justo. Le ha concedido al hombre la libertad para obrar por sí mismo; y esta independencia viene acompañada del hecho de una responsabilidad estricta y la certeza de un ajuste individual de cuentas. En el juicio con que seremos juzgados, se tomarán en cuenta todas las condiciones y circunstancias de nuestra vida. Las tendencias inherentes que se han heredado, el efecto del ambiente, ya sea conducente al bien o al mal, las enseñanzas sanas de la juventud o la falta de la buena instrucción—éstos y todos los demás elementos contribuyentes serán considerados en el fallo de un veredicto justo, en lo que toca a la culpabilidad o inocencia del alma. No obstante, la prudencia divina manifiesta claramente cuál será el resultado cuando determinadas condiciones obran en la naturaleza y disposición conocidas de los hombres, mientras que todo individuo se halla libre para escoger el bien o el mal dentro de los límites de las muchas condiciones existentes y operativas.”— The Great Apostasy, pág. 21; véase también Artículos de Fe, págs. 57 y 58.

El hombre es libre de escoger por sí mismo

The Great Apostasy,

Artículos de Fe,

La caída fue una degeneración física.—Una revelación moderna dada a la Iglesia en el año 1833 (Doc. y Con. Sección 89), prescribe las reglas para una vida sana, particularmente en lo que concierne al uso de estimulantes, narcóticos y alimentos que no son propios para el cuerpo. En lo que respecta a las causas físicas que ocasionaron la caída, y la relación estrecha que existe entre esas causas y las violaciones actuales de la Palabra de Sabiduría, comprendida en la revelación a la que acabamos de referirnos, estas palabras son pertinentes:

La caída fue una degeneración física

“Esta (la Palabra de Sabiduría), como otras revelaciones que se han dado en la dispensación actual, no es enteramente nueva. Es tan antigua como la raza humana. El principio de la Palabra de Sabiduría se reveló a Adán. Le fueron dados a conocer todos los elementos esenciales de la Palabra de Sabiduría en su estado inmortal, antes que él diera a su cuerpo las cosas que lo convirtieron en substancia terrenal. Fue amonestado sobre esta práctica en forma precisa. Se le dijo que no tratara a su cuerpo como objeto de tormento. No le fue dicho que lo considerara como el faquir hindú ha llegado a tomarlo, ni que lo estimara como cosa que ha de ser condenada por completo. Pero sí le fue dicho que no diera a ese cuerpo ciertas cosas que había alrededor de él. Le fue advertido que si lo hacía, su cuerpo perdería el poder que entonces tenía de vivir para siempre, y quedaría sujeto a la muerte. Le fue indicado, como os ha sido indicado a vosotros, que hay mucha fruta buena que podemos cortar, comer y saborear. Creemos en disfrutar de alimentos buenos. Creemos que Dios nos ha dado todas las cosas buenas. Creemos en disfrutar todo lo posible de nuestros alimentos, y, por tanto, debemos evitar la glotonería, así como el ser extremosos en todos nuestros hábitos de comer; y como le fue dicho a Adán, en igual forma nos es dicho a nosotros: No toques estas cosas, porque el día en que lo hagas será acortada tu vida y morirás.

“Aquí deseo decir que en esto consistió la caída: en comer cosas que no convenían, en dar al cuerpo substancias que lo convirtieron en cosa terrena; y voy a aprovechar esta ocasión para proclamar contra las interpretaciones falsas de las Escrituras, adoptadas por ciertas personas, y muy de moda en la actualidad, en las cuales se hace referencia de un modo sigiloso y misterioso, a que la caída del hombre consistió en cierta ofensa contra las leyes de la castidad y la virtud. Tal doctrina es una abominación. ¿Qué derecho tenemos de tergiversar las Escrituras de su sentido y significado correctos? ¿Qué derecho tenemos de suponer que Dios no dió a entender precisamente lo que dijo? La caída fue un procedimiento natural que vino como resultado de que nuestros primeros padres dieran a sus cuerpos substancias derivadas de alimentos impropios, violando el mandamiento de Dios concerniente a lo que debían de comer. Refrenémonos de andar diciendo en voz baja que la caída se debió a que la madre de la raza humana perdió su castidad y virtud. No es verdad; la raza humana no es nacida de fornicación. Los cuerpos que hemos recibido nos son dados de la manera que Dios dispuso. Nunca se diga que el patriarca de la raza humana, que se asoció con los dioses antes de venir aquí a la tierra, y su igualmente real compañera, fueron culpables de una ofensa tan vil. La adopción de esa creencia ha causado que muchos disculpen su propia violación y desviación de la senda de la castidad y del camino de la virtud, diciendo que es el pecado de la raza y que es tan antiguo como Adán. Adán no lo introdujo. Eva no lo cometió. Fue introducido por el diablo, y lo hizo a fin de sembrar la semilla de la muerte prematura en los cuerpos de los hombres y mujeres, para que la raza humana se degenerara tal como ha sucedido cuando se han transgredido las leyes de la virtud y de la castidad.

“Nuestros primeros padres fueron puros y nobles, y cuando pasemos al otro lado del velo quizá conoceremos algo de su estado elevado, más de lo que sabemos ahora. Pero sepamos de una vez por todas que fueron puros; fueron nobles. Es cierto que desobedecieron las leyes de Dios, comiendo las cosas que les fue mandado no comer; pero, ¿quién de vosotros puede levantarse y condenar?”—De un sermón por el autor en la 83a. Conferencia Semestral de la Iglesia, 6 de octubre de 1913.

Cristo efectuó la redención de la caída.—“De modo que el Salvador es el amo de la situación: la deuda queda pagada, la redención hecha, el convenio cumplido, la justicia satisfecha, la voluntad de Dios obedecida y todo poder ahora es dado al Hijo de Dios: el poder de la resurrección, de la redención, de la salvación, la facultad para establecer leyes con objeto de llevar a cabo y cumplir este propósito. De ahí, que la vida y la inmortalidad son manifestadas, se introduce el evangelio y El llega a ser el autor de la vida eterna y la exaltación. El es el Redentor, el Resucitador, el Salvador del hombre y del mundo; y El ha dispuesto que la ley del evangelio sea el medio que debe obedecerse en este mundo y en el venidero, así como El obedeció la voluntad y la ley de su Padre; y por consiguiente, ‘el que creyere será salvo, y el que no creyere será condenado’. Antes de la fundación del mundo se formuló, concertó y aceptó el plan, el arreglo, el acuerdo, el convenio; fue simbolizado por los sacrificios, y se llevó a cabo y se consumó sobre la cruz. De modo que por ser el mediador entre Dios y el hombre, le corresponde el derecho de ser el magistrado supremo y director de la tierra y de los cielos, de los vivos y de los muertos, en lo pasado, lo presente y lo futuro, en todo lo que respecta al hombre y su asociación con esta tierra o con los cielos, por esta vida o por la eternidad, el Capitán de nuestra salvación, el Apóstol y Sumo Sacerdote de nuestra profesión, el Señor y Otorgador de la vida.”—Mediation and Atonement, por John Taylor, pág. 171.

Cristo efectuó la redención de la caída

Mediation and Atonement,

La redención de los efectos de la caída.—“El mormonismo acepta la doctrina de la caída y la narración de la transgresión en el Edén, según se halla en el Libro de Génesis; pero afirma que ninguno sino Adán responde o responderá por esta desobediencia; que la raza humana en general queda completamente absuelta de la responsabilidad de ese ‘pecado original’, y que cada cual responderá únicamente por sus propias transgresiones; que Dios había previsto la caída; que la hizo tornar para fines benéficos mediante los cuales se establecieron las condiciones necesarias para inaugurar el estado terrenal; que se proveyó un Redentor antes que el mundo fuese; que la salvación general, en lo que toca a la redención de los efectos de la caída, viene a todos sin que la busquen; pero que cada cual debe lograr para sí mismo la salvación individual o el rescate del efecto de sus pecados personales por la fe y las buenas obras mediante la redención efectuada por Jesucristo.”—Story and Philosophy of Mormonism por el autor, pág. 111.

La redención de los efectos de la caída

Story and Philosophy of Mormonism
