La primera, de acuerdo con el orden en que se relataron, fué la Parábola del Sembrador. Es un ejemplo espléndido de las parábolas de nuestro Señor en general, y de particular estima por motivo de su importante valor intrínseco, y porque su divino Autor nos ha dado una interpretación comprensiva de la misma. La narración es la siguiente:

“He aquí, el sembrador salió a sembrar. Y mientras sembraba, parte de la semilla cayó junto al camino; y vinieron las aves y la comieron. Parte cayó en pedregales, donde no había mucha tierra; y brotó pronto, porque no tenía profundidad de tierra; pero salido el sol, se quemó; y porque no tenía raíz, se secó. Y parte cayó entre espinos; y los espinos crecieron, y la ahogaron. Pero parte cayó en buena tierra, y dio fruto, cuál a ciento, cuál a sesenta, y cuál a treinta por uno. El que tiene oídos para oir, oiga.”e

Esta nueva manera de enseñar, esta divergencia del método previamente empleado por el Maestro para exponer sus doctrinas, causó que aun los discípulos más devotos se maravillaran. Los Doce y algunos otros vinieron a Jesús, cuando se hubo apartado de la multitud, y le preguntaron por qué había hablado a la gente de esa manera, y cuál era el significado de aquella parábola particular. Consideraremos en breve la respuesta de nuestro Señor a la primera parte de la pregunta; concerniente a la segunda parte, les preguntó: “¿No sabéis esta parábola? ¿Cómo, pues, entenderéis todas las parábolas?”f De esta manera indicó la sencillez de la que fue la primera de sus narraciones, junto con su carácter típico y fundamental, y al mismo tiempo dio a entender que emplearía otras parábolas en el curso de sus enseñanzas. Entonces dio esta interpretación:

“Oíd, pues, vosotros la parábola del sembrador: Cuando alguno oye la palabra del reino y no la entiende, viene el malo, y arrebata lo que fue sembrado en su corazón. Este es el que fue sembrado junto al camino. Y el que fue sembrado en pedregales, éste es el que oye la palabra, y al momento la recibe con gozo; pero no tiene raíz en sí, sino que es de corta duración, pues al venir la aflicción o la persecución por causa de la palabra, luego tropieza. El que fue sembrado entre espinos, éste es el que oye la palabra, pero el afán de este siglo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra, y se hace infructuosa. Mas el que fue sembrado en buena tierra, éste es el que oye y entiende la palabra, y da fruto; y produce a ciento, a sesenta, y a treinta por uno.”g

Tal vez parezca redundante toda explicación adicional; sin embargo, quizá habrá cabida para algunas sugerencias sobre la aplicación individual de las lecciones que contiene. Observemos que el rasgo prominente de la historia es el de la condición cultivada o inculta del terreno. La semilla era la misma, así la que cayó en tierra buena como en tierra mala, en suelo húmedo y blando, o entre piedras y cardos. El método primitivo de sembrar, que aún se ve en muchos países, consistía en arrojar el puñado de semilla contra el viento para que se esparciera más extensamente. Cursaban por los campos galileos senderos endurecidos por las pisadas de hombres así como de bestias. Aunque la semilla cayera en esta tierra, no podía crecer; las aves se llevaban los granos vivientes que yacían descubiertos y sin germinar, mientras que otros eran pisados y deshechos. Así es con la semilla de la verdad que llega al corazón endurecido; usualmente no puede echar raíz, y Satanás, como cuervo rapiñador, la arrebata, no sea que un grano o una sola semilla encuentre una hendidura en el suelo trillado, eche raíz y posiblemente se desarrolle.

La semilla que cae en terreno de poca profundidad, debajo del cual se halla un yacimiento de piedra intacta o una costra dura, puede echar raíz y crecer por un corto tiempo; pero al llegar a la capa impenetrable, las raicillas descendientes se secan, y la planta se marchita y muere, porque son insuficientes los jugos nutritivos cuando no hay profundidad en la tierra.h Así sucede con el hombre cuya sinceridad sólo es superficial, cuya actividad se desvanece cuando tropieza con obstáculos o viene la oposición; aun cuando manifiesta entusiasmo por un tiempo, la persecución lo desalienta; se ofende o tropieza,i y no permanece. La semilla que se siembra donde abundan los espinos y cardos no tarda en morir ahogada; igual cosa acontece con el corazón humano que se entrega a las riquezas y a la incitación de los placeres, pues aunque recibe la semilla viviente del evangelio, no rinde una cosecha de grano útil, sino más bien una espesa maraña de hierbas nocivas. La abundante producción de cardos espinosos demuestra la aptitud de la tierra para dar una cosecha mejor, si se pudiera librar de las hierbas que la atosigan. La semilla que cae en tierra buena y profunda, libre de hierbas y preparada para la siembra, echa raíz y crece; el calor del sol no la quema, antes le da crecimiento; ésta madura y rinde al sembrador de acuerdo con la fertilidad del terreno, en algunos campos treinta, en otros sesenta y en unos pocos lugares hasta cien veces más de lo que sembró.

Aun cuando juzgada de conformidad con los cánones literarios, o por las normas reconocidas de la composición retórica y la lógica disposición de sus partes, esta parábola ocupa el primer lugar entre las producciones de su clase. Aunque la conocemos comúnmente como la Parábola del Sembrador, podríamos bautizarla con el expresivo nombre de la Parábola de las Cuatro Clases de Terreno. El tema hacia el cual el relato principalmente llama nuestra atención es el terreno en que cae la semilla, y muy aptamente se ha utilizado para simbolizar el corazón tierno o endurecido, el campo limpio o infestado de cardos. Reparemos en las clases de terreno nombrados en el orden ascendiente de fertilidad: (1) La carretera compacta, el sendero trillado, sobre el cual ninguna semilla tiene la posibilidad de echar raíz o crecer, sino por una combinación de circunstancias fortuitas que virtualmente equivaldrían a un milagro; (2) la delgada capa de tierra que cubre un yacimiento impenetrable de piedra, sobre la cual la semilla puede germinar pero nunca madurar; (3) el campo tupido de hierbas, capaz de producir una rica cosecha si no fuera por la maraña de espinos y cardos; y (4) la tierra limpia y fructífera, receptiva y fértil. Sin embargo, aun las tierras que entran en la categoría de buenas varían en cuanto a su capacidad para producir, y rinden a treinta, sesenta o aun hasta cien por uno, con muchos y distintos grados entre uno y otro extremo.

Algunos expositores bíblicos declaran haber hallado, en esta espléndida parábola, evidencias de un fatalismo decisivo en las vidas de las personas, de modo que aquellos cuya condición espiritual puede compararse al suelo endurecido del sendero, a la tierra sin profundidad o al terreno baldío lleno de cardos, son desahuciada e irremediablemente perversos; mientras que las almas que pueden compararse a la tierra buena, están protegidas de la deterioración, e inevitablemente producirán buen fruto. No debe pasarse por alto el hecho de que la parábola no es sino un esbozo, no el cuadro completo con todos sus detalles; y que la semejanza expresada o subentendida en las enseñanzas parabólicas no puede llevarse, lógica y congruentemente, más allá de los límites de la historia ilustrativa. En la parábola que estamos considerando, el Maestro pintó los varios grados de receptibilidad espiritual que existen entre los hombres, y señaló con brevedad penetrante cada uno de ellos. Ni dijo, ni dió a entender que la tierra o suelo duro y trillado del camino no podía ser arado, gradado, abonado y convertido de este modo en tierra productiva; ni que el yacimiento de piedra que impedía el crecimiento de la planta no podía ser desmenuzado y quitado, o que no podían añadirse una o más capas de terreno bueno al que ya existía; ni que los cardos no podían ser desarraigados, y cultivado el suelo que ocupaban, para dar crecimiento a plantas útiles. Debe estudiarse la parábola de acuerdo con el espíritu de su objeto; y no hay justificación para deducciones o ampliaciones forzadas. La metáfora intensa, la comparación contrastante o cualquier otra figura retórica expresiva es útil solamente cuando se le da una aplicación racional; pero cuando se intenta darles un significado que trasciende los límites de su objeto razonable, hasta las mejores pierden su significado y aun llegan a ser absurdas.
