El Maestro expresó otra parábola relacionada estrechamente con la anterior en cuanto al tema, pues habla nuevamente de la semilla y la siembra, e igual que la primera, viene acompañada de una interpretación. Es la siguiente:

“El reino de los cielos es semejante a un hombre que sembró buena semilla en su campo; pero mientras dormían los hombres, vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo, y se fue. Y cuando salió la hierba y dio fruto, entonces apareció también la cizaña. Vinieron entonces los siervos del padre de familia y le dijeron: Señor, ¿no sembraste buena semilla en tu campo? ¿De dónde, pues, tiene cizaña? El les dijo: Un enemigo ha hecho esto. Y los siervos le dijeron: ¿Quieres, pues, que vayamos y la arranquemos? El les dijo: No, no sea que al arrancar la cizaña, arranquéis también con ella el trigo. Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo de la siega yo diré a los segadores: Recoged primero la cizaña, y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero.”j

Cuando Jesús se hubo retirado a la casa donde estaba alojado, los discípulos vinieron a El, diciendo: “Explícanos la parábola de la cizaña del campo.”

“Respondiendo él, les dijo: El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre. El campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino, y la cizaña son los hijos del malo. El enemigo que la sembró es el diablo; la siega es el fin del siglo; y los segadores son los ángeles. De manera que como se arranca la cizaña, y se quema en el fuego, así será en el fin de este siglo. Enviará el Hijo del Hombre a sus ángeles, y recogerán de su reino a todos los que sirven de tropiezo, y a los que hacen iniquidad, y los echarán en el horno de fuego; allí será el lloro y el crujir de dientes. Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre. El que tiene oídos para oir, oiga.”k

De acuerdo con la explicación del propio Autor, el sembrador era El, el Hijo del Hombre; y en vista de que la situación en que el trigo y la cizaña crecerán juntos habrá de continuar hasta el “fin del siglo”, aquellos que fueren nombrados para trabajar en el ministerio después de El, son por implicación directa, sembradores también. En esta parábola la semilla no representa el propio evangelio, como en la otra, sino los hijos de los hombres: la buena semilla simboliza a los de corazón sincero y pensamientos rectos, que son hijos del reino, mientras que la cizaña representa a todos los que han entregado su alma a la iniquidad y son contados como hijos del malo. Inspirados de celo por el bien de su Señor, los siervos habrían desarraigado la cizaña por la fuerza; pero se les restringió, ya que su método, imprudente aunque bien intencionado, habría puesto en peligro al trigo tierno, porque en las primeras etapas de su desarrollo habría sido difícil distinguir lo uno de lo otro, y por estar entrelazadas las raíces se destruiría mucho grano de rico valor.

Una de las lecciones cardinales de la parábola, aparte de la representación de verdaderas situaciones presentes y futuras, tiene que ver con la paciencia, longanimidad y tolerancia, cada una de las cuales es atributo de Dios y rasgo de carácter que conviene a todos los hombres cultivar. La cizaña que se menciona en la historia puede ser considerada como cualquier especie de planta nociva, particularmente aquella que en su estado tierno es semejante al grano bueno.l Sembrar o esparcir la semilla de la hierba mala en un campo donde ya se ha plantado el grano, constituye una ofensa perversa que no es desconocida ni aun en la actualidad.m La propia exposición del Señor establece la certeza de que habrá una época de separación, cuando se recogerá el trigo en el granero del Señor y la cizaña será quemada para que su semilla nociva no vuelva a reproducirse.

Es de tanta importancia la lección incorporada en esta parábola, y tan seguro el cumplimiento literal de las predicciones contenidas en ella, que el Señor ha dado una explicación adicional, por medio de una revelación, en la dispensación actual, época en la cual la aplicación es directa e inmediata. Hablando por boca de José Smith el profeta en 1832, Jesucristo dijo:

“Mas he aquí, en los postreros días, aun ahora, cuando el Señor comienza a extender la palabra, y la planta está brotando y todavía es tierna, he aquí, de cierto os digo, que los ángeles, listos ya y esperando que los envíen a segar los campos, claman al Señor día y noche; mas el Señor les dice: No arranquéis la cizaña mientras esté tierna la planta (porque de cierto, es débil vuestra fe), no sea que destruyáis también el trigo. Dejad, pues, que crezcan juntos el trigo y la cizaña hasta que la cosecha esté enteramente madura; entonces primero cogeréis el trigo de entre la cizaña, y después de coger el trigo, he aquí, la cizaña será atada en manojos, y el campo quedará listo para quemarse.”n
