Mateo coloca la parábola de la cizaña inmediatamente después de la del sembrador; Marcos intercala en la misma posición una parábola que únicamente en sus escritos se encuentra. Se presenta en forma de bosquejo, y los expositores críticos prefieren clasificarla sencillamente como analogía más bien que una parábola típica. Dice así:

“Decía además: Así es el reino de Dios, como cuando un hombre echa semilla en la tierra; y duerme y se levanta, de noche y de día, y la semilla brota y crece sin que él sepa cómo. Porque de suyo lleva fruto la tierra, primero hierba, luego espiga, después grano lleno en la espiga; y cuando el fruto está maduro, en seguida se mete la hoz, porque la siega ha llegado.”o

No hallamos nada que nos indique si los discípulos le suplicaron al Maestro que les interpretara esta parábola o alguna de las otras que siguieron.p En la narración anterior hallamos ilustrado en forma eficaz el hecho de la vitalidad de la semilla de verdad, aun cuando el método secreto de su desarrollo sea un misterio para todos, salvo para Dios. Habiendo plantado su semilla, el labrador tiene que dejarla en paz. Podrá cuidar el campo, preservarlo, proteger las plantas lo mejor que le sea posible, pero el crecimiento depende de condiciones y fuerzas que él no está facultado para dirigir. Aunque fue Pablo el que plantó y Apolos el que regó, solamente Dios pudo dar el crecimiento.q El que sembró puede dedicarse a sus otros asuntos, porque el campo no exige su atención continua o exclusiva; mas con todo, bajo la influencia del sol y la lluvia, del viento y del rocío, brota la hoja, se forma la espiga y en el debido tiempo el grano se desarrolla en la espiga. Entonces, cuando el fruto está maduro, el hombre gozosamente recoge su cosecha.

El sembrador de esta narración es el predicador autorizado de la palabra de Dios; es quien planta la semilla del evangelio en el corazón de los hombres sin saber cuál será el producto. Procede a efectuar el mismo ministerio u otro semejante en otros sitios, atendiendo a sus deberes señalados en distintos campos, y con fe y esperanza deja en manos de Dios los resultados de su siembra. Por medio de la cosecha de almas, convertidas mediante su labor, prospera y es feliz.r Probablemente esta parábola fue dirigida con mayor particularidad a los apóstoles y los más devotos de entre los otros discípulos, más bien que a toda la multitud; la lección es para los maestros y los que obran en los campos del Señor, para los que han sido nombrados sembradores y segadores. Es de valor perenne, tan aplicable en la actualidad como cuando se narró por primera vez. Siémbrese la semilla, aunque el sembrador sea llamado inmediatamente después a otros campos o a otros deberes; en la feliz cosecha hallará su recompensa.
