“Otra parábola les refirió, diciendo: El reino de los cielos es semejante al grano de mostaza, que un hombre tomó y sembró en su campo; el cual a la verdad es la más pequeña de todas las semillas; pero cuando ha crecido, es la mayor de las hortalizas y se hace árbol, de tal manera que vienen las aves del cielo y hacen nidos en sus ramas.”s

Esta pequeña historia, dirigida a la multitud congregada, debe haber causado que muchos se pusieran a pensar, tanto por la sencillez del hecho relatado, como por la aplicación, tan completamente opuesta al genio judío, que se le dio. En los pensamientos de aquellos que eran instruidos por los maestros de la época, el reino debería ser grande y glorioso aun desde su comienzo; habría de ser iniciado con el son de trompetas y las pisadas de ejércitos, con Mesías el Rey a la cabeza; sin embargo, este nuevo Maestro decía que su comienzo sería tan pequeño que podría compararse a una semilla de mostaza. Para darle mayor eficacia a la ilustración, explicó que la semilla de referencia era “la más pequeña de todas las semillas”. Esta expresión superlativa tiene un significado relativo, pues había y hay semillas más pequeñas que la de la mostaza, aun entre las plantas de jardín, por ejemplo, la amapola y la ruda; pero estas plantas son sumamente pequeñas aun después que han madurado, mientras que la mostaza bien cultivada es una de las más grandes entre las hortalizas comunes, y constituye un contraste notable en su desarrollo desde una semilla muy pequeña hasta una planta frondosa.

Por otra parte, la comparación con “el tamaño de un grano de mostaza” era de uso corriente entre los judíos de la época. Esta comparación, empleada por Jesús en otra oportunidad, nos manifiesta su aplicación común, por ejemplo, cuando dijo: “Si tuviereis fe, como un grano de mostaza … nada os será imposible.”t Conviene saber que la planta de mostaza alcanza un crecimiento mayor en Palestina que en otros climas más templados.u La lección de la parábola es fácil de entender. La semilla es un cuerpo viviente. Cuando se planta correctamente, absorbe y asimila los elementos nutritivos de la tierra y la atmósfera; crece, y con el tiempo puede anidar las aves entre sus ramas y alimentarlas. En igual manera la semilla de la verdad es vital, viviente y capaz de desarrollarse a tal extremo que puede proveer alimento y abrigo espiritual a todos aquellos que los buscan. En ambos conceptos, la planta madura produce abundancia de semillas, de manera que con un solo grano se podría llenar un campo entero.
