“También el reino de los cielos es semejante a un mercader que busca buenas perlas, que habiendo hallado una perla preciosa, fue y vendió todo lo que tenía y la compró.”b

La perla siempre ha sido una de las joyas más estimadas, y mucho antes del tiempo de Cristo, y por cierto desde esa época aun hasta el día de hoy, los mercaderes de perlas han buscado activa y diligentemente las más grandes y preciosas que existen. Al contrario del hombre de la última parábola, que descubrió un tesoro escondido con muy poco o ningún trabajo, el mercader de esta historia dedicó todas sus energías a la búsqueda de perlas buenas, ya que su negocio era encontrarlas y obtenerlas. Cuando al fin vio la perla que sobrepujaba las demás, aunque el costo era elevadísimo—pues por cierto así debía ser—gustosamente vendió todas sus otras piedras preciosas. De hecho, sacrificó “todo lo que tenía”—joyas y otras posesiones—y compró la perla de gran precio. Los que buscan la verdad pueden adquirir muchas cosas buenas y deseables sin hallar la verdad más grande de todas, la verdad que puede salvarlos. Sin embargo, si indagan con persistencia y rectas intenciones, si verdaderamente están buscando perlas y no imitaciones, las hallarán. Los hombres que buscando y rebuscando descubren las verdades del reino de los cielos, tal vez tengan que descartar muchas de sus tradiciones estimadas, y aun sus teorías de filosofías imperfectas y de la “falsamente llamada ciencia”,c si desean obtener para sí la perla de gran precio. Cabe observar que en esta parábola, así como en la del tesoro escondido, el precio del artículo es todo lo que uno tiene. Ningún hombre puede llegar a ser ciudadano del reino, si solamente abandona parte de sus intereses anteriores; tiene que renunciar a todo lo que sea ajeno al reino, o no podrá ser contado entre los que pertenecen a él. Si con toda disposición uno sacrifica cuanto posee, hallará que tiene lo suficiente. El costo del tesoro escondido, y de la perla, no es una cantidad fija, igual para todos, sino todo lo que uno posee. Aun el más pobre puede obtener posesión perpetua; el precio de la compra requiere que entregue todo lo que tenga.
