- El primer grupo de parábolas.—Muchos de los eruditos bíblicos afirman que las siete parábolas que se encuentran en el capítulo 13 de Mateo se pronunciaron en distintas ocasiones y a diferentes grupos de personas, y que el escritor del primer Evangelio las dispuso en esa forma porque así convenía a su relación y porque estaba considerando, ante todo, su interés subjetivo. Se encuentra algún fundamento para esta afirmación en el hecho de que S. Lucas menciona algunas de estas parábolas en diferentes circunstancias, así de tiempo como de lugar. Por consiguiente, se colocan las parábolas de la Semilla de Mostaza y de la Levadura (Lucas 13:18, 21) inmediatamente después de la curación de la mujer encorvada en la sinagoga y la reprensión del hipócrita oficial de la misma. Aun cuando fuera necesario admitir que Mateo pudo haber incorporado otras parábolas de distintas fechas con las que se relataron ese día particular, existe la probabilidad de que Jesús haya repetido algunas de sus parábolas, como ciertamente lo hizo con otras enseñanzas, y así presentó la misma lección en más de una oportunidad. De hecho, cada parábola es una lección en sí misma, y encierra un elevado valor intrínseco, bien sea que se le considere como una narración aislada, o relacionándola con enseñanzas afines. Prestemos atención a la lección de cada una, pese a las opiniones promulgadas por hombres sobre las circunstancias en que se relataron por vez primera.

- El local que sirvió de fondo a la parábola del sembrador.—En su excelente escrito Notes on the Parables of our Lord (página 57, nota), el Dr. R. C. Trench cita la descripción que Stanley ha hecho de las condiciones que existen en el sitio donde Jesús pronunció la Parábola del Sembrador; y como hay razón para creer que se han verificado muy pocos cambios en ese ambiente desde la época de Cristo, reproducimos en seguida sus palabras: “Una ligera depresión en el lado del monte cerca del valle reveló en el acto, con mucho detalle, todas las características de la gran parábola, y con una correspondencia que en ninguna otra parte de Palestina recuerdo haber visto. El ondulante trigal que descendía hasta la orilla del agua; el sendero trillado que pasaba por en medio, sin cercos o vallas para evitar que la semilla cayera acá y allá a uno u otro lado, o sobre la tierra endurecida por las constantes pisadas de caballos, muías y seres humanos; la fértil tierra ‘buena’—por medio de la cual todo ese valle y los terrenos contiguos se distinguen de los cerros despoblados que se hallan en todos los demás lugares—que descendía hasta el lago, y sobre la que crece, donde no hay interrupción, una vasta espesura de plantas de trigo; el terreno pedregoso del monte que sobresale aquí y allí en medio de los trigales, así como en otras partes de la falda del monte cubierta de hierba; los grandes arbustos espinosos, los nabk … que se yerguen, a semejanza de los árboles frutales del interior, en medio del trigo ondulante.”

- Cizaña.—En ninguna otra parte de la Biblia se usa esta palabra sino en relación con esta parábola. Desde luego, cualquier clase de hierba nociva, particularmente la de naturaleza venenosa que seriamente perjudicara la cosecha recogida, convendría al objeto del Maestro en la ilustración. La creencia tradicional comúnmente aceptada es que la planta a que se hace referencia en la parábola es una hierba gramínea, conocida entre los botánicos con el nombre genérico de Lolium temulentum. La planta es muy parecida al trigo en las primeras etapas de su desarrollo, y aun en la actualidad causa grandes molestias a los agricultores de Palestina. Los árabes la llaman zowan o zawan, nombre que, según las palabras de Thompson citadas por Arnot, “guarda cierto parecido con la palabra original en el texto griego”. El autor del artículo “Cizaña” en Smith’s Dictionary dice: “Los críticos y expositores concuerdan que el plural griego zizania de la parábola (Mateo 13:25) se refiere a una hierba gramínea que lleva el nombre de Lolium temulentum. Se halla extensamente difundida, y es la única de su especie que tiene propiedades nocivas. Antes de formar espiga es muy parecida al trigo, y las raíces de uno y otro frecuentemente están entrelazadas, y de ahí las instrucciones de permitir que la cizaña creciera hasta la cosecha, no fuera que los labradores, al desarraigar la cizaña, arrancaran ‘también con ella el trigo’. La cizaña se distingue fácilmente del trigo y de la cebada cuando ha formado espiga, pero cuando todavía no ha alcanzado ese grado de desarrollo, ‘ni con el examen más cuidadoso siempre se distingue. Ni aun los campesinos, que en este país generalmente deshierban sus campos, intentan separar lo uno y lo otro. … Tiene un gusto amargo, y cuando se come separadamente o aun mezclada en el pan, produce mareos y con frecuencia surte el mismo efecto que un emético violento.’ “ La segunda cita es de la obra de Thompson, The Land and the Book, tomo 2, páginas 111, 112. Se afirma que el joyo o cizaña es una especie de trigo degenerado, y se ha intentado dar un significado adicional a la instructiva parábola del Señor intercalando esta idea. Sin embargo, no hay justificación científica para este concepto forzado, y el estudiante sincero no se dejará engañar.

- La maldad del sembrador de la cizaña.—Se ha procurado des acreditar la Parábola de la Cizaña aleganda que se basa en una práctica o hecho fuera de lo común, cuando no desconocido. En sus Notes on the Parables, páginas 72 y 83, Trench refuta esta crítica diciendo: “En este ejemplo nuestro Señor no se imaginó una forma de maldad desconocida, sino que se valió de un hecho con el que sus oyentes estaban familiarizados, algo tan fácil de ejecutar, de tan poco riesgo y al mismo tiempo de tan grandes y duraderos efectos nocivos, que nada tiene de extraño hallar que éste solí ser la forma en que se manifestaban la cobardía y maldad de una persona. Hallamos indicaciones de este hecho perverso en muchas partes. En la ley romana se prevenía contra la posibilidad de esta forma de daño; y un escritor moderno, ilustrando las Escrituras desde el punto de vista de las costumbres y hábitos del oriente, con los cuales se había familiarizado tras de vivir allí, afirma que la misma cosa se practica en la India.” En uno nota anexa, el autor agrega: “No es desconocida esta forma de maldad en sitios más próximos a nosotros. He llegado a saber que en Irlanda, un inquilino, irritado porque había sido desahuciado, sembró avena silvestre en los campos que tenía que abandonar. Esta, igual que en la parábola de la cizaña, maduró y produjo semilla antes que las plantas buenas entre las cuales se había esparcido, de manera que fue casi imposible extirparla.”

- La parábola de la semilla que creció en secreto.—Este relato ha provocado mucha discusión entre los expositores sobre el asunto del significado del hombre que plantó la semilla en la tierra. Si, como en las parábolas del Sembrador y la Cizaña, el Señor Jesús fue quien plantó, entonces, ¿cómo se puede decir—preguntan algunos—que “la semilla brota y crece sin que él sepa cómo”, cuando todas las cosas le son conocidas? Por otra parte, si el que siembra representa al maestro o predicador autorizado del evangelio, ¿cómo se puede decir que en la época de la cosecha “él mete la hoz”, en vista de que la cosecha final de almas es prerrogativa de Dios? Las perplejidades de los críticos surgen porque intentan encontrar en la parábola un sentido literal que su Autor nunca tuvo por objeto emplear. Bien sea que la planten el propio Señor, como cuando enseñó en persona, o cualquiera de sus siervos autorizados, la semilla está viva y crecerá; pero requiere tiempo. Primero brotan las hojas, entonces la espiga; y ésta madura en su sazón sin la atención constante que se necesitaría, si las diferentes partes tuvieran que ser formadas a mano. La parábola nos presenta al hombre que figura en ella como un campesino común, que siembra, espera y cosecha en el debido tiempo. La lección que se comunica es la vitalidad de la semilla como cosa viviente, dotada por su Creador con la capacidad para brotar y desarrollarse.

- La planta de mostaza.—La mostaza silvestre, que en las zonas templadas jamás crece más de un metro, alcanza la altura de un caballo y su jinete en las tierras semitropicales. (Thompson, The Land and the Book, tomo 2, pág. 100) Los que escucharon la parábola evidentemente comprendieron la manera en que contrastaban el tamaño de la semilla y el de la planta cuando alcanza su desarrollo completo. Aptamente dice Arnot en The Parables página 102: “Se destaca que el Señor escogió esta planta, no por motivo de su grandeza absoluta, sino porque era y es reconocida como un ejemplo notable del desarrollo de algo sumamente pequeño en un objeto de tales dimensiones. Parece que en aquella época era la semilla más pequeña conocida en Palestina capaz de desarrollarse en una planta tan grande. Quizá había semillas más pequeñas, pero las plantas que de ellas brotaban no eran muy grandes; y había plantas más grandes, pero las semillas de las cuales brotaban no eran tan pequeñas.” Edersheim (tomo 1, página 593) afirma que los rabinos empleaban comúnmente el tamaño diminuto de la semilla de mostaza en sus comparaciones, “para indicar la cantidad más reducida, como la más pequeña gota de sangre, la mancha más leve, etc.” El mismo autor comenta, refiriéndose a la planta desarrollada: “De hecho, ya no parece una hortaliza grande o arbusto, sino que ‘llega a ser’ o más bien dicho tiene la apariencia de una ‘árbol’, ‘árbol grande’ como lo expresa S. Lucas; por supuesto, no cuando se compara con otros árboles, sino con las demás hortalizas. Este crecimiento de la semilla de mostaza también era un hecho bien conocido en esa época y, por cierto, todavía es digno de notarse en el Oriente. … Y con mayor facilidad se entendería el significado general de que un árbol, cuyas extensas ramas daban abrigo a las aves del cielo, era una figura familiar empleada en el Antiguo Testamento para representar a un reino poderoso que daba abrigo a las naciones. (Eze. 31:6, 12; Dan. 4:12, 14, 21, 22) Por cierto, esta representación se usa particularmente para ilustrar el Reino Mesiánico (Eze. 17:23).”

- El simbolismo de la levadura.—El reino de los cielos es hecho semejante a la levadura, en la parábola. En otras partes de las Escrituras la levadura se usa para representar figurativamente las cosas malas, por ejemplo, “la levadura de los fariseos y de los saduceos” (Mateo 16:6; véase también Lucas 12:1); “la levadura de Herodes” (Marc. 8:15). Estos y algunos otros ejemplos (1 Cor. 5:7, 8) sirven para ilustrar el contagio de la maldad. En el ejemplo de la mujer que leuda la masa en la forma acostumbrada para hacer el pan, la levadura simboliza el extenso, penetrante y vital efecto de la verdad. Propiamente se puede usar la misma cosa en diversos aspectos para representar lo bueno en un caso y lo malo en otro.

- El tesoro pertenece a quien lo encuentra.—Respecto de que si hay justificación para el hombre que descubrió riquezas escondidas en el campo de otro, y entonces, ocultando el hecho de su descubrimiento, compró el campo para obtener el tesoro, Edersheim (tomo 1, páginas 595, 596) dice: “Se ha expresado alguna duda concerniente al aspecto moral de esta compra. En respuesta, se puede notar que concordaba en todo respecto con la ley judía por lo menos. Si un hombre se hubiera encontrado un tesoro de monedas sueltas entre el trigo, ciertamente pertenecería al comprador. Si hubiera descubierto el caudal en el suelo o en la tierra, igualmente le pertenecería, si pudiera afirmar que él era el dueño del terreno, y aun cuando el campo no fuera suyo, a menos que otros pudieran comprobar que tenían derecho a él. La ley aun adjudicaba al comprador de frutas cualquier objeto descubierto entre la fruta. Esto bastará para justificar un asunto de detalle que no debe criticarse muy severamente en una narración parabólica.”

- Superioridad de las parábolas de nuestro Señor.—“Quizá no había otra manera más común de enseñar entre los judíos que por medio de parábolas. Salvo que en el caso de ellos, eran, casi sin excepción, ilustraciones de lo que previamente se había dicho o enseñado; mientras que en el caso de Cristo, sirvieron de fundamento a sus enseñanzas. … En el primer caso, se tenía por objeto dar a la instrucción espiritual la apariencia de ser judía y nacional; en el segundo, se procuraba comunicar la enseñanza espiritual en una forma que se acomodara al punto de vista de los oyentes. Se verá que esta distinción es verdadera, aun en los casos donde parece haber un paralelismo íntimo entre la parábola rabínica y la evangélica. … Sería por demás decir que, en lo que concierne a su espíritu, difícilmente se puede hacer una comparación entre estas parábolas sino como contraste.” (Edersheim, tomo 1, páginas 580, 581) Geikie dice en su Life and Words of Christ: “Otros habrán pronunciado parábolas, pero Jesús los sobrepuja a tal extremo, que justamente puede llamársele el creador de esta manera de instruir.” (Tomo 2, página 145)

- Parábolas y otras formas de analogía.—“La parábola también se distingue claramente del proverbio, si bien es cierto que hasta cierto grado las palabras se usan indistintamente en el Nuevo Testamento, y aun como equivalentes. De manera que cuando el Señor usó el proverbio, probablemente familiar para sus oyentes, “Si el ciego guiare al ciego, ambos caerán en el hoyo”, Pedro le dijo: “Explícanos esta parábola” (Mateo 15:14, 15). También Lucas 5:36 es un proverbio o expresión proverbial, más bien que parábola, como lo expresa el texto. … Por otra parte, los que son llamados “proverbios” en el Evangelio de Juan, aun cuando no son parábolas de acuerdo con el significado preciso de la palabra, tienen más afinidad con la parábola que con el proverbio; de hecho, son alegorías, como por ejemplo, la relación que Cristo establece con su pueblo, valiéndose de la figura de un pastor y sus ovejas. (Juan 10:6; compárese con 16:25, 29) Es fácil explicar este intercambio de palabras. En parte se debe a que la misma palabra en hebreo significa parábola y también proverbio.” (Notes on the Parables, por Trench, páginas 9, 10)Para la conveniencia de los lectores que no tengan un diccionario a la mano mientras estudian, damos las siguientes definiciones:Alegoría.—Ficción en virtud de la cual una cosa representa o simboliza otra.Apólogo.—Fábula o historieta moral, especialmente aquella en que los animales o cosas inanimadas hablan o actúan, y por medio de la cual se enseña o se indica una lección útil.Fábula.—Un corto relato, fingido o inventado para incorporar una moraleja, y emplea animales y aun cosas inanimadas para dialogar y actuar como seres racionales; leyenda o mito.Mito.—Una narración ficticia o conjetural presentada como hecho histórico, pero sin ningún fundamento real.Parábola.—Una relación breve o alegoría descriptiva, fundada en escenas o acontecimientos reales, como los que ocurren en la naturaleza o la vida humana, y usualmente con una aplicación moral o religiosa.Proverbio.—Un refrán o dicho conciso y expresivo que condensa en forma humorosa o impresionante la cordura de la experiencia; un dicho popular en forma epigramática, familiar y extensamente conocido.

- Parábolas, etc. del Antiguo Testamento.—“En lo que concierne a parábolas, en la acepción más estricta de la palabra, el Antiguo Testamento contiene solamente dos. (2 Sam. 12:1-17; Isa. 5:1-7). Otras historietas, como la de los árboles que se reunieron para elegir un rey (Jue 9:8), así como la del cardo y el cedro (2 R. 14:9), son más bien fábulas. Otras, como el relato de Ezequiel acerca de las dos águilas y la vid (17:2-15) y la olla (24:3-14) son alegorías. Sin embargo, el pequeño número de narraciones parabólicas que se encuentran en el Antiguo Testamento no debe interpretarse como señal de que había indiferencia hacia esta forma literaria porque no era propia para la instrucción moral. Sólo el número es aparentemente pequeño. En realidad, abundan las semejanzas, y aun cuando no se expresan particularmente en forma de narración ficticia, sin embargo, sugieren y proporcionan los materiales para esta forma de narrativa.” (Standard Bible Dictionary, por Zenós, artículo “Parábolas”.)Si aplicamos la designación “Parábola” en su significado más extenso, a fin de comprender en ella todas las formas ordinarias de analogía, podemos enumerar las siguientes parábolas más impresionantes del Antiguo Testamento: Los árboles eligen rey (Jue. 9:7-); la oveja del hombre pobre (2 Sam. 12:1-); los hermanos contendientes y el vengador (2 Sam. 14:1-); la historia del fugitivo (1 R. 20:35-); el cardo y el cedro (2 R. 14:9-); la viña y las uvas silvestres (Isa. 5:1); las águilas y la vid (Eze. 17:3); los cachorros del león (Eze. 19:2-); la olla de carne (Eze. 24:3-).

El primer grupo de parábolas.—Muchos de los eruditos bíblicos afirman que las siete parábolas que se encuentran en el capítulo 13 de Mateo se pronunciaron en distintas ocasiones y a diferentes grupos de personas, y que el escritor del primer Evangelio las dispuso en esa forma porque así convenía a su relación y porque estaba considerando, ante todo, su interés subjetivo. Se encuentra algún fundamento para esta afirmación en el hecho de que S. Lucas menciona algunas de estas parábolas en diferentes circunstancias, así de tiempo como de lugar. Por consiguiente, se colocan las parábolas de la Semilla de Mostaza y de la Levadura (Lucas 13:18, 21) inmediatamente después de la curación de la mujer encorvada en la sinagoga y la reprensión del hipócrita oficial de la misma. Aun cuando fuera necesario admitir que Mateo pudo haber incorporado otras parábolas de distintas fechas con las que se relataron ese día particular, existe la probabilidad de que Jesús haya repetido algunas de sus parábolas, como ciertamente lo hizo con otras enseñanzas, y así presentó la misma lección en más de una oportunidad. De hecho, cada parábola es una lección en sí misma, y encierra un elevado valor intrínseco, bien sea que se le considere como una narración aislada, o relacionándola con enseñanzas afines. Prestemos atención a la lección de cada una, pese a las opiniones promulgadas por hombres sobre las circunstancias en que se relataron por vez primera.

El primer grupo de parábolas.

El local que sirvió de fondo a la parábola del sembrador.—En su excelente escrito Notes on the Parables of our Lord (página 57, nota), el Dr. R. C. Trench cita la descripción que Stanley ha hecho de las condiciones que existen en el sitio donde Jesús pronunció la Parábola del Sembrador; y como hay razón para creer que se han verificado muy pocos cambios en ese ambiente desde la época de Cristo, reproducimos en seguida sus palabras: “Una ligera depresión en el lado del monte cerca del valle reveló en el acto, con mucho detalle, todas las características de la gran parábola, y con una correspondencia que en ninguna otra parte de Palestina recuerdo haber visto. El ondulante trigal que descendía hasta la orilla del agua; el sendero trillado que pasaba por en medio, sin cercos o vallas para evitar que la semilla cayera acá y allá a uno u otro lado, o sobre la tierra endurecida por las constantes pisadas de caballos, muías y seres humanos; la fértil tierra ‘buena’—por medio de la cual todo ese valle y los terrenos contiguos se distinguen de los cerros despoblados que se hallan en todos los demás lugares—que descendía hasta el lago, y sobre la que crece, donde no hay interrupción, una vasta espesura de plantas de trigo; el terreno pedregoso del monte que sobresale aquí y allí en medio de los trigales, así como en otras partes de la falda del monte cubierta de hierba; los grandes arbustos espinosos, los nabk … que se yerguen, a semejanza de los árboles frutales del interior, en medio del trigo ondulante.”

El local que sirvió de fondo a la parábola del sembrador.

Notes on the Parables of our Lord

nabk

Cizaña.—En ninguna otra parte de la Biblia se usa esta palabra sino en relación con esta parábola. Desde luego, cualquier clase de hierba nociva, particularmente la de naturaleza venenosa que seriamente perjudicara la cosecha recogida, convendría al objeto del Maestro en la ilustración. La creencia tradicional comúnmente aceptada es que la planta a que se hace referencia en la parábola es una hierba gramínea, conocida entre los botánicos con el nombre genérico de Lolium temulentum. La planta es muy parecida al trigo en las primeras etapas de su desarrollo, y aun en la actualidad causa grandes molestias a los agricultores de Palestina. Los árabes la llaman zowan o zawan, nombre que, según las palabras de Thompson citadas por Arnot, “guarda cierto parecido con la palabra original en el texto griego”. El autor del artículo “Cizaña” en Smith’s Dictionary dice: “Los críticos y expositores concuerdan que el plural griego zizania de la parábola (Mateo 13:25) se refiere a una hierba gramínea que lleva el nombre de Lolium temulentum. Se halla extensamente difundida, y es la única de su especie que tiene propiedades nocivas. Antes de formar espiga es muy parecida al trigo, y las raíces de uno y otro frecuentemente están entrelazadas, y de ahí las instrucciones de permitir que la cizaña creciera hasta la cosecha, no fuera que los labradores, al desarraigar la cizaña, arrancaran ‘también con ella el trigo’. La cizaña se distingue fácilmente del trigo y de la cebada cuando ha formado espiga, pero cuando todavía no ha alcanzado ese grado de desarrollo, ‘ni con el examen más cuidadoso siempre se distingue. Ni aun los campesinos, que en este país generalmente deshierban sus campos, intentan separar lo uno y lo otro. … Tiene un gusto amargo, y cuando se come separadamente o aun mezclada en el pan, produce mareos y con frecuencia surte el mismo efecto que un emético violento.’ “ La segunda cita es de la obra de Thompson, The Land and the Book, tomo 2, páginas 111, 112. Se afirma que el joyo o cizaña es una especie de trigo degenerado, y se ha intentado dar un significado adicional a la instructiva parábola del Señor intercalando esta idea. Sin embargo, no hay justificación científica para este concepto forzado, y el estudiante sincero no se dejará engañar.

Cizaña.

Lolium temulentum.

zowan

zawan,

Smith’s Dictionary

zizania

Lolium temulentum.

The Land and the Book,

La maldad del sembrador de la cizaña.—Se ha procurado des acreditar la Parábola de la Cizaña aleganda que se basa en una práctica o hecho fuera de lo común, cuando no desconocido. En sus Notes on the Parables, páginas 72 y 83, Trench refuta esta crítica diciendo: “En este ejemplo nuestro Señor no se imaginó una forma de maldad desconocida, sino que se valió de un hecho con el que sus oyentes estaban familiarizados, algo tan fácil de ejecutar, de tan poco riesgo y al mismo tiempo de tan grandes y duraderos efectos nocivos, que nada tiene de extraño hallar que éste solí ser la forma en que se manifestaban la cobardía y maldad de una persona. Hallamos indicaciones de este hecho perverso en muchas partes. En la ley romana se prevenía contra la posibilidad de esta forma de daño; y un escritor moderno, ilustrando las Escrituras desde el punto de vista de las costumbres y hábitos del oriente, con los cuales se había familiarizado tras de vivir allí, afirma que la misma cosa se practica en la India.” En uno nota anexa, el autor agrega: “No es desconocida esta forma de maldad en sitios más próximos a nosotros. He llegado a saber que en Irlanda, un inquilino, irritado porque había sido desahuciado, sembró avena silvestre en los campos que tenía que abandonar. Esta, igual que en la parábola de la cizaña, maduró y produjo semilla antes que las plantas buenas entre las cuales se había esparcido, de manera que fue casi imposible extirparla.”

La maldad del sembrador de la cizaña.

Notes on the Parables,

La parábola de la semilla que creció en secreto.—Este relato ha provocado mucha discusión entre los expositores sobre el asunto del significado del hombre que plantó la semilla en la tierra. Si, como en las parábolas del Sembrador y la Cizaña, el Señor Jesús fue quien plantó, entonces, ¿cómo se puede decir—preguntan algunos—que “la semilla brota y crece sin que él sepa cómo”, cuando todas las cosas le son conocidas? Por otra parte, si el que siembra representa al maestro o predicador autorizado del evangelio, ¿cómo se puede decir que en la época de la cosecha “él mete la hoz”, en vista de que la cosecha final de almas es prerrogativa de Dios? Las perplejidades de los críticos surgen porque intentan encontrar en la parábola un sentido literal que su Autor nunca tuvo por objeto emplear. Bien sea que la planten el propio Señor, como cuando enseñó en persona, o cualquiera de sus siervos autorizados, la semilla está viva y crecerá; pero requiere tiempo. Primero brotan las hojas, entonces la espiga; y ésta madura en su sazón sin la atención constante que se necesitaría, si las diferentes partes tuvieran que ser formadas a mano. La parábola nos presenta al hombre que figura en ella como un campesino común, que siembra, espera y cosecha en el debido tiempo. La lección que se comunica es la vitalidad de la semilla como cosa viviente, dotada por su Creador con la capacidad para brotar y desarrollarse.

La parábola de la semilla que creció en secreto

La planta de mostaza.—La mostaza silvestre, que en las zonas templadas jamás crece más de un metro, alcanza la altura de un caballo y su jinete en las tierras semitropicales. (Thompson, The Land and the Book, tomo 2, pág. 100) Los que escucharon la parábola evidentemente comprendieron la manera en que contrastaban el tamaño de la semilla y el de la planta cuando alcanza su desarrollo completo. Aptamente dice Arnot en The Parables página 102: “Se destaca que el Señor escogió esta planta, no por motivo de su grandeza absoluta, sino porque era y es reconocida como un ejemplo notable del desarrollo de algo sumamente pequeño en un objeto de tales dimensiones. Parece que en aquella época era la semilla más pequeña conocida en Palestina capaz de desarrollarse en una planta tan grande. Quizá había semillas más pequeñas, pero las plantas que de ellas brotaban no eran muy grandes; y había plantas más grandes, pero las semillas de las cuales brotaban no eran tan pequeñas.” Edersheim (tomo 1, página 593) afirma que los rabinos empleaban comúnmente el tamaño diminuto de la semilla de mostaza en sus comparaciones, “para indicar la cantidad más reducida, como la más pequeña gota de sangre, la mancha más leve, etc.” El mismo autor comenta, refiriéndose a la planta desarrollada: “De hecho, ya no parece una hortaliza grande o arbusto, sino que ‘llega a ser’ o más bien dicho tiene la apariencia de una ‘árbol’, ‘árbol grande’ como lo expresa S. Lucas; por supuesto, no cuando se compara con otros árboles, sino con las demás hortalizas. Este crecimiento de la semilla de mostaza también era un hecho bien conocido en esa época y, por cierto, todavía es digno de notarse en el Oriente. … Y con mayor facilidad se entendería el significado general de que un árbol, cuyas extensas ramas daban abrigo a las aves del cielo, era una figura familiar empleada en el Antiguo Testamento para representar a un reino poderoso que daba abrigo a las naciones. (Eze. 31:6, 12; Dan. 4:12, 14, 21, 22) Por cierto, esta representación se usa particularmente para ilustrar el Reino Mesiánico (Eze. 17:23).”

La planta de mostaza

The Land and the Book,

The Parables

El simbolismo de la levadura.—El reino de los cielos es hecho semejante a la levadura, en la parábola. En otras partes de las Escrituras la levadura se usa para representar figurativamente las cosas malas, por ejemplo, “la levadura de los fariseos y de los saduceos” (Mateo 16:6; véase también Lucas 12:1); “la levadura de Herodes” (Marc. 8:15). Estos y algunos otros ejemplos (1 Cor. 5:7, 8) sirven para ilustrar el contagio de la maldad. En el ejemplo de la mujer que leuda la masa en la forma acostumbrada para hacer el pan, la levadura simboliza el extenso, penetrante y vital efecto de la verdad. Propiamente se puede usar la misma cosa en diversos aspectos para representar lo bueno en un caso y lo malo en otro.

El simbolismo de la levadura.

El tesoro pertenece a quien lo encuentra.—Respecto de que si hay justificación para el hombre que descubrió riquezas escondidas en el campo de otro, y entonces, ocultando el hecho de su descubrimiento, compró el campo para obtener el tesoro, Edersheim (tomo 1, páginas 595, 596) dice: “Se ha expresado alguna duda concerniente al aspecto moral de esta compra. En respuesta, se puede notar que concordaba en todo respecto con la ley judía por lo menos. Si un hombre se hubiera encontrado un tesoro de monedas sueltas entre el trigo, ciertamente pertenecería al comprador. Si hubiera descubierto el caudal en el suelo o en la tierra, igualmente le pertenecería, si pudiera afirmar que él era el dueño del terreno, y aun cuando el campo no fuera suyo, a menos que otros pudieran comprobar que tenían derecho a él. La ley aun adjudicaba al comprador de frutas cualquier objeto descubierto entre la fruta. Esto bastará para justificar un asunto de detalle que no debe criticarse muy severamente en una narración parabólica.”

El tesoro pertenece a quien lo encuentra.

Superioridad de las parábolas de nuestro Señor.—“Quizá no había otra manera más común de enseñar entre los judíos que por medio de parábolas. Salvo que en el caso de ellos, eran, casi sin excepción, ilustraciones de lo que previamente se había dicho o enseñado; mientras que en el caso de Cristo, sirvieron de fundamento a sus enseñanzas. … En el primer caso, se tenía por objeto dar a la instrucción espiritual la apariencia de ser judía y nacional; en el segundo, se procuraba comunicar la enseñanza espiritual en una forma que se acomodara al punto de vista de los oyentes. Se verá que esta distinción es verdadera, aun en los casos donde parece haber un paralelismo íntimo entre la parábola rabínica y la evangélica. … Sería por demás decir que, en lo que concierne a su espíritu, difícilmente se puede hacer una comparación entre estas parábolas sino como contraste.” (Edersheim, tomo 1, páginas 580, 581) Geikie dice en su Life and Words of Christ: “Otros habrán pronunciado parábolas, pero Jesús los sobrepuja a tal extremo, que justamente puede llamársele el creador de esta manera de instruir.” (Tomo 2, página 145)

Superioridad de las parábolas de nuestro Señor.

Life and Words of Christ:

Parábolas y otras formas de analogía.—“La parábola también se distingue claramente del proverbio, si bien es cierto que hasta cierto grado las palabras se usan indistintamente en el Nuevo Testamento, y aun como equivalentes. De manera que cuando el Señor usó el proverbio, probablemente familiar para sus oyentes, “Si el ciego guiare al ciego, ambos caerán en el hoyo”, Pedro le dijo: “Explícanos esta parábola” (Mateo 15:14, 15). También Lucas 5:36 es un proverbio o expresión proverbial, más bien que parábola, como lo expresa el texto. … Por otra parte, los que son llamados “proverbios” en el Evangelio de Juan, aun cuando no son parábolas de acuerdo con el significado preciso de la palabra, tienen más afinidad con la parábola que con el proverbio; de hecho, son alegorías, como por ejemplo, la relación que Cristo establece con su pueblo, valiéndose de la figura de un pastor y sus ovejas. (Juan 10:6; compárese con 16:25, 29) Es fácil explicar este intercambio de palabras. En parte se debe a que la misma palabra en hebreo significa parábola y también proverbio.” (Notes on the Parables, por Trench, páginas 9, 10)

Parábolas y otras formas de analogía.

Notes on the Parables,

Para la conveniencia de los lectores que no tengan un diccionario a la mano mientras estudian, damos las siguientes definiciones:

Alegoría.—Ficción en virtud de la cual una cosa representa o simboliza otra.

Alegoría.

Apólogo.—Fábula o historieta moral, especialmente aquella en que los animales o cosas inanimadas hablan o actúan, y por medio de la cual se enseña o se indica una lección útil.

Apólogo.

Fábula.—Un corto relato, fingido o inventado para incorporar una moraleja, y emplea animales y aun cosas inanimadas para dialogar y actuar como seres racionales; leyenda o mito.

Fábula.

Mito.—Una narración ficticia o conjetural presentada como hecho histórico, pero sin ningún fundamento real.

Mito.

Parábola.—Una relación breve o alegoría descriptiva, fundada en escenas o acontecimientos reales, como los que ocurren en la naturaleza o la vida humana, y usualmente con una aplicación moral o religiosa.

Parábola.

Proverbio.—Un refrán o dicho conciso y expresivo que condensa en forma humorosa o impresionante la cordura de la experiencia; un dicho popular en forma epigramática, familiar y extensamente conocido.

Proverbio.

Parábolas, etc. del Antiguo Testamento.—“En lo que concierne a parábolas, en la acepción más estricta de la palabra, el Antiguo Testamento contiene solamente dos. (2 Sam. 12:1-17; Isa. 5:1-7). Otras historietas, como la de los árboles que se reunieron para elegir un rey (Jue 9:8), así como la del cardo y el cedro (2 R. 14:9), son más bien fábulas. Otras, como el relato de Ezequiel acerca de las dos águilas y la vid (17:2-15) y la olla (24:3-14) son alegorías. Sin embargo, el pequeño número de narraciones parabólicas que se encuentran en el Antiguo Testamento no debe interpretarse como señal de que había indiferencia hacia esta forma literaria porque no era propia para la instrucción moral. Sólo el número es aparentemente pequeño. En realidad, abundan las semejanzas, y aun cuando no se expresan particularmente en forma de narración ficticia, sin embargo, sugieren y proporcionan los materiales para esta forma de narrativa.” (Standard Bible Dictionary, por Zenós, artículo “Parábolas”.)

Parábolas, etc. del Antiguo Testamento.

Standard Bible Dictionary,

Si aplicamos la designación “Parábola” en su significado más extenso, a fin de comprender en ella todas las formas ordinarias de analogía, podemos enumerar las siguientes parábolas más impresionantes del Antiguo Testamento: Los árboles eligen rey (Jue. 9:7-); la oveja del hombre pobre (2 Sam. 12:1-); los hermanos contendientes y el vengador (2 Sam. 14:1-); la historia del fugitivo (1 R. 20:35-); el cardo y el cedro (2 R. 14:9-); la viña y las uvas silvestres (Isa. 5:1); las águilas y la vid (Eze. 17:3); los cachorros del león (Eze. 19:2-); la olla de carne (Eze. 24:3-).
