YA para llegar a su fin el día en que Jesús por primera vez instruyó a las multitudes por medio de parábolas, dijo a los discípulos: “Pasemos al otro lado.”a El destino indicado en esta afirmación era la playa oriental del mar de Galilea. Mientras se preparaba la barca, vino a Jesús un escriba y le dijo: “Maestro, te seguiré adondequiera que vayas.” Antes de esta ocasión, pocas personas de la clase noble o principal habían ofrecido aliarse manifiestamente con Jesús. Si el Maestro hubiera estado pensando en un programa político y hubiese tenido el deseo de ser reconocido oficialmente, habría considerado atentamente, cuando no aceptado en el acto, esta oportunidad de asociarse íntimamente con una persona de la categoría de un escriba; pero El, que podía entender los pensamientos y conocer el corazón de los hombres, no aceptaba, sino elegía. A los hombres que de allí en adelante iban a ser suyos, El había llamado de sus barcos pescadores y redes, y entre los Doce había incluido a uno de los aborrecidos publicanos; pero El conocía a cada uno de ellos y eligió correspondientemente. El evangelio se ofreció gratuitamente a todos; pero la autoridad para oficiar en ese ministerio no era algo que se conseguía con sólo pedir; para efectuar esa labor sagrada, uno debía ser llamado de Dios.b

En el caso citado, Cristo se enteró del carácter del hombre, y sin ofenderlo con una despedida abrupta, le indicó el sacrificio exigido a quienes deseaban acompañar al Señor adondequiera que fuese, diciéndole: “Las zorras tienen guaridas, y las aves del cielo nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene donde recostar su cabeza.” Así como Jesús no tenía morada fija, antes iba donde se lo requería su deber, en igual manera era necesario que todos aquellos que lo representaran, hombres ordenados o autorizados para su servicio, estuviesen dispuestos a negarse a sí mismos la comodidad del hogar y el solaz de la asociación familiar, si los deberes de su vocación así lo requiriesen. No hallamos donde se diga que el escriba aspirante insistió en su solicitud.

Otro hombre indicó su disposición de seguir al Señor, pero pidió permiso para ir antes y sepultar a su padre. A éste, Jesús respondió: “Sígueme; deja que los muertos entierren a sus muertos.” Algunos lectores han opinado que esta instrucción fue severa, pero difícilmente hallamos razón para esta suposición. Aunque manifiestamente sería falta de afecto filial que un hijo se ausentara de los funerales de su padre en circunstancias ordinarias, sin embargo, si aquel hijo había sido consagrado a un servicio de importancia mayor que todas las obligaciones personales o familiares, su deber ministerial por derecho vendría primero. Por otra parte, el requisito expresado por Jesús no era mayor que el que le era exigido a todo sacerdote durante su plazo de servicio activo, ni más severo que las obligaciones del voto nazareo,c que muchas personas voluntariamente se imponían. Los deberes del ministerio del reino correspondían a la vida espiritual; la persona consagrada a estos deberes bien podía dejar que los negligentes en cuanto a las cosas del espíritu—espiritualmente muertos, hablando en sentido figurado—sepultaran a sus difuntos.

Nos es presentado un tercer caso. Un hombre que deseaba ser discípulo del Señor suplicó, que antes de emprender sus deberes, se le permitiera ir a casa para despedirse de su familia y amigos. La respuesta de Jesús se ha convertido en un aforismo muy conocido en la vida y la literatura: “Ninguno que poniendo su mano en el arado mira hacia atrás, es apto para el reino de Dios.”d

De la narración hecha por S. Mateo sacamos en consecuencia que los primeros dos que aspiraban a ser discípulos se presentaron a nuestro Señor mientras se hallaba en la playa, o en la barca cuando estaba a punto de iniciar el viaje nocturno hasta el otro lado del lago. S. Lucas relaciona los acontecimientos con una situación diferente, y agrega la oferta del que quería ir a casa y entonces volver a Cristo, a la del escriba y la del hombre que deseaba ir primero a sepultar a su padre. Provechosamente se pueden examinar los tres casos de una vez, sea que todos hayan ocurrido al atardecer de ese mismo día tan colmado de acontecimientos, o en distintas ocasiones.
