- Nombres dados por Dios.—Hallamos muchos casos en las Escrituras que ilustran el significado de los nombres que Dios otorga. He aquí unos ejemplos: “Jesús”, cuyo significado es Salvador (Mateo 1:21; Lucas 1:31); “Juan”, que significa el don de Jehová, aplicado particularmente al Bautista, enviado a la tierra para preparar el camino delante de Jehová en la carne (Lucas 1:13); “Ismael”, que quiere decir Dios oirá (Gén. 16:11); “Isaac”, cuya interpretación es risa (Gén. 17:19; compárese con 18:10-15). Como ejemplos del cambio de nombre por autoridad divina para expresar bendiciones adicionales o llamamientos especiales, considérense los siguientes: “Abram”, que indicaba nobleza o exaltación y, como usualmente se interpreta, padre de elevación, fué vertido en “Abraham”, padre de multitud, con lo que se expresa la razón por la que se efectuó el cambio en esa ocasión: “Porque te he puesto por padre de muchedumbre de gentes.” (Gén. 17:5) “Sarai,” nombre de la esposa de Abraham, de significado particular obscuro, fué reemplazado por “Sara”, que significa princesa. (Gén. 17:15) Jacob, que fue el nombre dado al hijo de Isaac, debido a cierta circunstancia relacionada con su nacimiento y cuyo significado era suplantador, fue substituido por “Israel”, que quiere decir príncipe de Dios; pues como se expresó al tiempo de hacerse el cambio: “No se dirá más tu nombre Jacob, sino Israel; porque has luchado con Dios y con los hombres, y has vencido.” (Gén. 32:28; compárese con 35:9, 10) “Simón”, cuya interpretación es oyente, era el nombre del apóstol principal de Jesucristo, mas el Señor lo cambió a “Cefas” (arameo) o “Pedro” (griego) que quiere decir piedra. (Juan 1:42; Mateo 16:18; Lucas 6:14) A Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, el Señor confirió el título de “Boanerges”, que significa hijos del trueno. (Marcos 3:17)El siguiente trozo es instructivo: “Nombre en las Escrituras no sólo es la designación particular de la persona, sino que con frecuencia también comprende todo lo que se sabe que pertenece a la persona de ese nombre, además de la persona misma. De modo que ‘el nombre de Dios’ o ‘el nombre de Jehová’, etc., indica su autoridad (Deut. 18: 20; Mateo 21:9, etc.), su dignidad y gloria (Isa. 48:9, etc.), su protección y gracia (Prov. 1:10, etc.) su carácter (Exo. 34:5, 14; compárese con vers. 6 y 7), sus atributos divinos en general (Mateo 6:9), etc. También se dice que el Señor pone su nombre en el lugar o sitio que El ha designado como su habitación. (Deut. 12:5; 14:24) Creer en el nombre de Cristo es recibirlo a El y tratarlo de acuerdo con la revelación que de El dan las Escrituras. (Juan 1:12; 2:23)”—Comprehensive Dictionary of the Bible, por Adam Smith, artículo “Nombre”.

- Jesucristo es el Dios de Israel.—“Todos los escritos inspirados, y con mayor particularidad la Biblia, evidencian que Jesucristo es el mismo Ser que llamó a Abraham de su país nativo, sacó a los hijos de la tierra de Egipto con potentes milagros y prodigios, les dio a conocer su ley al son de los truenos sobre el Monte Sinaí, los libró de sus enemigos, los castigó por su desobediencia, inspiró a sus profetas, y cuya gloria hinchió el Templo de Salomón.“Su lamentación por causa de Jerusalén manifiesta que, en su humanidad, no se había olvidado de su anterior posición exaltada: ‘¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas, y apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos … y no quisiste!’ (Mateo 23:37) Fue este Creador del mundo, este fuerte Rey, este Director de los destinos de la familia humana, quien, en sus últimos momentos exclamó con la angustia del alma: ‘Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?’” (Marc. 15:34)—Compendium of the Doctrines of the Gospel, por Franklin A. Richards y James A. Little.

- Los judíos no pronunciaban el nombre de “Jehová”.—Mucho antes del tiempo de Cristo, había entre los judíos ciertas escuelas que, siempre atentas a la observancia de la letra de la ley, aunque no desechando por completo el espíritu de ella, enseñaban que con tan sólo mencionar el nombre de Dios se blasfemaba, y que tal acto constituía una ofensa capital. Este concepto extremado nació de la interpretación aceptada, mas no inspirada, de Levítico 24:16: “Y el que blasfemare el nombre de Jehová, ha de ser muerto; toda la congregación lo apedreará; así el extranjero como el natural, si blasfemare el Nombre, que muera.” Tomamos lo siguiente de A Comprehensive Dictionary of the Bible, de Adam Smith, artículo “Jehová”: “La pronunciación verdadera de este nombre (Yehovah), con el cual Dios era conocido entre los hebreos, se ha perdido por completo, pues los propios judíos escrupulosamente evitaban toda mención del nombre y substituían en su lugar una u otra de las palabras que se acomodaban a las vocales escritas (Adonai, Señor, o Elohim, Dios) … Según la tradición judía, no se pronunciaba sino una vez al año por el sumo sacerdote el día de la expiación, al entrar en el Lugar Santísimo; pero existen algunas dudas en este respecto.”

Nombres dados por Dios.—Hallamos muchos casos en las Escrituras que ilustran el significado de los nombres que Dios otorga. He aquí unos ejemplos: “Jesús”, cuyo significado es Salvador (Mateo 1:21; Lucas 1:31); “Juan”, que significa el don de Jehová, aplicado particularmente al Bautista, enviado a la tierra para preparar el camino delante de Jehová en la carne (Lucas 1:13); “Ismael”, que quiere decir Dios oirá (Gén. 16:11); “Isaac”, cuya interpretación es risa (Gén. 17:19; compárese con 18:10-15). Como ejemplos del cambio de nombre por autoridad divina para expresar bendiciones adicionales o llamamientos especiales, considérense los siguientes: “Abram”, que indicaba nobleza o exaltación y, como usualmente se interpreta, padre de elevación, fué vertido en “Abraham”, padre de multitud, con lo que se expresa la razón por la que se efectuó el cambio en esa ocasión: “Porque te he puesto por padre de muchedumbre de gentes.” (Gén. 17:5) “Sarai,” nombre de la esposa de Abraham, de significado particular obscuro, fué reemplazado por “Sara”, que significa princesa. (Gén. 17:15) Jacob, que fue el nombre dado al hijo de Isaac, debido a cierta circunstancia relacionada con su nacimiento y cuyo significado era suplantador, fue substituido por “Israel”, que quiere decir príncipe de Dios; pues como se expresó al tiempo de hacerse el cambio: “No se dirá más tu nombre Jacob, sino Israel; porque has luchado con Dios y con los hombres, y has vencido.” (Gén. 32:28; compárese con 35:9, 10) “Simón”, cuya interpretación es oyente, era el nombre del apóstol principal de Jesucristo, mas el Señor lo cambió a “Cefas” (arameo) o “Pedro” (griego) que quiere decir piedra. (Juan 1:42; Mateo 16:18; Lucas 6:14) A Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, el Señor confirió el título de “Boanerges”, que significa hijos del trueno. (Marcos 3:17)

Nombres dados por Dios

Salvador

el don de Jehová,

Dios oirá

risa

nobleza o exaltación

padre de elevación

padre de multitud,

princesa.

suplantador,

príncipe de Dios;

oyente,

piedra.

hijos del trueno.

El siguiente trozo es instructivo: “Nombre en las Escrituras no sólo es la designación particular de la persona, sino que con frecuencia también comprende todo lo que se sabe que pertenece a la persona de ese nombre, además de la persona misma. De modo que ‘el nombre de Dios’ o ‘el nombre de Jehová’, etc., indica su autoridad (Deut. 18: 20; Mateo 21:9, etc.), su dignidad y gloria (Isa. 48:9, etc.), su protección y gracia (Prov. 1:10, etc.) su carácter (Exo. 34:5, 14; compárese con vers. 6 y 7), sus atributos divinos en general (Mateo 6:9), etc. También se dice que el Señor pone su nombre en el lugar o sitio que El ha designado como su habitación. (Deut. 12:5; 14:24) Creer en el nombre de Cristo es recibirlo a El y tratarlo de acuerdo con la revelación que de El dan las Escrituras. (Juan 1:12; 2:23)”—Comprehensive Dictionary of the Bible, por Adam Smith, artículo “Nombre”.

Nombre

Comprehensive Dictionary of the Bible,

Jesucristo es el Dios de Israel.—“Todos los escritos inspirados, y con mayor particularidad la Biblia, evidencian que Jesucristo es el mismo Ser que llamó a Abraham de su país nativo, sacó a los hijos de la tierra de Egipto con potentes milagros y prodigios, les dio a conocer su ley al son de los truenos sobre el Monte Sinaí, los libró de sus enemigos, los castigó por su desobediencia, inspiró a sus profetas, y cuya gloria hinchió el Templo de Salomón.

Jesucristo es el Dios de Israel

“Su lamentación por causa de Jerusalén manifiesta que, en su humanidad, no se había olvidado de su anterior posición exaltada: ‘¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas, y apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos … y no quisiste!’ (Mateo 23:37) Fue este Creador del mundo, este fuerte Rey, este Director de los destinos de la familia humana, quien, en sus últimos momentos exclamó con la angustia del alma: ‘Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?’” (Marc. 15:34)—Compendium of the Doctrines of the Gospel, por Franklin A. Richards y James A. Little.

Compendium of the Doctrines of the Gospel,

Los judíos no pronunciaban el nombre de “Jehová”.—Mucho antes del tiempo de Cristo, había entre los judíos ciertas escuelas que, siempre atentas a la observancia de la letra de la ley, aunque no desechando por completo el espíritu de ella, enseñaban que con tan sólo mencionar el nombre de Dios se blasfemaba, y que tal acto constituía una ofensa capital. Este concepto extremado nació de la interpretación aceptada, mas no inspirada, de Levítico 24:16: “Y el que blasfemare el nombre de Jehová, ha de ser muerto; toda la congregación lo apedreará; así el extranjero como el natural, si blasfemare el Nombre, que muera.” Tomamos lo siguiente de A Comprehensive Dictionary of the Bible, de Adam Smith, artículo “Jehová”: “La pronunciación verdadera de este nombre (Yehovah), con el cual Dios era conocido entre los hebreos, se ha perdido por completo, pues los propios judíos escrupulosamente evitaban toda mención del nombre y substituían en su lugar una u otra de las palabras que se acomodaban a las vocales escritas (Adonai, Señor, o Elohim, Dios) … Según la tradición judía, no se pronunciaba sino una vez al año por el sumo sacerdote el día de la expiación, al entrar en el Lugar Santísimo; pero existen algunas dudas en este respecto.”

Los judíos no pronunciaban el nombre de “Jehová”.

A Comprehensive Dictionary of the Bible,

Adonai,

Elohim,
