Carecemos de información precisa sobre la duración de la primera misión de los Apóstoles, así como de la extensión de sus viajes. Hubo muchos acontecimientos importantes en las obras individuales de Jesús que señalaron el período de su ausencia. Probablemente fue durante este tiempo que nuestro Señor visitó a Jerusalén, ocasión que Juan relaciona con una de las fiestas de los judíos que deja sin nombrar.n Como previamente hemos visto, los discípulos del Bautista visitaron a Jesús mientras sus apóstoles se hallaban ausentes,o y los Doce volvieron más o menos al tiempo de la infame ejecución de Juan el Bautista en la cárcel.p

Las faenas misionales de los apóstoles grandemente ayudaron a la propagación de la nueva doctrina del reino, y por todo el país se proclamaron el nombre y las obras de Jesús. En esa época los moradores de Galilea se hallaban en un estado de desconformidad, amenazando sublevarse manifiestamente contra el gobierno, y el asesinato del Bautista había agravado su inquietud. Herodes Antipas, que había expedido la orden fatal, temblaba en su palacio. Lleno de un temor causado por una convicción interior de culpabilidad, había oído acerca de las obras maravillosas que Jesús efectuaba, y en su terror afirmaba que Cristo no podía ser otro sino Juan el Bautista levantado de la tumba. Sus lisonjeros cortesanos intentaron calmar sus temores, diciendo que Jesús era Elías o alguno de los otros profetas cuyo advenimiento se había predicho; pero Herodes, herido por su conciencia, decía: “Este es Juan, el que yo decapité, que ha resucitado de los muertos.” El rey deseaba ver a Jesús, quizá impulsado por la fascinación del temor, o con la vaga esperanza de que viendo al renombrado Profeta de Nazaret se disiparía su terror supersticioso de que Juan, su vícitma, había revivido.

Efectuada su gira misional, los apóstoles volvieron al Maestro y le informaron sobre lo que enseñaron e hicieron en su ministerio autorizado. Habían predicado el evangelio del arrepentimiento en todas las ciudades, pueblos y aldeas que visitaron; habían ungido con aceite a un gran número de enfermos, y las sanidades consiguientes habían dado fe del poder de su sacerdocio; aun los espíritus inmundos y los demonios se les habían sujetado.q Hallaron a Jesús rodeado de grandes multitudes y tuvieron poca oportunidad de hablar privadamente con El, “porque eran muchos los que iban y venían, de manera que ni aun tenían tiempo para comer”. Los apóstoles deben haber aceptado gozosos la invitación del Señor: “Venid vosotros aparte a un lugar desierto, y descansad un poco.” Buscando un retiro donde pudieran estar a solas, Jesús y los Doce se alejaron de la multitud “y se fueron solos en una barca”, en la cual cruzaron las aguas hasta un sitio rural contiguo a la ciudad de Betsaida.r Sin embargo, su partida no pasó completamente inadvertida, y multitudes ansiosas anduvieron a pie, a lo largo de la playa, por el extremo norte del lago, a fin de unirse al grupo en cuanto llegara. Según la narración de Juan, podemos suponer que antes de la llegada de las multitudes, Jesús y sus compañeros habían ascendido a un monte cerca de la playa, donde pudieron descansar brevemente. Al reunirse la gente en las faldas del cerro, nuestro Señor los vio como ovejas sin pastor y, cediendo al deseo de ellos, así como a sus propias emociones de compasión divina, les enseñó muchas cosas, sanó a sus afligidos y consoló sus corazones con ternura amorosa.
