Tan atenta estaba la gente escuchando las palabras del Señor, y tan interesados en el alivio milagroso producido por su ministerio sanador, que permanecieron en el desierto sin darse cuenta del vuelo de las horas, hasta que se aproximó la noche. Era la época de la primavera, cerca del tiempo de la fiesta anual de la Pascua, la temporada del césped y las flores.t Comprendiendo que la gente tenía hambre, Jesús preguntó a Felipe, uno de los Doce: “¿De dónde compraremos pan para que coman éstos?” El objeto de la pregunta fue poner a prueba la fe de su apóstol, porque el Señor ya había determinado lo que se debía hacer. La respuesta de Felipe muestra que la pregunta lo sorprendió, e indica que para él era una empresa imposible: “Doscientos denarios de pan no bastarían para que cada uno de ellos tomase un poco”—contestó. Andrés informó que estaba presente un muchacho que tenía, cinco panes de cebada y dos pececillos, “mas ¿qué es esto—preguntó—para tantos?”

Tal es la narración de Juan. Los otros escritores declaran que los apóstoles le recordaron a Jesús que la hora era avanzada, y le instaron a que dejara ir a la gente para que pudiera proveerse de alimento y hospedaje en los pueblos circunvecinos. Parece ser lo más probable que la conversación entre Jesús y Felipe ocurrió durante la primera parte de la tarde,u y que al pasar las horas los Doce se preocuparon y le aconsejaron que despidiera a la multitud. La respuesta del Maestro a sus apóstoles fue: “No tienen necesidad de irse; dadles vosotros de comer.” Con asombro inconfundible contestaron: “No tenemos aquí sino cinco panes y dos peces”, respuesta en la cual nuevamente se sobrentiende la exclamación desesperada de Andrés: ¿Qué es esto para tantos?

Jesús mandó, y la gente se sentó en grupos sobre la hierba, de ciento en ciento, de cincuenta en cincuenta, y se vió que la multitud ascendía a cinco mil hombres, además de las mujeres y niños. Tomando los panes y los peces, nuestro Señor levantó los ojos al cielo y pronunció una bendición sobre los alimentos; entonces, dividiendo las provisiones, dio a los apóstoles individualmente, los cuales, a su vez, repartieron a la multitud. La substancia de los peces y del pan aumentó al tocarlos el Maestro; y allí en el desierto la multitud comió hasta que todos se saciaron. Entonces Jesús dijo a los discípulos: “Recoged los pedazos que sobraron, para que no se pierda nada. Recogieron, pues, y se llenaron doce cestas de pedazos.”

En cuanto al propio milagro, el conocimiento humano carece de capacidad para explicarlo. Aunque efectuado en tan grande escala, no es ni más ni menos inexplicable que cualquiera de las otras obras milagrosas del Señor. Fue la manifestación de un poder creador mediante el cual se organizaron y multiplicaron los elementos materiales para satisfacer una necesidad actual y urgente. Los pedazos que sobraron excedieron el volumen y peso de la pequeña provisión original. El mandato de nuestro Señor, de recoger los pedazos, fue una impresionante lección objetiva sobre el pecado de desperdiciar; y tal vez El dispuso ese sobrante para poder presentar la lección. La comida fue sencilla, pero a la vez nutritiva, sana y saciable. El pan de cebada y el pescado constituían el alimento acostumbrado de las clases más pobres de la región. La conversión del agua en vino en Caná fue una transmutación cualitativa; la alimentación de la multitud representó un aumento cuantitativo. ¿Quién puede decir que éste o aquel milagro de provisión fue el más admirable?
