“Y Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: No os dio Moisés el pan del cielo, mas mi Padre os da el verdadero pan del cielo. Porque el pan de Dios es aquel que descendió del cielo y da vida al mundo.” Se equivocaban en suponer que Moisés les había dado el maná; y al fin y al cabo, el maná había sido como cualquiera otra comida, porque los que lo comían volvían a tener hambre; pero ahora el Padre les ofrecía pan del cielo que les aseguraría la vida.

Igual que la mujer samaritana junto al pozo, al oír que el Señor hablaba de agua que la satisfaría para siempre, cuando solicitó impulsivamente, pensando sólo en la comodidad física: “Señor, dame esa agua, para que no tenga yo sed, ni venga aquí a sacarla”,j en igual manera esta gente, deseosa de obtener esa comida tan satisfaciente de que Jesús hablaba, le imploraron: “Señor, danos siempre este pan.” Quizá la solicitud no fue enteramente inopinada; pues tal vez pudo haber en el corazón de algunos de ellos un deseo genuino, por lo menos, de ese alimento espiritual. Jesús contestó su pedido con una explicación: “Yo soy el pan de vida; el que a mí viene, nunca tendrá hambre; y el que en mí cree, no tendrá sed jamás.” Les recordó que a pesar de haberlo visto a El, no creían sus palabras; y les aseguró que aquellos que realmente lo aceptaran, harían lo que el Padre había mandado. Entonces, sin metáforas o simbolismos, afirmó: “He descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió.” Y la voluntad del Padre era que todo aquel que aceptara al Hijo tuviera vida eterna.

Se hallaban presentes en la sinagoga algunos de los oficiales—fariseos, escribas, rabinos—y éstos, a quienes las Escrituras llaman colectivamente los judíos, criticaron a Jesús y murmuraron de El porque había dicho: “Yo soy el pan que descendió del cielo.” Declararon que no podía hacer más que cualquier otro hombre; lo conocían únicamente como el hijo de José y, que supieran, había nacido de padres terrenales comunes; y sin embargo, tenía la osadía de declarar que había descendido del cielo.

Parece que Jesús dirigió el resto de su discurso principalmente a este grupo, más bien que a la confusa multitud que se había reunido en torno de El. Les aconsejó que dejaran de murmurar, pues era palpable que no podían comprender su significado y, consiguientemente, no creerían en El a menos que fuesen “enseñados por Dios”, como habían escrito los profetas.k Nadie podía ir a El, refiriéndose a la aceptación de su evangelio salvador, a menos que el Padre lo condujera al Hijo; y sólo aquellos que fueran dóciles, bien dispuestos y estuviesen preparados, podrían ser llevados a El.l Sin embargo, la creencia en el Hijo de Dios es una condición indispensable de la salvación, pues así lo indicó Jesús en su afirmación: “De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí, tiene vida eterna.”

Entonces, reanudando el simbolismo del pan, reiteró: “Yo soy el pan de vida.” Para mayor aclaración, les explicó que aun cuando sus padres verdaderamente habían comido maná en el desierto, sin embargo, habían muerto; mientras que el pan de vida de que El hablaba aseguraría la vida eterna a todos los que lo comieran. Ese pan, les afirmó, era su carne. Los judíos nuevamente protestaron esta solemne afirmación, contendiendo entre sí, y algunos preguntaron en tono burlón: “¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?” Recalcando la doctrina, Jesús continuó, diciendo: “De cierto, de cierto os digo: Si no coméis la carne del Hijo del Hombre, y bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros. El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo le resucitaré en el día postrero. Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida. El que come mi carne y bebe mi sangre, en mí permanece, y yo en él. Como me envió el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, asimismo el que me come, él también vivirá por mí. Este es el pan que descendió del cielo; no como vuestros padres comieron el maná, y murieron; el que come de este pan, vivirá eternamente.”

No había justificación para que los judíos fingieran entender que nuestro Señor se estaba refiriendo al hecho de efectivamente comer y beber su carne y sangre físicos. Ellos entendieron mucho más fácilmente estas declaraciones impugnadas, que nosotros al leerlas por la primera vez; porque la representación de la ley y de la verdad en general como pan, y su aceptación como el hecho de comer y beber, eran figuras de dicción que los rabinos de la época usaban diariamente.m

Su inhabilidad de comprender el simbolismo de la doctrina de Cristo fue un acto de voluntad, no la consecuencia natural de la ignorancia inocente. Comer la carne y beber la sangre de Cristo significó y significa creer en El y aceptarlo como el Hijo literal de Dios y Salvador del mundo, y obedecer sus mandamientos. Sólo por este medio el Espíritu de Dios puede llegar a ser parte integrante de la entidad individual del hombre, así como los tejidos de su cuerpo asimilan la substancia de los alimentos que come.

No es suficiente aceptar los preceptos de Cristo, como solemos adoptar las doctrinas de científicos, filósofos y sabios, pese a la grandeza de la prudencia de estos hombres distinguidos; porque tal aceptación se lleva a cabo mediante un asentimiento mental o ejercicio intencional de la voluntad, y sólo se relaciona con la doctrina independientemente del autor. Las enseñanzas de Jesús perduran por causa de su valor intrínseco; y muchos hombres respetan sus aforismos, proverbios, parábolas y sus profundamente filosóficos preceptos, pero lo rechazan como Hijo de Dios, el Unigénito en la carne, el Dios hecho Hombre, en quien se unieron los atributos de Dios y de la humanidad, el escogido y preordinado Redentor del género humano, por medio de quien solamente puede lograrse la salvación. Sin embargo, la figura que empleó Jesús—de comer su carne y beber su sangre para representar una aceptación sin reserva y absoluta de El como Salvador de los hombres—es de importancia superlativa; porque por ese medio se afirman la divinidad de su Persona y el hecho de su Divinidad preexistente y eterna. El sacramento de la cena del Señor, que el Salvador estableció la noche de su traición, perpetúa el simbolismo de comer su carne y beber su sangre, tomando el pan y el vino en memoria de El.n En la aceptación de Jesús como el Cristo está comprendida la obediencia a las leyes y ordenanzas de su evangelio; porque profesar a Uno y rechazar lo otro no es sino acusarnos a nosotros mismos de incongruencia, falta de sinceridad e hipocresía.
