La verdad respecto de sí mismo, declarada por el Señor en este discurso suyo, el último que pronunció en la sinagoga de Capernaum, resultó ser una prueba de fe, a raíz de la cual muchos se apartaron. No sólo se resintieron los judíos críticos de la jerarquía oficial, cuya hostilidad se manifestaba patentemente, sino también aquellos que habían profesado alguna creencia en El. Al oír estas cosas, “muchos de sus discípulos dijeron: Dura es esta palabra; ¿quién la puede oir?” Enterado de su disconformidad, Jesús les preguntó: “¿Esto os ofende?” Y luego añadió: “¿Pues qué, si viereis al Hijo del Hombre subir adonde estaba primero?” En estas palabras se indica definitivamente su ascención que habría de efectuarse después de su muerte y resurrección. El significado espiritual de sus enseñanzas quedó establecido inequívocamente con la explicación de que únicamente por medio del Espíritu podrían comprender. “Por eso os he dicho—concluyó—que ninguno puede venir a mí, si no le fuere dado del Padre.”

Muchos lo abandonaron y desde ese día no anduvieron más en pos de El. Fue una ocasión crítica que surtió el efecto de una selección y separación. Se estaba cumpliendo el portentoso pronunciamiento del Bautista-profeta: “Viene uno más poderoso que yo … Su aventador está en su mano, y limpiará su era, y recogerá el trigo en su granero, y quemará la paja en fuego que nunca se apagará.”p Se estaba agitando el aventador y separando mucha de la paja.

Parece que ni aun los Doce pudieron comprender el significado más profundo de estas últimas enseñanzas; pero aunque confusos, ninguno desertó a su Maestro. Sin embargo, la agitación mental de algunos de ellos causó que Jesús les preguntara: “¿Queréis acaso iros también vosotros?” Hablando por sí mismo y sus hermanos, Pedro contestó con sentimiento y convicción: “Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna”.q El espíritu del Santo Apostolado se manifestó en esta confesión. Aunque no podían entender por completo la doctrina, sabían que Jesús era el Cristo y le permanecieron fieles mientras otros se apartaron para internarse en las tenebrosas profundidades de la apostasía.

Aun cuando Pedro habló por el cuerpo apostólico como grupo, uno de ellos se rebeló en silencio. El traidor Iscariote, que se encontraba en peor situación que un apóstata declarado, se hallaba presente. El Señor conocía el corazón de este hombre, y dijo: “¿No os he escogido yo a vosotros los doce, y uno de vosotros es diablo?” A lo que el cronista agrega: “Hablaba de Judas Iscariote, hijo de Simón; porque éste era el que le iba a entregar, y era uno de los doce.”
