- Jesús en Nazaret.—En vista de que ninguno de los evangelios contiene dos narraciones del ministerio de nuestro Señor en Nazaret, y ya que los relatos separados que aparecen en los evangelios sinópticos son tan semejantes unos y otros en ciertos detalles, algunos comentaristas afirman que nuestro Señor predicó a los de su pueblo de Nazaret y fué rechazado por ellos sólo una vez. La narración de S. Lucas (4:14-30) se refiere a la ocasión inmediatamente después que Jesús volvió por primera vez a Galilea, tras su bautismo y tentaciones, y precisamente antes del llamado provisional de los pescadores-discípulos, que más tarde fueron contados entre los apóstoles. Mateo (13: 53-58) y Marcos (6:1-6) fijan la visita de Jesús a Nazaret en una fecha posterior a la ocasión en que enseñó por parábolas la primera vez, y los acontecimientos que inmediatamente siguieron. Tenemos buena razón para aceptar la crónica de S. Lucas como la relación de una visita previa, y las de Mateo y Marcos como la de un acontecimiento posterior.

- Los gentiles.—Por regla general los judíos solían llamar gentiles a todos los demás pueblos, y aunque la misma palabra hebrea se ha traducido en el Antiguo Testamento algunas veces como “gentes” (Salmo 2:1; Isa. 11:10; etc.), en otras como “naciones” (Gén 10:5, 20, 31, 32; Neh. 5:8; etc), el elemento esencial de esta designación viene a ser el de extranjeros. En Dictionary of the Bible de Smith, leemos: “Llegó a adquirir [el nombre de gentiles] un significado etnográfico y desagradable a la vez, en vista de que otras naciones eran idólatras, incultas, hostiles, etc.; y sin embargo, los judíos podían usarlo en un sentido puramente técnico y geográfico, acepción que entonces usalmente se traducía por ‘naciones.’ “ El doctor Edward E. Nourse, en un artículo publicado en the Standard Bible Dictionary, dice: “En la época del Nuevo Testamento, los judíos dividían al género humano en tres categorías: (1) Judíos; (2) griegos (helenos, entre los cuales estaban comprendidos los romanos, de modo que se refería a los pueblos civilizados del Imperio Romano, con frecuencia llamados “gentiles” en la versión bíblica); (3) bárbaros (gente sin ninguna cultura, Hech. 28:4; Rom. 1:14; 1 Cor. 14:11). Las instrucciones que Jesús dio a los Doce: “Por camino de gentiles no vayáis”, tuvo por objeto restringirlos para que en esa época no procurasen conversos entre los romanos y griegos, sino que limitaran su ministerio al pueblo de Israel.

- Sacudir el polvo de los pies.—La ceremonia de sacudir el polvo de los pies como testimonio contra otro, representaba para los judíos el cese de la confraternidad y una renunciación a toda responsabilidad por las consecuencias que pudieran sobrevenir. Como se cita en el texto, llegó a ser, por instrucciones del Señor a sus apóstoles, una ordenanza de acusación y testimonio. En la dispensación actual, el Señor igualmente ha instruído a sus siervos autorizados a que testifiquen de esta manera contra aquellos que intencional y maliciosamente se opongan a la verdad cuando se les presente autorizadamente. (Véase Doc. y Con. 24:15; 60:15; 75:20; 84:92; 99:4. Es tan grave y seria la responsabilidad de testificar ante el Señor mediante este símbolo acusador, que se debe emplear únicamente en condiciones extraordinarias y extremadas, de acuerdo con lo que dicte el Espíritu del Señor.

- Las dos Betsaidas.—Muchos eruditos bíblicos sostienen que la Betsaida en la región desierta, cerca de la cual Jesús y los Doce buscaron reposo y aislamiento, era un pueblo de tal nombre situado en Perea, del lado oriental del Jordán, y conocido más particularmente como Betsaida Julia, para distinguirla de la otra Betsaida en Galilea, que se hallaba cerca de Capernaum. Felipe el Tetrarca había ampliado y elevado a la categoría de ciudad la aldea perea de Betsaida, dándole el nombre de Julia, en honor de la hija del emperador regente que así se llamaba. Las narraciones evangélicas de la jornada que llevó a Jesús y sus compañeros hasta este sitio, así como el viaje de regreso, concuerdan con la suposición de que el pueblo contiguo al “lugar desierto” a que se hace referencia era Betsaida Julia en Perea, más bien que Betsaida de Galilea.

- La primera y segunda noches.—S. Mateo se refiere dos veces a la noche del día en que fueron alimentados los cinco mil. La primera fue: “Cuando anochecía, se acercaron a él sus discípulos”, para pedirle que despidiera a la multitud; y más tarde, tras la comida milagrosa, habiéndose ido sus discípulos en la barca y la multitud a su casa, Jesús “subió al monte a orar aparte; y cuando llegó la noche, estaba allí solo”. (Mateo 14:15, 23; compárese con Marc. 6: 35, 47) Trench nos dice en su Notes on the Miracles (Página 217): “S. Mateo, y con él S. Marcos, le dan dos noches a este día: Una que había comenzado antes de hacer los preparativos para dar de comer a la multitud (versículo 15), y la otra después que los discípulos hubieron entrado en la barca y emprendido el viaje (versículo 23). Este modo de hablar era muy común entre los judíos, pues su primer noche correspondería a nuestra tarde … la segunda vendría a ser el crepúsculo, aproximadamente desde las seis de la tarde hasta el crepúsculo, del cual sigue la obscuridad completa.” Lo siguiente aparece en el artículo “Cronología” tomado del Dictionary of the Bible, de Smith: “Entre las dos noches (llamadas las dos tardes en Exodo 12:6 y Núm. 9:3) existe una división natural entre el atardecer, cuando el sol se acerca al horizonte, y el anochecer, cuando la luz ha desaparecido totalmente; y de ello resultarían las dos noches o tardes, si el día civil comenzara al ponerse el sol.”

- Las vigilias de la noche.—Durante la mayor parte de la época del Antiguo Testamento, el pueblo de Israel dividía la noche en tres vigilias de cuatro horas cada una, períodos que correspondían al turno individual de un centinela. Sin embargo, antes de comenzar la era cristiana, los judíos habían adoptado el sistema romano de cuatro vigilias nocturnas de tres horas cada una. Estaban designadas por orden numérico, por ejemplo, la cuarta vigilia mencionada en el texto (Véase Mateo 14:25), aunque también las llamaban noche, medianoche, el canto del gallo y la mañana. (Véase Marc. 13:35). La cuarta vigilia comprendía el último de los períodos de tres horas entre la puesta y la salida del sol—o sea entre las seis de la tarde y las seis de la mañana—y consiguientemente, duraba desde las tres hasta las seis de la mañana.

- La orilla del vestido.—La fe de aquellos que creían que podían ser sanados si tan sólo tocaban la orilla de la ropa del Señor fue semejante a la de la mujer que sanó de su larga aflicción cuando tocó sus vestidos. (Véase Mateo 9:21; Marc. 5:27, 28; Lucas 8:44) Los judíos atribuían importancia particular a la orilla o franja de sus prendas exteriores por motivo del mandamiento dado a Israel en días antiguos (Núm. 15: 38, 39), de poner un cordón azul sobre las franjas de los bordes de sus vestidos para recordarles sus obligaciones como el pueblo del convenio. El deseo de tocar la orilla del manto de Cristo pudo haberse relacionado con este concepto de santidad atribuído a la franja o borde.

- Tradiciones sobre el maná.—Justificadamente se consideraba la suministración del maná, consiguiente al éxodo y al largo viaje del desierto, como un suceso de maravilla trascendental. (Exodo 16:14-36; Núm. 11: 7-9; Deut. 8: 3, 16; Jos. 5:12; Sal. 78: 24, 25) Sin embargo, muchas tradiciones, algunas de ellas perniciosamente erróneas, surgieron en torno al acontecimiento y se transmitieron de generación en generación con aditamentos inventados. En la época de Cristo los rabinos enseñaban que el maná, del cual habían comido sus padres, fue literalmente el manjar de los ángeles enviado del cielo; y que tenía diversos gustos y sabores para satisfacer todas las edades, condiciones o deseos: para una persona tenía el gusto de miel; para otra, el de pan, etc.; mas para los gentiles, tenía un sabor amargo. Además, se decía que cuando el Mesías viniera a Israel, le proporcionaría un abastecimiento constante de maná. Estos conceptos errados explican en parte por qué aquellos que habían comido el pan de cebada y los peces, exigían una señal que sobrepujara la provisión de maná de los días antiguos, como evidencia de que Jesús era el Mesías.

- La fe es un don de Dios.—“A pesar de estar al alcance de todos los que diligentemente se esfuerzan para obtenerla, la fe, no obstante, es un don divino, y únicamente de Dios se puede obtener. (Mateo 16:17; Juan 6: 44, 65; Efe. 2: 8; 1 Cor. 12:9; Rom. 12: 3; Moroni 10:11) Como corresponde a tan preciosa perla, solamente se da a aquellos que por su sinceridad, demuestran que la merecen, y en quienes hay indicaciones de que se someterán a sus dictados. Aunque la fe es conocida como el primer principio del evangelio de Cristo, aunque de hecho es el fundamento de la vida religiosa, sin embargo, la fe misma es precedida de una sinceridad de disposición y humildad del alma, por medio de las cuales la palabra de Dios puede efectuar una impresión en el corazón. (Rom. 10:17) Ninguna compulsión se emplea para llevar a los hombres al conocimiento de Dios; sin embargo, en cuanto abrimos nuestros corazones a las influencias de la justicia, nos será dado del Padre la fe que conduce a la vida eterna.”—Artículos de Fe, por el autor, páginas 117, 118.

- El simbolismo espiritual del acto de comer.—“Los oyentes de Cristo estaban familiarizados con el concepto de comer, empleado como metáfora de la recepción de un beneficio espiritual, y lo entendían tan fácilmente como nosotros las expresiones ‘devorar un libro’ o ‘empaparse en cierta materia’. Los rabinos explicaban las palabras de Isaías 3:1, ‘todo sustento de pan’, en el sentido de que se refería a sus propias enseñanzas, y dispusieron por regla que, cada vez que en el Eclesiastés se aludiera a la comida o la bebida, debía entenderse que se estaba refiriendo al estudio de la ley y la práctica de las buenas obras. Tenían entre ellos la expresión: ‘En la época del Mesías, El dará de comer a los israelitas.’ No había cosa más común en las escuelas y sinagogas que el uso metafórico de comer y beber. Hillel decía: ‘No es muy probable que el Mesías venga a Israel, porque ya lo han comido—es decir, afanosamente recibieron sus palabras—en los días de Ezequías,’ En las sinagogas era corriente el convencionalismo de que los justos ‘comerían el Shekinah’. Era particularidad de los judíos recibir sus instrucciones en este lenguaje metafórico. Sus rabinos nunca les hablaban con palabras claras, y expresamente nos es dicho que Jesús contemporizó con el uso popular, porque “sin parábolas no les hablaba” (Marcos 4:34).—Life and Words of Christ, por Geikie, tomo 1, página 184.

- La naturaleza decisiva del discurso.—Comentando el efecto del discurso de nuestro Señor (Juan 6:26-71), Edersheim (tomo 2, página 36) dice: “De modo que aquí llegamos a la separación de los dos caminos; y precisamente porque era el momento decisivo, fue por lo que Cristo con tanta lucidez declaró las verdades más importantes respecto de sí mismo, contraponiéndolas a los conceptos que la multitud tenía acerca del Mesías. El resultado fue una segunda y más grave defección. Al oír esto muchos de sus discípulos se apartaron y no anduvieron más con El. Más aún, la prueba inquisidora llegó hasta el corazón de los Doce. ¿También ellos se apartarían? Sin embargo, hubo algo que los mantuvo firmes: la experiencia de lo pasado. Esta era la base de su presente fe y homenaje. No podían volver a su pasado anterior; tendrían que permanecer con El. De modo que Pedro lo dijo en nombre de todos: ‘Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna.’ Sí, y como resultado de lo que habían aprendido, añadió: ‘Nosotros hemos creído y conocemos que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios Viviente.’ Así también sucede con muchos de nosotros, cuando nuestros pensamientos han soportado duras pruebas, y cuando nuestro fundamento, gravemente impugnado, quizá haya encontrado su primer reposo en la segura e inexpugnable experiencia espiritual de lo pasado. ¿Adónde podemos ir para obtener las palabras de vida eterna, sino a Cristo? Si El nos desampara, desaparece toda esperanza de lo eterno. Sin embargo, El tiene las palabras de vida eterna, y las creímos al oírlas por primera vez; más aún, sabemos que El es el Santo de Dios. Y esto comunica todo lo que la fe necesita para seguir aprendiendo. El manifestará lo demás cuando sea transfigurado ante nuestros ojos. Pero Cristo sabía que uno de estos Doce era un diablo, semejante al ángel que había caído de las alturas más excelsas hasta el abismo más profundo. La apostasía de Judas ya había comenzado en su corazón, y cuanto mayor había sido su expectación y desilusión populares, tanto mayor su reacción y enemistad consiguientes. El momento decisivo había pasado, y la manecilla del indicador señalaba hacia la hora de la muerte del Señor.”

Jesús en Nazaret.—En vista de que ninguno de los evangelios contiene dos narraciones del ministerio de nuestro Señor en Nazaret, y ya que los relatos separados que aparecen en los evangelios sinópticos son tan semejantes unos y otros en ciertos detalles, algunos comentaristas afirman que nuestro Señor predicó a los de su pueblo de Nazaret y fué rechazado por ellos sólo una vez. La narración de S. Lucas (4:14-30) se refiere a la ocasión inmediatamente después que Jesús volvió por primera vez a Galilea, tras su bautismo y tentaciones, y precisamente antes del llamado provisional de los pescadores-discípulos, que más tarde fueron contados entre los apóstoles. Mateo (13: 53-58) y Marcos (6:1-6) fijan la visita de Jesús a Nazaret en una fecha posterior a la ocasión en que enseñó por parábolas la primera vez, y los acontecimientos que inmediatamente siguieron. Tenemos buena razón para aceptar la crónica de S. Lucas como la relación de una visita previa, y las de Mateo y Marcos como la de un acontecimiento posterior.

Jesús en Nazaret.

Los gentiles.—Por regla general los judíos solían llamar gentiles a todos los demás pueblos, y aunque la misma palabra hebrea se ha traducido en el Antiguo Testamento algunas veces como “gentes” (Salmo 2:1; Isa. 11:10; etc.), en otras como “naciones” (Gén 10:5, 20, 31, 32; Neh. 5:8; etc), el elemento esencial de esta designación viene a ser el de extranjeros. En Dictionary of the Bible de Smith, leemos: “Llegó a adquirir [el nombre de gentiles] un significado etnográfico y desagradable a la vez, en vista de que otras naciones eran idólatras, incultas, hostiles, etc.; y sin embargo, los judíos podían usarlo en un sentido puramente técnico y geográfico, acepción que entonces usalmente se traducía por ‘naciones.’ “ El doctor Edward E. Nourse, en un artículo publicado en the Standard Bible Dictionary, dice: “En la época del Nuevo Testamento, los judíos dividían al género humano en tres categorías: (1) Judíos; (2) griegos (helenos, entre los cuales estaban comprendidos los romanos, de modo que se refería a los pueblos civilizados del Imperio Romano, con frecuencia llamados “gentiles” en la versión bíblica); (3) bárbaros (gente sin ninguna cultura, Hech. 28:4; Rom. 1:14; 1 Cor. 14:11). Las instrucciones que Jesús dio a los Doce: “Por camino de gentiles no vayáis”, tuvo por objeto restringirlos para que en esa época no procurasen conversos entre los romanos y griegos, sino que limitaran su ministerio al pueblo de Israel.

Los gentiles.

Dictionary of the Bible

the Standard Bible Dictionary,

Sacudir el polvo de los pies.—La ceremonia de sacudir el polvo de los pies como testimonio contra otro, representaba para los judíos el cese de la confraternidad y una renunciación a toda responsabilidad por las consecuencias que pudieran sobrevenir. Como se cita en el texto, llegó a ser, por instrucciones del Señor a sus apóstoles, una ordenanza de acusación y testimonio. En la dispensación actual, el Señor igualmente ha instruído a sus siervos autorizados a que testifiquen de esta manera contra aquellos que intencional y maliciosamente se opongan a la verdad cuando se les presente autorizadamente. (Véase Doc. y Con. 24:15; 60:15; 75:20; 84:92; 99:4. Es tan grave y seria la responsabilidad de testificar ante el Señor mediante este símbolo acusador, que se debe emplear únicamente en condiciones extraordinarias y extremadas, de acuerdo con lo que dicte el Espíritu del Señor.

Sacudir el polvo de los pies.

Las dos Betsaidas.—Muchos eruditos bíblicos sostienen que la Betsaida en la región desierta, cerca de la cual Jesús y los Doce buscaron reposo y aislamiento, era un pueblo de tal nombre situado en Perea, del lado oriental del Jordán, y conocido más particularmente como Betsaida Julia, para distinguirla de la otra Betsaida en Galilea, que se hallaba cerca de Capernaum. Felipe el Tetrarca había ampliado y elevado a la categoría de ciudad la aldea perea de Betsaida, dándole el nombre de Julia, en honor de la hija del emperador regente que así se llamaba. Las narraciones evangélicas de la jornada que llevó a Jesús y sus compañeros hasta este sitio, así como el viaje de regreso, concuerdan con la suposición de que el pueblo contiguo al “lugar desierto” a que se hace referencia era Betsaida Julia en Perea, más bien que Betsaida de Galilea.

Las dos Betsaidas.

La primera y segunda noches.—S. Mateo se refiere dos veces a la noche del día en que fueron alimentados los cinco mil. La primera fue: “Cuando anochecía, se acercaron a él sus discípulos”, para pedirle que despidiera a la multitud; y más tarde, tras la comida milagrosa, habiéndose ido sus discípulos en la barca y la multitud a su casa, Jesús “subió al monte a orar aparte; y cuando llegó la noche, estaba allí solo”. (Mateo 14:15, 23; compárese con Marc. 6: 35, 47) Trench nos dice en su Notes on the Miracles (Página 217): “S. Mateo, y con él S. Marcos, le dan dos noches a este día: Una que había comenzado antes de hacer los preparativos para dar de comer a la multitud (versículo 15), y la otra después que los discípulos hubieron entrado en la barca y emprendido el viaje (versículo 23). Este modo de hablar era muy común entre los judíos, pues su primer noche correspondería a nuestra tarde … la segunda vendría a ser el crepúsculo, aproximadamente desde las seis de la tarde hasta el crepúsculo, del cual sigue la obscuridad completa.” Lo siguiente aparece en el artículo “Cronología” tomado del Dictionary of the Bible, de Smith: “Entre las dos noches (llamadas las dos tardes en Exodo 12:6 y Núm. 9:3) existe una división natural entre el atardecer, cuando el sol se acerca al horizonte, y el anochecer, cuando la luz ha desaparecido totalmente; y de ello resultarían las dos noches o tardes, si el día civil comenzara al ponerse el sol.”

La primera y segunda noches.

Notes on the Miracles

Dictionary of the Bible,

Las vigilias de la noche.—Durante la mayor parte de la época del Antiguo Testamento, el pueblo de Israel dividía la noche en tres vigilias de cuatro horas cada una, períodos que correspondían al turno individual de un centinela. Sin embargo, antes de comenzar la era cristiana, los judíos habían adoptado el sistema romano de cuatro vigilias nocturnas de tres horas cada una. Estaban designadas por orden numérico, por ejemplo, la cuarta vigilia mencionada en el texto (Véase Mateo 14:25), aunque también las llamaban noche, medianoche, el canto del gallo y la mañana. (Véase Marc. 13:35). La cuarta vigilia comprendía el último de los períodos de tres horas entre la puesta y la salida del sol—o sea entre las seis de la tarde y las seis de la mañana—y consiguientemente, duraba desde las tres hasta las seis de la mañana.

Las vigilias de la noche.

La orilla del vestido.—La fe de aquellos que creían que podían ser sanados si tan sólo tocaban la orilla de la ropa del Señor fue semejante a la de la mujer que sanó de su larga aflicción cuando tocó sus vestidos. (Véase Mateo 9:21; Marc. 5:27, 28; Lucas 8:44) Los judíos atribuían importancia particular a la orilla o franja de sus prendas exteriores por motivo del mandamiento dado a Israel en días antiguos (Núm. 15: 38, 39), de poner un cordón azul sobre las franjas de los bordes de sus vestidos para recordarles sus obligaciones como el pueblo del convenio. El deseo de tocar la orilla del manto de Cristo pudo haberse relacionado con este concepto de santidad atribuído a la franja o borde.

La orilla del vestido.

Tradiciones sobre el maná.—Justificadamente se consideraba la suministración del maná, consiguiente al éxodo y al largo viaje del desierto, como un suceso de maravilla trascendental. (Exodo 16:14-36; Núm. 11: 7-9; Deut. 8: 3, 16; Jos. 5:12; Sal. 78: 24, 25) Sin embargo, muchas tradiciones, algunas de ellas perniciosamente erróneas, surgieron en torno al acontecimiento y se transmitieron de generación en generación con aditamentos inventados. En la época de Cristo los rabinos enseñaban que el maná, del cual habían comido sus padres, fue literalmente el manjar de los ángeles enviado del cielo; y que tenía diversos gustos y sabores para satisfacer todas las edades, condiciones o deseos: para una persona tenía el gusto de miel; para otra, el de pan, etc.; mas para los gentiles, tenía un sabor amargo. Además, se decía que cuando el Mesías viniera a Israel, le proporcionaría un abastecimiento constante de maná. Estos conceptos errados explican en parte por qué aquellos que habían comido el pan de cebada y los peces, exigían una señal que sobrepujara la provisión de maná de los días antiguos, como evidencia de que Jesús era el Mesías.

Tradiciones sobre el maná.

La fe es un don de Dios.—“A pesar de estar al alcance de todos los que diligentemente se esfuerzan para obtenerla, la fe, no obstante, es un don divino, y únicamente de Dios se puede obtener. (Mateo 16:17; Juan 6: 44, 65; Efe. 2: 8; 1 Cor. 12:9; Rom. 12: 3; Moroni 10:11) Como corresponde a tan preciosa perla, solamente se da a aquellos que por su sinceridad, demuestran que la merecen, y en quienes hay indicaciones de que se someterán a sus dictados. Aunque la fe es conocida como el primer principio del evangelio de Cristo, aunque de hecho es el fundamento de la vida religiosa, sin embargo, la fe misma es precedida de una sinceridad de disposición y humildad del alma, por medio de las cuales la palabra de Dios puede efectuar una impresión en el corazón. (Rom. 10:17) Ninguna compulsión se emplea para llevar a los hombres al conocimiento de Dios; sin embargo, en cuanto abrimos nuestros corazones a las influencias de la justicia, nos será dado del Padre la fe que conduce a la vida eterna.”—Artículos de Fe, por el autor, páginas 117, 118.

La fe es un don de Dios.

Artículos de Fe,

El simbolismo espiritual del acto de comer.—“Los oyentes de Cristo estaban familiarizados con el concepto de comer, empleado como metáfora de la recepción de un beneficio espiritual, y lo entendían tan fácilmente como nosotros las expresiones ‘devorar un libro’ o ‘empaparse en cierta materia’. Los rabinos explicaban las palabras de Isaías 3:1, ‘todo sustento de pan’, en el sentido de que se refería a sus propias enseñanzas, y dispusieron por regla que, cada vez que en el Eclesiastés se aludiera a la comida o la bebida, debía entenderse que se estaba refiriendo al estudio de la ley y la práctica de las buenas obras. Tenían entre ellos la expresión: ‘En la época del Mesías, El dará de comer a los israelitas.’ No había cosa más común en las escuelas y sinagogas que el uso metafórico de comer y beber. Hillel decía: ‘No es muy probable que el Mesías venga a Israel, porque ya lo han comido—es decir, afanosamente recibieron sus palabras—en los días de Ezequías,’ En las sinagogas era corriente el convencionalismo de que los justos ‘comerían el Shekinah’. Era particularidad de los judíos recibir sus instrucciones en este lenguaje metafórico. Sus rabinos nunca les hablaban con palabras claras, y expresamente nos es dicho que Jesús contemporizó con el uso popular, porque “sin parábolas no les hablaba” (Marcos 4:34).—Life and Words of Christ, por Geikie, tomo 1, página 184.

El simbolismo espiritual del acto de comer.

Life and Words of Christ,

La naturaleza decisiva del discurso.—Comentando el efecto del discurso de nuestro Señor (Juan 6:26-71), Edersheim (tomo 2, página 36) dice: “De modo que aquí llegamos a la separación de los dos caminos; y precisamente porque era el momento decisivo, fue por lo que Cristo con tanta lucidez declaró las verdades más importantes respecto de sí mismo, contraponiéndolas a los conceptos que la multitud tenía acerca del Mesías. El resultado fue una segunda y más grave defección. Al oír esto muchos de sus discípulos se apartaron y no anduvieron más con El. Más aún, la prueba inquisidora llegó hasta el corazón de los Doce. ¿También ellos se apartarían? Sin embargo, hubo algo que los mantuvo firmes: la experiencia de lo pasado. Esta era la base de su presente fe y homenaje. No podían volver a su pasado anterior; tendrían que permanecer con El. De modo que Pedro lo dijo en nombre de todos: ‘Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna.’ Sí, y como resultado de lo que habían aprendido, añadió: ‘Nosotros hemos creído y conocemos que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios Viviente.’ Así también sucede con muchos de nosotros, cuando nuestros pensamientos han soportado duras pruebas, y cuando nuestro fundamento, gravemente impugnado, quizá haya encontrado su primer reposo en la segura e inexpugnable experiencia espiritual de lo pasado. ¿Adónde podemos ir para obtener las palabras de vida eterna, sino a Cristo? Si El nos desampara, desaparece toda esperanza de lo eterno. Sin embargo, El tiene las palabras de vida eterna, y las creímos al oírlas por primera vez; más aún, sabemos que El es el Santo de Dios. Y esto comunica todo lo que la fe necesita para seguir aprendiendo. El manifestará lo demás cuando sea transfigurado ante nuestros ojos. Pero Cristo sabía que uno de estos Doce era un diablo, semejante al ángel que había caído de las alturas más excelsas hasta el abismo más profundo. La apostasía de Judas ya había comenzado en su corazón, y cuanto mayor había sido su expectación y desilusión populares, tanto mayor su reacción y enemistad consiguientes. El momento decisivo había pasado, y la manecilla del indicador señalaba hacia la hora de la muerte del Señor.”

La naturaleza decisiva del discurso.
