- El intervalo entre el tiempo de la confesión de Pedro y el de la Transfiguración.—Tanto el evangelista Mateo (17:1) como Marcos (9:2) afirman que la Transfiguración aconteció “seis días después” de la ocasión en que Pedro confesó que Jesús era el Cristo; mientras que S. Lucas (9:28) menciona un intervalo de “como ocho días”. Es probable que en el período de seis días se quiso excluir el día en que los acontecimientos anteriores sucedieron, así como aquel en que Jesús y los tres apóstoles ascendieron el monte, mientras que en el “como ocho días después” de S. Lucas están comprendidos estos dos días. No hay ningún fundamento para sostener que existe una discrepancia.

- Pedro, Santiago y Juan, elegidos de entre los Doce para ser los únicos testigos terrenales de la transfiguración de Cristo, habían sido escogidos en igual manera para presenciar otra manifestación especial, la resurrección de la hija de Jairo (Marc. 5:37; Lucas 8:51); y en una fecha posterior los mismos tres fueron los únicos testigos de la agonía nocturna de nuestro Señor en el Getsemaní. (Mateo 26:37; Marc. 14:33)

- El sitio de la Transfiguración.—Los escritores de los Evangelios no han nombrado o indicado, en tal forma que pudiera admitirse como identificación positiva, el monte sobre el cual se llevó a cabo la Transfiguración. Desde hace mucho tiempo la tradición ha sostenido que el sitio donde ocurrió fue el monte Tabor en Galilea; y en el sexto siglo se edificaron tres iglesias sobre su cumbre, posiblemente para conmemorar el deseo de Pedro de levantar tres enramadas, una para Jesús, una para Moisés y otra para Elías. Más tarde se construyó un monasterio en ese sitio. Hoy, sin embargo, los investigadores rechazan el sitio del monte Tabor, y generalmente se cree que fue el monte Hermón. Hermón se encuentra cerca del límite norte de Palestina, poco más allá de Cesarea de Filipo, donde se sabe que Jesús estuvo una semana antes de la Transfiguración. Marcos (9:30) claramente nos dice que después de descender del monte, Jesús y los apóstoles pasaron por Galilea. El peso de la evidencia favorece el monte Hermón como el monte de la Transfiguración, aunque nada se sabe en cuanto al asunto que pudiera calificarse de preciso o seguro

- Referencia a la próxima “partida” del Señor.—De los tres evangelistas sinópticos, únicamente Lucas menciona siquiera el tema de la conversación entre Moisés, Elías y el Señor durante la Transfiguración. Según el pasaje, los visitantes que aparecieron rodeados de gloria “hablaban de su partida, que iba Jesús a cumplir en Jerusalén”, (Lucas 9:31) Es significativo el hecho de que la exaltada conversación fue sobre la partida que el Señor iba a cumplir, no la muerte que habría de padecer. El vocablo griego, que en español se ha traducido por “partida”, aparece en muchos de los manuscritos de los evangelios, y la palabra que aparece en otras versiones antiguas significa “gloria”. En igual manera el original griego de “cumplir”, en el relato de la Transfiguración, connota la feliz consumación de una empresa determinada, y no precisamente el hecho de morir. Tanto la narración del suceso, como el espíritu del narrador, indican que Moisés y Elías conversaron con su Señor acerca del glorioso cumplimiento de su misión en la carne—consumación aceptada en la ley (personificada por Moisés) y los profetas (representados por Elías)—acontecimiento de importancia suprema, ya que determinaba el cumplimiento, así de la ley como de los profetas, y la gloriosa inauguración de un orden nuevo y mayor como parte del plan divino. La partida que el Salvador habría de cumplir en breve consistía en entregar voluntariamente su vida para realizar un propósito, exaltado y preordinado a la vez, no una muerte mediante la cual moriría pasivamente por motivo de circunstancias que El no podía gobernar. (Véanse las páginas 441 y 696 de esta obra)

- Elías.—“Como claramente se ve en algunas de las revelaciones recibidas por José Smith (Doc. y Con. 27: 6, 9; 110: 12, 13) son dos los personajes, y dos los oficios que estos nombres representan. El Profeta hizo una distinción muy clara entre el espíritu y el oficio de los dos, y retuvo para uno el nombre de Elijah, que es la forma hebrea de la palabra, mientras que el otro señaló con el equivalente griego, Elías. En español, sin embargo no hay sino una forma para ambos; y se ha intentado hacer una distinción llamando Elías el Profeta al que José Smith designa como Elijah y simplemente Elías, al otro. —“Artículos de Fe”, por James E. Talmage, página 504.

- “El espíritu y el poder de Elías.”—Las Escrituras, así las antiguas como las de los postreros días, testifican que Juan el Bautista, en calidad de restaurador, precursor o uno enviado a preparar el camino para una obra mayor que la suya, efectivamente cumplió la misión de un “Elías”. Por conducto de él se predicó y se administró el bautismo de agua para la remisión de pecados, e hizo posible el bautismo mayor o sea el del Espíritu. Fiel a su misión, vino en la dispensación postrera y restauró, por ordenación, el Sacerdocio de Aarón, que tiene la autoridad para bautizar. De manera que preparó el camino para la obra vicaria de bautizar por los muertos, y Elías el Profeta restauró la autoridad para efectuarla. (Véase la página 157 de esta obra) Esta ordenanza es preeminentemente el medio por el cual los hijos y los padres serán unidos con un vínculo eterno.El 10 de marzo 1844 el profeta José Smith dio la siguiente explicación del poder de Elías, comparándolo con la autoridad mayor: “El espíritu de Elías es primero, Elías el Profeta segundo, y el Mesías al último. Elías es un precursor para preparar el camino, y entonces viene el espíritu y poder de Elías el Profeta con las llaves del poder, para edificar el templo hasta su coronamiento, fijar los sellos del Sacerdocio de Melquisedec sobre la casa de Israel y disponer todas las cosas; entonces vendrá el Mesías a su templo, que será el fin de todo.“El Mesías es mayor que el espíritu y poder de Elías el Profeta, porque El hizo el mundo, y fue para Moisés aquella roca espiritual en el desierto. Elías el Profeta ha de venir y preparar el camino y edificar el reino antes de la venida del gran día del Señor, aunque el espíritu del Elías precursor podrá iniciarlo.”—Documentary History of the Church, tomo 6, página 254.

El intervalo entre el tiempo de la confesión de Pedro y el de la Transfiguración.—Tanto el evangelista Mateo (17:1) como Marcos (9:2) afirman que la Transfiguración aconteció “seis días después” de la ocasión en que Pedro confesó que Jesús era el Cristo; mientras que S. Lucas (9:28) menciona un intervalo de “como ocho días”. Es probable que en el período de seis días se quiso excluir el día en que los acontecimientos anteriores sucedieron, así como aquel en que Jesús y los tres apóstoles ascendieron el monte, mientras que en el “como ocho días después” de S. Lucas están comprendidos estos dos días. No hay ningún fundamento para sostener que existe una discrepancia.

El intervalo entre el tiempo de la confesión de Pedro y el de la Transfiguración.

Pedro, Santiago y Juan, elegidos de entre los Doce para ser los únicos testigos terrenales de la transfiguración de Cristo, habían sido escogidos en igual manera para presenciar otra manifestación especial, la resurrección de la hija de Jairo (Marc. 5:37; Lucas 8:51); y en una fecha posterior los mismos tres fueron los únicos testigos de la agonía nocturna de nuestro Señor en el Getsemaní. (Mateo 26:37; Marc. 14:33)

Pedro, Santiago y Juan,

El sitio de la Transfiguración.—Los escritores de los Evangelios no han nombrado o indicado, en tal forma que pudiera admitirse como identificación positiva, el monte sobre el cual se llevó a cabo la Transfiguración. Desde hace mucho tiempo la tradición ha sostenido que el sitio donde ocurrió fue el monte Tabor en Galilea; y en el sexto siglo se edificaron tres iglesias sobre su cumbre, posiblemente para conmemorar el deseo de Pedro de levantar tres enramadas, una para Jesús, una para Moisés y otra para Elías. Más tarde se construyó un monasterio en ese sitio. Hoy, sin embargo, los investigadores rechazan el sitio del monte Tabor, y generalmente se cree que fue el monte Hermón. Hermón se encuentra cerca del límite norte de Palestina, poco más allá de Cesarea de Filipo, donde se sabe que Jesús estuvo una semana antes de la Transfiguración. Marcos (9:30) claramente nos dice que después de descender del monte, Jesús y los apóstoles pasaron por Galilea. El peso de la evidencia favorece el monte Hermón como el monte de la Transfiguración, aunque nada se sabe en cuanto al asunto que pudiera calificarse de preciso o seguro

El sitio de la Transfiguración.

Referencia a la próxima “partida” del Señor.—De los tres evangelistas sinópticos, únicamente Lucas menciona siquiera el tema de la conversación entre Moisés, Elías y el Señor durante la Transfiguración. Según el pasaje, los visitantes que aparecieron rodeados de gloria “hablaban de su partida, que iba Jesús a cumplir en Jerusalén”, (Lucas 9:31) Es significativo el hecho de que la exaltada conversación fue sobre la partida que el Señor iba a cumplir, no la muerte que habría de padecer. El vocablo griego, que en español se ha traducido por “partida”, aparece en muchos de los manuscritos de los evangelios, y la palabra que aparece en otras versiones antiguas significa “gloria”. En igual manera el original griego de “cumplir”, en el relato de la Transfiguración, connota la feliz consumación de una empresa determinada, y no precisamente el hecho de morir. Tanto la narración del suceso, como el espíritu del narrador, indican que Moisés y Elías conversaron con su Señor acerca del glorioso cumplimiento de su misión en la carne—consumación aceptada en la ley (personificada por Moisés) y los profetas (representados por Elías)—acontecimiento de importancia suprema, ya que determinaba el cumplimiento, así de la ley como de los profetas, y la gloriosa inauguración de un orden nuevo y mayor como parte del plan divino. La partida que el Salvador habría de cumplir en breve consistía en entregar voluntariamente su vida para realizar un propósito, exaltado y preordinado a la vez, no una muerte mediante la cual moriría pasivamente por motivo de circunstancias que El no podía gobernar. (Véanse las páginas 441 y 696 de esta obra)

Referencia a la próxima “partida” del Señor.

partida

cumplir,

muerte

padecer.

partida

cumplir

muerte

moriría

Elías.—“Como claramente se ve en algunas de las revelaciones recibidas por José Smith (Doc. y Con. 27: 6, 9; 110: 12, 13) son dos los personajes, y dos los oficios que estos nombres representan. El Profeta hizo una distinción muy clara entre el espíritu y el oficio de los dos, y retuvo para uno el nombre de Elijah, que es la forma hebrea de la palabra, mientras que el otro señaló con el equivalente griego, Elías. En español, sin embargo no hay sino una forma para ambos; y se ha intentado hacer una distinción llamando Elías el Profeta al que José Smith designa como Elijah y simplemente Elías, al otro. —“Artículos de Fe”, por James E. Talmage, página 504.

Elías.

Elijah,

Elías.

Elías el Profeta

Elijah

Elías,

Artículos de Fe

“El espíritu y el poder de Elías.”—Las Escrituras, así las antiguas como las de los postreros días, testifican que Juan el Bautista, en calidad de restaurador, precursor o uno enviado a preparar el camino para una obra mayor que la suya, efectivamente cumplió la misión de un “Elías”. Por conducto de él se predicó y se administró el bautismo de agua para la remisión de pecados, e hizo posible el bautismo mayor o sea el del Espíritu. Fiel a su misión, vino en la dispensación postrera y restauró, por ordenación, el Sacerdocio de Aarón, que tiene la autoridad para bautizar. De manera que preparó el camino para la obra vicaria de bautizar por los muertos, y Elías el Profeta restauró la autoridad para efectuarla. (Véase la página 157 de esta obra) Esta ordenanza es preeminentemente el medio por el cual los hijos y los padres serán unidos con un vínculo eterno.

“El espíritu y el poder de Elías.

El 10 de marzo 1844 el profeta José Smith dio la siguiente explicación del poder de Elías, comparándolo con la autoridad mayor: “El espíritu de Elías es primero, Elías el Profeta segundo, y el Mesías al último. Elías es un precursor para preparar el camino, y entonces viene el espíritu y poder de Elías el Profeta con las llaves del poder, para edificar el templo hasta su coronamiento, fijar los sellos del Sacerdocio de Melquisedec sobre la casa de Israel y disponer todas las cosas; entonces vendrá el Mesías a su templo, que será el fin de todo.

“El Mesías es mayor que el espíritu y poder de Elías el Profeta, porque El hizo el mundo, y fue para Moisés aquella roca espiritual en el desierto. Elías el Profeta ha de venir y preparar el camino y edificar el reino antes de la venida del gran día del Señor, aunque el espíritu del Elías precursor podrá iniciarlo.”—Documentary History of the Church, tomo 6, página 254.

Documentary History of the Church,
