Jesús y los tres apóstoles volvieron del monte a la siguiente mañana de la Transfiguración,b hecho que apoya la suposición de que la gloriosa manifestación ocurrió durante la noche. Al pie del monte, o cerca de allí, el grupo encontró a los otros apóstoles rodeados de una multitud de personas entre las cuales estaban presentes algunos escribas o rabinos.c Eran palpables las señales de disputas y agitación en el grupo, y los apóstoles definitivamente estaban a la defensiva. A la llegada repentina de Jesús, muchos corrieron a recibirlo con saludos respetuosos. A los escribas contenciosos preguntó: “¿Qué disputáis con ellos?”, y de esta manera asumió el tema de la polémica, cualquiera que haya sido, relevando a los discípulos abrumados de seguir tomando parte activa. Los escribas callaron; su valor se había esfumado al aparecer el Maestro. Un hombre, “uno de la multitud”, dio la respuesta, aun cuando en forma indirecta. “Maestro—dijo, arrodillándose a los pies de Cristo—traje a ti mi hijo, que tiene un espíritu mudo, el cual, dondequiera que le toma, le sacude; y echa espumarajos y cruje los dientes, y se va secando; y dije a tus discípulos que lo echasen fuera, y no pudieron.”

Es evidente que la inhabilidad de los discípulos para sanar al joven afligido trajo sobre ellos la crítica, mofas y vituperios hostiles de los escribas incrédulos; y su bochorno debe haberse intensificado al pensar en que por causa de ellos se había impugnado la autoridad y poder de su Señor. Acongojado en espíritu a causa de ellos—otro ejemplo de la ausencia de la le y consiguiente falta de poder entre sus siervos escogidos y ordenados—Jesús profirió una exlamación de tristeza intensa: “¡Oh generación incrédula! ¿Hasta cuándo os he de soportar?” Estas palabras de palpable reprensión, pese a su carácter benigno y compasivo, fueron habladas principalmente a los apóstoles; y si las dirigió exclusivamente a ellos, o incluyó también a otros, poco importa. De acuerdo con las instrucciones de Jesús, le llevaron el joven afligido, y el demonio atormentador, encontrándose en la presencia del Maestro, arrebató a su joven víctima con un paroxismo tan terrible, que el muchacho cayó a tierra revolcándose y echando espumarajos. Con pausada deliberación, que contrastó notablemente con la impaciencia del angustiado padre, Jesús preguntó cuándo le había sobrevenido al joven aquel azote. “Desde niño—contestó el padre—y muchas veces le echa en el fuego y en el agua para matarle.” Con ansiedad patética le imploró: “Si puedes hacer algo, ten misericordia de nosotros, y ayúdanos.” Notemos que el hombre habló de la aflicción de su hijo como si él mismo estuviera padeciendo juntamente. “Ayúdanos” — le imploró.

A la expresión calificativa, “si puedes hacer algo”, que indicaba alguna incertidumbre de que el Maestro le pudiera conceder lo que pedía—y quizá resultó en parte del fracaso de los apóstoles—Jesús contestó: “Si puedes creer”; y añadió luego: “Al que cree todo le es posible.” El entendimiento del hombre fue iluminado; hasta ese momento había creído que todo dependía de Jesús, y ahora comprendió que el problema descansaba principalmente en él. Es digno de notar que el Señor mencionó creencia, más bien que fe, como la condición esencial de la realización. Según parece, el hombre tenía la confianza y fervorosa esperanza de que Jesús pudiese ayudarlo; pero dudamos que entendiera el verdadera significado de la fe. Sin embargo, viendo su docilidad y afán de aprender, el Señor fortaleció su débil e insegura creencia. La explicación alentadora de la necesidad real lo impulsó a lograr una confianza más extensa. Con esperanza frenética, clamó: “Creo”; y percibiendo en ese momento las tinieblas del error de las cuales empezaba a salir, añadió arrepentido: “Ayuda mi incredulidad.”d

Mirando compadecidamente al joven afligido que se revolcaba a sus pies, Jesús reprochó al demonio en estos términos: “Espíritu mudo y sordo, yo te mando, sal de él, y no entres más en él. Entonces el espíritu, clamando y sacudiéndole con violencia, salió, y él quedó como muerto, de modo que muchos decían: Está muerto. Pero Jesús, tomándole de la mano, le enderezó; y se levantó … y — como añada S. Lucas—se lo devolvió a su padre.” El carácter permanente del alivio quedó asegurado con el mandamiento expreso de que el espíritu inmundo no volviese a entrar en el joven.e No fue solamente un alivio del ataque que había sufrido en esos momentos; sanó permanentemente.

El pueblo se asombró al ver el poder de Dios manifestado en el milagro; y los apóstoles, que habían intentado sujetar al espíritu malo y fracasaron, se perturbaron. Mientras estuvieron en su misión, habían logrado reprender y echar fuera espíritus malos, aun cuando apartados de la siempre útil presencia de su Maestro, de acuerdo con el poder y comisión especiales que recibieron;f pero ahora, se había ausentado de ellos un día, y ya no pudieron hacer nada. Cuando entraron en la casa le preguntaron a Jesús: “¿Por qué nosotros no pudimos echarlo fuera?” A su respuesta: “Por vuestra poca fe”, el Señor añadió esta explicación: “Pero este género no sale sino con oración y ayuno.”g

Lo anterior nos enseña que las cosas que la fe puede efectuar están limitadas por la sinceridad, pureza y carácter inmaculado de esa fe. “Hombres de poca fe”; “¿dónde está vuestra fe?”; “¿por qué dudaste?”h Por medio de estas frases de reprensión amonestadora eran repetidamente exhortados los apóstoles del Señor. Las posibilidades de la fe quedaron afirmadas cuando dijo: “De cierto os digo, que si tuviereis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá, y se pasará; y nada os será imposible.”i La comparación entre la fe eficaz y el grano de mostaza es de calidad, más bien que de cantidad; da a entender una fe viviente, vigorosa, como la semilla, de la cual, por pequeña que sea, puede brotar una frondosa planta,j en contraposición a una imitación inánime y artificial, por prominente o aparatosa que fuere.
