- La antigüedad del sacrificio como prototipo de la muerte expiatoria de Cristo.—Aun cuando los anales bíblicos expresamente atestiguan que se ofrecían sacrificios mucho antes del éxodo de Israel de Egipto—v.gr. por Abel y por Caín (Gén. 4:3, 4); por Noé después del diluvio (Gén. 8:20); por Abraham (Gén. 22:2, 13); por Jacob (Gén. 31:54; 46:1)—nada dicen en lo concerniente al origen divino del sacrificio como requisito propiciatorio que simbolizaba la muerte expiatoria de Jesucristo. Con excepción de aquellos que admiten la validez de la revelación moderna, todos los investigadores reconocen la dificultad de determinar el tiempo y las circunstancias de conformidad con las cuales se originó entre el género humano la ofrenda del sacrificio simbólico. Muchos de los eruditos bíblicos han afirmado la necesidad de suponer que Dios, en épocas remotas, dio instrucciones al hombre sobre este asunto. De modo que el autor del artículo “Sacrificios”, en Cassell’s Bible Dictionary (Diccionario Bíblico de Cassell), dice: “El concepto de los sacrificios figura prominentemente en todas las Escrituras, y es uno de los ritos religiosos más antiguos y más ampliamente conocidos en el mundo. Existe también una similitud notable en cuanto al desarrollo y aplicación de la idea. Por estos y otros motivos, razonablemente se ha deducido que el sacrificio fue uno de los elementos de la adoración primordial del hombre; y que su universalidad no constituye meramente un argumento indirecto a favor de la unidad de la raza humana, sino más bien una ilustración y confirmación de las primeras páginas inspiradas de la historia del mundo. La idea de los sacrificios difícilmente puede ser considerada como producto de la naturaleza humana sola, y consiguientemente, es necesario seguir su rastro hasta una fuente más elevada y considerarla como revelación divina al hombre primitivo.”En la obra, Dictionary of the Bible, por Smith (Diccionario de la Biblia), se encuentra lo siguiente: “Al examinarse la historia de los sacrificios, desde sus orígenes más remotos hasta su desarrollo perfecto en los rituales mosaicos, tropezamos casi en el acto con el asunto, por tanto tiempo discutido, concerniente al origen de los sacrificios: si nacieron del instinto natural del hombre, aprobados y orientados por Dios, o si fueron el tema de una revelación antigua particular. No hay duda de que la ley de Dios sancionaba los sacrificios, y se les relacionaba en forma especial y típica con la expiación de Cristo. Su prevalencia universal—sin contar con los razonamientos naturales del hombre concernientes a su relación con Dios, a los cuales frecuentemente se oponía—muestra que fue original y que se hallaba profundamente arraigada en los instintos del género humano. Mas si se instituyó originalmente por mandamiento externo, o se fundó en esa sensación de culpabilidad y comunicación perdida con Dios, la cual por su mano se ha inculcado en el corazón del hombre, plantea una pregunta histórica quizá insoluble.”La dificultad se desvanece y la “pregunta histórica” relacionada con el origen de los sacrificios queda resuelta por las revelaciones de Dios en la dispensación actual, mediante las cuales se han restaurado al conocimiento humano algunas partes de la historia de Moisés que no están contenidas en la Biblia. Los pasajes que citamos en el texto (págs. 43, 44) aclaran el hecho de que después de la transgresión de Adán, se le requirió que ofreciera sacrificios, y que le fué explicado detalladamente al patriarca de la raza humana el significado del divinamente establecido requisito. El derramamiento de la sangre de animales sacrificados a Dios, como prototipo “del sacrificio del Unigénito del Padre”, data desde la época inmediatamente posterior a la caída. Su origen se basa en una revelación particular dada a Adán. Véase Perla de Gran Precio, Moisés 5:5-8.

- La profecía de Jacob concerniente a “Siloh”.—La predicción del patriarca Jacob, que “no será quitado el cetro de Judá, hasta que venga Siloh”, ha causado muchas disputas entre los estudiantes bíblicos. Algunos insisten en que “Siloh” es el nombre de un lugar y no el de una persona. No hay la más leve duda de que existía un lugar que llevaba el nombre de Siloh o Silo (véase Jos. 18:1; 19:51; 21:2: 22:9; 1 Sam. 1:3; Jer. 7:12); pero el nombre que se halla en Génesis 49:10 es claramente el de una persona. Aquí conviene aclarar que muchas autoridades eminentes consideran como correcto el uso del nombre en la versión de la Biblia. De modo que en Commentary of the Holy Bible (Comentario a la Santa Biblia) por Dummelow, leemos: “Los judíos, así como los cristianos, siempre han considerado este versículo como una admirable profecía de la venida del Mesías… En la forma en que se ha citado, el versículo completo predice que Judá retendría la autoridad hasta el advenimiento del Rey legal, el Mesías, al cual se congregarían todos los pueblos. Y hablando en forma general, se puede decir que los últimos vestigios del poder legislativo judío (representado por el Sanedrín) no desapareció sino hasta la venida de Cristo y la destrucción de Jerusalén, época en que se estableció su reino entre los hombres.”Adán Clark analiza brevemente, en su amplísimo Bible Commentary (Comentario a la Biblia), las objeciones presentadas contra la admisión de este pasaje como evidencia de que se refiere al advenimiento del Mesías, y las declara sin fundamento. Su conclusión en cuanto al significado del pasaje está expresada en estos términos: “Judá continuará como tribu separada hasta que venga el Mesías, lo cual efectivamente sucedió; y después de su venida, la tribu de referencia se confundió con las otras, de manera que toda distinción ha quedado perdida desde esa época.”En el diccionario de Smith el profesor Douglas afirma que “parte del cetro de Judá permaneció, pues un eclipse total no es prueba de que el día ha terminado; y que el cumplimiento correcto de la profecía no empezó sino hasta la época de David y se consumó en Cristo, según S. Lucas 1:32, 33”.Por derivación, el significado aceptado de la palabra es “Pacífico”, y esto se aplica a los atributos del Cristo, el cual en Isaías 9:6 es llamado Príncipe de Paz.Eusebio, que vivió entre los años 260 y 339 de nuestra era, y es conocido en la historia eclesiástica como el obispo de Cesarea, escribió: “En la época del rey Herodes, que fue el primer rey extranjero que reinó al pueblo judío, fué cumplida la promesa escrita por Moisés, a saber, ‘que no faltaría príncipe de Judá, ni dejaría de haber rey de sus lomos, hasta que viniera Aquel para quien estaba reservado, la esperanza de las naciones.’ “ (El pasaje citado se funda en la interpretación de Gén. 49:10, según la Versión de los Setenta.)Algunos críticos han sostenido que no fue la intención de Jacob emplear la palabra “Siloh” como nombre propio. El autor del artículo “Siloh”, en el Diccionario Bíblico de Cassell, dice: “Predomina la evidencia en favor de la interpretación mesiánica, pero hallamos gran variedad de opiniones respecto de la retención de la palabra Siloh como nombre propio. No obstante todas las objeciones que se presenten en contra de esta interpretación, nosotros opinamos que justificadamente se considera como nombre propio y que la versión actual representa el sentido verdadero del pasaje. Recomendamos a aquellos que deseen entrar más detalladamente en un asunto que no puede discutirse muy bien sin la crítica hebrea, las excelentes notas sobre Génesis 49:10 en Commentary on the Pentateuch, por Keil y Delitzsch. Allí se expresa el pasaje en esta forma: ‘No será quitado el cetro de Judá, ni el legislador de entre sus pies, hasta que venga Siloh, y de su propia voluntad le rindan obediencia las naciones.’“A pesar de esta impugnación de la interpretación mesiánica por parte de algunos escritores, aun de aquellos de quien difícilmente lo esperaríamos, vemos que los sucesos históricos confirman esta explicación en lugar de debilitarla. No se interpreta el texto en el sentido de que en ninguna época estaría Judá sin su propio gobernador real, sino que el poder para gobernar no cesaría finalmente en Judá sino hasta que viniera Siloh. Las objeciones que se fundan en la cautividad babilónica y otras interrupciones similares no son válidas, porque es la terminación completa y final lo que se designa, y esto no sucedió sino hasta después del tiempo de Cristo.” Véase también The Book of Prophecy por G. Smith, pág. 320. También Compendium of the Doctrines of the Gospel, por Franklin D. Richards y James A. Little, artículo “La primera venida de Cristo.”

- Nefitas y lamanitas.—Los progenitores de la nación nefita salieron de Jerusalén en el año 600 antes de Cristo bajo la dirección de Lehi, profeta judío de la tribu de Manasés. Su propia familia, al partir de Jerusalén, se componía de Saríah, su esposa, y sus hijos, Lamán, Lemuel, Sam y Nefi. En una época posterior de su historia se habla de hijas, pero de que si nacieron antes o después del éxodo de la familia, nada se dice. Además de la familia de Lehi, acompañaban a esta colonia Zoram e Ismael, este último un israelita de la tribu de Efraín. Ismael y su familia se unieron a la compañía de Lehi en el desierto, y sus descendientes fueron contados entre los de las naciones que estamos tratando. Parece que la compañía viajó hacia el sudeste, siguiendo la costa del Mar Rojo; y entonces, alterando su curso hacia el Este, atravesó la península árabe y allí, a orillas del Mar de Omán, construyeron y abastecieron un barco con el cual se lanzaron al mar, encomendándose a la divina providencia. Se cree que viajaron hacia el Este, cruzando el océano Indico, después el Pacífico y llegando por fin a la costa occidental de América, donde desembarcaron más o menos en el año 590 antes de Cristo. … El pueblo se estableció en lo que para ellos era la Tierra Prometida; nacieron muchos hijos, y en el curso de pocas generaciones una posteridad numerosa habitaba el país. Después de la muerte de Lehi ocurrió una división. Unos aceptaron como director a Nefi, el cual había sido debidamente designado al oficio profético, mientras que los demás proclamaron jefe a Lamán, el mayor de los hijos de Lehi. De allí en adelante, estos pueblos divididos se llamaron nefitas y lamanitas, respectivamente. Había ocasiones en que observaban relaciones amistosas entre unos y otros; pero generalmente se hallaban en pugna, y los lamanitas manifestaban un odio y hostilidad implacables hacia sus hermanos nefitas. Estos impulsaron las artes de la civilización, construyendo grandes ciudades y estableciendo comunidades muy prósperas; sin embargo, con frecuencia caían en transgresión, y el Señor, para castigarlos, permitía que sus enemigos hereditarios triunfaran de ellos. Se extendieron hacia el norte y ocuparon el norte de Sudamérica y entonces, atravesando el Istmo, extendieron sus dominios por las regiones del sur, centro y este de lo que en la actualidad son los Estados Unidos del Norte. Los lamanitas, aun cuando aumentaron en número, sufrieron el anatema del desagrado de Dios; su cutis se tornó obscuro, su espíritu se extravió, se olvidaron del Dios de sus padres, se entregaron a una vida salvaje y nómada y degeneraron en el estado caído en en que se encontraban los indios de América, sus descendientes directos, cuando nuevamente se descubrió el continente occidental en una época posterior. Véase Artículos de Fe, por el autor, págs. 280-290.

- La primera dispensación del evangelio.—El evangelio de Jesucristo fue revelado a Adán. Desde el principio de la historia humana se proclamaron, como elementos esenciales de la salvación, la fe en Dios, el Eterno Padre, y en su Hijo, como Salvador de Adán y del resto de su posteridad; el arrepentimiento del pecado; el bautismo por inmersión en el agua; y la recepción del Espíritu Santo como don divino. Los siguientes pasajes de las Escrituras atestiguan este hecho: “Y así fue que desde el principio se empezó a predicar el evangelio, declarándolo santos ángeles enviados de la presencia de Dios, y su propia voz, y el don del Espíritu Santo.” (P. de G. P., Moisés 5:58) El profeta Enoc testificó en estos términos: “Mas Dios ha hecho notorio a nuestros padres que todos deben arrepentirse. Y por su propia voz llamó a Adán, nuestro padre, diciendo: Yo soy Dios; yo hice el mundo y los hombres, antes que existiesen en la carne. Y también le dijo: Si te volvieres a mí y escuchares mi voz, y creyeres y te arrepintieres de todas tus transgresiones, y te bautizares, aun en el agua, en el nombre de Jesucristo, mi Hijo Unigénito, lleno de gracia y de verdad, el único nombre que se dará debajo del cielo mediante el cual vendrá la salvación a los hijos de los hombres, recibirás el don del Espíritu Santo, pidiendo todas las cosas en su nombre, y te será dado cuanto pidieres.” (Ibid. 6:50, 52; léanse también los versículos 53-61) “Y he aquí, ahora te digo: Este es el plan de salvación para todos los hombres, mediante la sangre de mi Unigénito, quien vendrá en el meridiano de los tiempos.” (vers. 62) “Y cuando el Señor hubo hablado con Adán, nuestro padre, sucedió que Adán clamó al Señor, y lo arrebató el Espíritu del Señor, y fue llevado al agua y sumergido en el agua, y sacado del agua. Y de esta manera fue bautizado y el Espíritu de Dios descendió sobre él, y así nació del Espíritu, y fue vivificado el hombre interior. Y oyó una voz del cielo que decía: Has sido bautizado con fuego y con el Espíritu Santo. Este es el testimonio del Padre y del Hijo, desde ahora y para siempre.” (vers. 64-66; compárese con Doc. y Con. 29:42.)

La antigüedad del sacrificio como prototipo de la muerte expiatoria de Cristo.—Aun cuando los anales bíblicos expresamente atestiguan que se ofrecían sacrificios mucho antes del éxodo de Israel de Egipto—v.gr. por Abel y por Caín (Gén. 4:3, 4); por Noé después del diluvio (Gén. 8:20); por Abraham (Gén. 22:2, 13); por Jacob (Gén. 31:54; 46:1)—nada dicen en lo concerniente al origen divino del sacrificio como requisito propiciatorio que simbolizaba la muerte expiatoria de Jesucristo. Con excepción de aquellos que admiten la validez de la revelación moderna, todos los investigadores reconocen la dificultad de determinar el tiempo y las circunstancias de conformidad con las cuales se originó entre el género humano la ofrenda del sacrificio simbólico. Muchos de los eruditos bíblicos han afirmado la necesidad de suponer que Dios, en épocas remotas, dio instrucciones al hombre sobre este asunto. De modo que el autor del artículo “Sacrificios”, en Cassell’s Bible Dictionary (Diccionario Bíblico de Cassell), dice: “El concepto de los sacrificios figura prominentemente en todas las Escrituras, y es uno de los ritos religiosos más antiguos y más ampliamente conocidos en el mundo. Existe también una similitud notable en cuanto al desarrollo y aplicación de la idea. Por estos y otros motivos, razonablemente se ha deducido que el sacrificio fue uno de los elementos de la adoración primordial del hombre; y que su universalidad no constituye meramente un argumento indirecto a favor de la unidad de la raza humana, sino más bien una ilustración y confirmación de las primeras páginas inspiradas de la historia del mundo. La idea de los sacrificios difícilmente puede ser considerada como producto de la naturaleza humana sola, y consiguientemente, es necesario seguir su rastro hasta una fuente más elevada y considerarla como revelación divina al hombre primitivo.”

La antigüedad del sacrificio como prototipo de la muerte expiatoria de Cristo

v.gr.

Cassell’s Bible Dictionary

En la obra, Dictionary of the Bible, por Smith (Diccionario de la Biblia), se encuentra lo siguiente: “Al examinarse la historia de los sacrificios, desde sus orígenes más remotos hasta su desarrollo perfecto en los rituales mosaicos, tropezamos casi en el acto con el asunto, por tanto tiempo discutido, concerniente al origen de los sacrificios: si nacieron del instinto natural del hombre, aprobados y orientados por Dios, o si fueron el tema de una revelación antigua particular. No hay duda de que la ley de Dios sancionaba los sacrificios, y se les relacionaba en forma especial y típica con la expiación de Cristo. Su prevalencia universal—sin contar con los razonamientos naturales del hombre concernientes a su relación con Dios, a los cuales frecuentemente se oponía—muestra que fue original y que se hallaba profundamente arraigada en los instintos del género humano. Mas si se instituyó originalmente por mandamiento externo, o se fundó en esa sensación de culpabilidad y comunicación perdida con Dios, la cual por su mano se ha inculcado en el corazón del hombre, plantea una pregunta histórica quizá insoluble.”

Dictionary of the Bible,

La dificultad se desvanece y la “pregunta histórica” relacionada con el origen de los sacrificios queda resuelta por las revelaciones de Dios en la dispensación actual, mediante las cuales se han restaurado al conocimiento humano algunas partes de la historia de Moisés que no están contenidas en la Biblia. Los pasajes que citamos en el texto (págs. 43, 44) aclaran el hecho de que después de la transgresión de Adán, se le requirió que ofreciera sacrificios, y que le fué explicado detalladamente al patriarca de la raza humana el significado del divinamente establecido requisito. El derramamiento de la sangre de animales sacrificados a Dios, como prototipo “del sacrificio del Unigénito del Padre”, data desde la época inmediatamente posterior a la caída. Su origen se basa en una revelación particular dada a Adán. Véase Perla de Gran Precio, Moisés 5:5-8.

La profecía de Jacob concerniente a “Siloh”.—La predicción del patriarca Jacob, que “no será quitado el cetro de Judá, hasta que venga Siloh”, ha causado muchas disputas entre los estudiantes bíblicos. Algunos insisten en que “Siloh” es el nombre de un lugar y no el de una persona. No hay la más leve duda de que existía un lugar que llevaba el nombre de Siloh o Silo (véase Jos. 18:1; 19:51; 21:2: 22:9; 1 Sam. 1:3; Jer. 7:12); pero el nombre que se halla en Génesis 49:10 es claramente el de una persona. Aquí conviene aclarar que muchas autoridades eminentes consideran como correcto el uso del nombre en la versión de la Biblia. De modo que en Commentary of the Holy Bible (Comentario a la Santa Biblia) por Dummelow, leemos: “Los judíos, así como los cristianos, siempre han considerado este versículo como una admirable profecía de la venida del Mesías… En la forma en que se ha citado, el versículo completo predice que Judá retendría la autoridad hasta el advenimiento del Rey legal, el Mesías, al cual se congregarían todos los pueblos. Y hablando en forma general, se puede decir que los últimos vestigios del poder legislativo judío (representado por el Sanedrín) no desapareció sino hasta la venida de Cristo y la destrucción de Jerusalén, época en que se estableció su reino entre los hombres.”

La profecía de Jacob concerniente a “Siloh”

Commentary of the Holy Bible

Adán Clark analiza brevemente, en su amplísimo Bible Commentary (Comentario a la Biblia), las objeciones presentadas contra la admisión de este pasaje como evidencia de que se refiere al advenimiento del Mesías, y las declara sin fundamento. Su conclusión en cuanto al significado del pasaje está expresada en estos términos: “Judá continuará como tribu separada hasta que venga el Mesías, lo cual efectivamente sucedió; y después de su venida, la tribu de referencia se confundió con las otras, de manera que toda distinción ha quedado perdida desde esa época.”

Bible Commentary

En el diccionario de Smith el profesor Douglas afirma que “parte del cetro de Judá permaneció, pues un eclipse total no es prueba de que el día ha terminado; y que el cumplimiento correcto de la profecía no empezó sino hasta la época de David y se consumó en Cristo, según S. Lucas 1:32, 33”.

Por derivación, el significado aceptado de la palabra es “Pacífico”, y esto se aplica a los atributos del Cristo, el cual en Isaías 9:6 es llamado Príncipe de Paz.

Eusebio, que vivió entre los años 260 y 339 de nuestra era, y es conocido en la historia eclesiástica como el obispo de Cesarea, escribió: “En la época del rey Herodes, que fue el primer rey extranjero que reinó al pueblo judío, fué cumplida la promesa escrita por Moisés, a saber, ‘que no faltaría príncipe de Judá, ni dejaría de haber rey de sus lomos, hasta que viniera Aquel para quien estaba reservado, la esperanza de las naciones.’ “ (El pasaje citado se funda en la interpretación de Gén. 49:10, según la Versión de los Setenta.)

Algunos críticos han sostenido que no fue la intención de Jacob emplear la palabra “Siloh” como nombre propio. El autor del artículo “Siloh”, en el Diccionario Bíblico de Cassell, dice: “Predomina la evidencia en favor de la interpretación mesiánica, pero hallamos gran variedad de opiniones respecto de la retención de la palabra Siloh como nombre propio. No obstante todas las objeciones que se presenten en contra de esta interpretación, nosotros opinamos que justificadamente se considera como nombre propio y que la versión actual representa el sentido verdadero del pasaje. Recomendamos a aquellos que deseen entrar más detalladamente en un asunto que no puede discutirse muy bien sin la crítica hebrea, las excelentes notas sobre Génesis 49:10 en Commentary on the Pentateuch, por Keil y Delitzsch. Allí se expresa el pasaje en esta forma: ‘No será quitado el cetro de Judá, ni el legislador de entre sus pies, hasta que venga Siloh, y de su propia voluntad le rindan obediencia las naciones.’

Commentary on the Pentateuch,

“A pesar de esta impugnación de la interpretación mesiánica por parte de algunos escritores, aun de aquellos de quien difícilmente lo esperaríamos, vemos que los sucesos históricos confirman esta explicación en lugar de debilitarla. No se interpreta el texto en el sentido de que en ninguna época estaría Judá sin su propio gobernador real, sino que el poder para gobernar no cesaría finalmente en Judá sino hasta que viniera Siloh. Las objeciones que se fundan en la cautividad babilónica y otras interrupciones similares no son válidas, porque es la terminación completa y final lo que se designa, y esto no sucedió sino hasta después del tiempo de Cristo.” Véase también The Book of Prophecy por G. Smith, pág. 320. También Compendium of the Doctrines of the Gospel, por Franklin D. Richards y James A. Little, artículo “La primera venida de Cristo.”

The Book of Prophecy

Compendium of the Doctrines of the Gospel,

Nefitas y lamanitas.—Los progenitores de la nación nefita salieron de Jerusalén en el año 600 antes de Cristo bajo la dirección de Lehi, profeta judío de la tribu de Manasés. Su propia familia, al partir de Jerusalén, se componía de Saríah, su esposa, y sus hijos, Lamán, Lemuel, Sam y Nefi. En una época posterior de su historia se habla de hijas, pero de que si nacieron antes o después del éxodo de la familia, nada se dice. Además de la familia de Lehi, acompañaban a esta colonia Zoram e Ismael, este último un israelita de la tribu de Efraín. Ismael y su familia se unieron a la compañía de Lehi en el desierto, y sus descendientes fueron contados entre los de las naciones que estamos tratando. Parece que la compañía viajó hacia el sudeste, siguiendo la costa del Mar Rojo; y entonces, alterando su curso hacia el Este, atravesó la península árabe y allí, a orillas del Mar de Omán, construyeron y abastecieron un barco con el cual se lanzaron al mar, encomendándose a la divina providencia. Se cree que viajaron hacia el Este, cruzando el océano Indico, después el Pacífico y llegando por fin a la costa occidental de América, donde desembarcaron más o menos en el año 590 antes de Cristo. … El pueblo se estableció en lo que para ellos era la Tierra Prometida; nacieron muchos hijos, y en el curso de pocas generaciones una posteridad numerosa habitaba el país. Después de la muerte de Lehi ocurrió una división. Unos aceptaron como director a Nefi, el cual había sido debidamente designado al oficio profético, mientras que los demás proclamaron jefe a Lamán, el mayor de los hijos de Lehi. De allí en adelante, estos pueblos divididos se llamaron nefitas y lamanitas, respectivamente. Había ocasiones en que observaban relaciones amistosas entre unos y otros; pero generalmente se hallaban en pugna, y los lamanitas manifestaban un odio y hostilidad implacables hacia sus hermanos nefitas. Estos impulsaron las artes de la civilización, construyendo grandes ciudades y estableciendo comunidades muy prósperas; sin embargo, con frecuencia caían en transgresión, y el Señor, para castigarlos, permitía que sus enemigos hereditarios triunfaran de ellos. Se extendieron hacia el norte y ocuparon el norte de Sudamérica y entonces, atravesando el Istmo, extendieron sus dominios por las regiones del sur, centro y este de lo que en la actualidad son los Estados Unidos del Norte. Los lamanitas, aun cuando aumentaron en número, sufrieron el anatema del desagrado de Dios; su cutis se tornó obscuro, su espíritu se extravió, se olvidaron del Dios de sus padres, se entregaron a una vida salvaje y nómada y degeneraron en el estado caído en en que se encontraban los indios de América, sus descendientes directos, cuando nuevamente se descubrió el continente occidental en una época posterior. Véase Artículos de Fe, por el autor, págs. 280-290.

Nefitas y lamanitas

Artículos de

La primera dispensación del evangelio.—El evangelio de Jesucristo fue revelado a Adán. Desde el principio de la historia humana se proclamaron, como elementos esenciales de la salvación, la fe en Dios, el Eterno Padre, y en su Hijo, como Salvador de Adán y del resto de su posteridad; el arrepentimiento del pecado; el bautismo por inmersión en el agua; y la recepción del Espíritu Santo como don divino. Los siguientes pasajes de las Escrituras atestiguan este hecho: “Y así fue que desde el principio se empezó a predicar el evangelio, declarándolo santos ángeles enviados de la presencia de Dios, y su propia voz, y el don del Espíritu Santo.” (P. de G. P., Moisés 5:58) El profeta Enoc testificó en estos términos: “Mas Dios ha hecho notorio a nuestros padres que todos deben arrepentirse. Y por su propia voz llamó a Adán, nuestro padre, diciendo: Yo soy Dios; yo hice el mundo y los hombres, antes que existiesen en la carne. Y también le dijo: Si te volvieres a mí y escuchares mi voz, y creyeres y te arrepintieres de todas tus transgresiones, y te bautizares, aun en el agua, en el nombre de Jesucristo, mi Hijo Unigénito, lleno de gracia y de verdad, el único nombre que se dará debajo del cielo mediante el cual vendrá la salvación a los hijos de los hombres, recibirás el don del Espíritu Santo, pidiendo todas las cosas en su nombre, y te será dado cuanto pidieres.” (Ibid. 6:50, 52; léanse también los versículos 53-61) “Y he aquí, ahora te digo: Este es el plan de salvación para todos los hombres, mediante la sangre de mi Unigénito, quien vendrá en el meridiano de los tiempos.” (vers. 62) “Y cuando el Señor hubo hablado con Adán, nuestro padre, sucedió que Adán clamó al Señor, y lo arrebató el Espíritu del Señor, y fue llevado al agua y sumergido en el agua, y sacado del agua. Y de esta manera fue bautizado y el Espíritu de Dios descendió sobre él, y así nació del Espíritu, y fue vivificado el hombre interior. Y oyó una voz del cielo que decía: Has sido bautizado con fuego y con el Espíritu Santo. Este es el testimonio del Padre y del Hijo, desde ahora y para siempre.” (vers. 64-66; compárese con Doc. y Con. 29:42.)

La primera dispensación del evangelio.

Ibid.
