Una vez más se hallaban Jesús y sus discípulos en Capernaum. Allí se acercó a Pedro un cobrador del impuesto del templo y le preguntó: “¿Vuestro Maestro no paga las dos dracmas?m El dijo: Sí.” Es interesante leer que la interrogación se hizo a Pedro y no directamente a Jesús; esta circunstancia puede indicar el respeto que el pueblo en general sentía hacia el Señor y, a la vez, la posibilidad de que el cobrador estaba en duda si el impuesto se aplicaba a Jesús, en vista de que los sacerdotes, y rabinos generalmente afirmaban que ellos estaban exentos.

El impuesto anual de capitación, al que aquí se hace referencia, era la suma de medio siclo o didracma (di que significa dos, y dracma, equivalente a treinta y tres centavos de dólar aproximadamente. La cantidad de referencia se había cobrado a todo varón adulto de Israel desde la época del éxodo, aun cuando es cierto que durante el período de la cautividad se modificó este requerimiento.n El impuesto, prescrito por conducto de Moisés, se conocía originalmente como “la moneda del rescate”, y el pago del mismo era como una especie de sacrificio que se hacía al tiempo en que se pedía el rescate de los efectos del pecado individual. En la época de Cristo la contribución anual usualmente se recaudaba entre los primeros días de marzo y la Pascua. Si el impuesto se aplicaba a Jesús, se había retrasado varias semanas en pagarlo.

di

dracma,

La conversación entre Pedro y el cobrador de impuestos se efectuó fuera de la casa. Al entrar aquél, y estando a punto de informar a su Maestro acerca de lo ocurrido, “Jesús le habló primero, diciendo: ¿Qué te parece Simón? Los reyes de la tierra, ¿de quiénes cobran los tributos o los impuestos? ¿De sus hijos o de los extraños? Pedro le respondió: De los extraños. Jesús le dijo: Luego los hijos están exentos.”

Esto debe haber causado que Pedro comprendiera la incongruencia de exigir que Jesús, el Mesías reconocido, pagara el dinero del rescate o el impuesto para la conservación del templo, en vista de que el edificio era la Casa de Dios, y Jesús era su Hijo; y particularmente en vista de que aun los príncipes terrenales estaban exentos del impuesto de capitación. Sin embargo, Jesús sacó a Pedro de la embarazosa situación en que se había colocado con su atrevimiento inconsiderado de asegurar que su Maestro pagaría la contribución sin consultarlo primeramente, pues el Señor añadió: “Sin embargo, para no ofenderles, vé al mar, y echa el anzuelo, y el primer pez que saques, tómalo, y al abrirle la boca, hallarás un estatero; tómalo, y dáselo por mí y por ti.”

Se iba a pagar el impuesto, no porque legalmente pudiera ser exigido a Jesús, sino porque la abstención de pagarlo podría ofender y dar a sus enemigos motivo adicional para mumurar contra El. El dinero que, como dijo Jesús, Pedro hallaría en la boca del primer pez que mordiera el anzuelo es llamado “estatero” en el pasaje bíblico. Era una moneda de plata equivalente a un siclo, precisamente la cantidad necesaria para pagar el impuesto por dos personas. Las palabras de Jesús fueron: “Tómalo, y dáselo por mí y por ti.” Es notable que no dijo “por nosotros”. En sus relaciones con los hombres, aun con los Doce, que, de todos, eran los de mayor intimidad y estimación para El, nuestro Señor siempre conservó su categoría separada y singular, poniendo de relieve en cada oportunidad el hecho de que era esencialmente diferente de los demás hombres. Así lo manifiestan sus expresiones: “Mi Padre y vuestro Padre”, “mi Dios y vuestro Dios”,o en lugar de decir simplemente nuestro Padre y nuestro Dios. Reverentemente admitía que era el Hijo de Dios en una manera literal que no se aplicaba a ningún otro ser.

Aun cuando no se detallan las circunstancias del hallazgo del estatero en la boca del pez, ni se ha escrito en forma definitiva la realización del milagro, no podemos dudar que se verificó lo que Jesús habló, pues de lo contrario no habría habido razón aparente para introducir el acontecimiento en la narración evangélica. El milagro es sin paralelo, y no sabemos de ningún otro caso aun remotamente análogo. No hay necesidad de suponer que el estatero no fue sino una moneda común que cayó en el agua, ni que el pez la tragó en alguna forma extraordinaria. No obstante, el conocimiento de que en el lago se hallaba un pez que tendría una moneda en la boca, que dicha moneda sería del valor estipulado y que sería el primero en morder el anzuelo de Pedro, es tan incomprensible para el entendimiento finito del hombre como lo son los medios por los cuales se efectuaron los demás milagros de Cristo. El Señor Jesús tuvo y tiene dominio en la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay, porque fueron creados por su palabra y su poder.

Debe considerarse detenidamente el propósito del Señor en proveer el dinero en forma tan milagrosa. No hay justificación para imaginar que fue necesario recurrir a una fuerza sobrehumana por motivo de que Jesús y Pedro se encontraban en una situación supuesta de extrema pobreza. Aun cuando Jesús y sus discípulos hubiesen estado sin un solo centavo, Pedro y sus compañeros pescadores fácilmente podrían haber echado sus redes en la mar y, con éxito ordinario, obtener suficientes pescados para reunir la cantidad requerida. Por otra parte, no sabemos de ningún caso en que el Señor haya efectuado milagros para su beneficio personal o satisfacer sus propias necesidades, por urgentes que hayan sido. Parece ser los más probable que Jesús, valiéndose de esa manera para obtener el dinero, intencionalmente recalcó sus razones excepcionales para sostener la palabra dada por Pedro, de que se pagaría el impuesto. Los judíos, que no conocían a Jesús como el Mesías sino únicamente como un Maestro de habilidad superior y hombre de facultades extraordinarias, tal vez se habrían ofendido si El se hubiera negado a pagar la contribución requerida a todo judío. Por otra parte, si Jesús hubiera pagado el tributo en forma ordinaria y sin explicación, podría haber dado a los apóstoles, y particularmente a Pedro—el portavoz del grupo en la gran confesión—la impresión de que El estaba sujeto al templo, y consiguientemente, no era todo lo que afirmaba ser, ni alcanzaba la categoría que le habían atribuido en su confesión. En esta lección que dio a Pedro quedó claramente manifestado que retenía sus derechos como Hijo del Rey, y sin embargo, estaba dispuesto a entregar voluntariamente lo que no podía exigírsele en justicia. Entonces, como demostración conclusiva de su exaltada categoría, proporcionó el dinero, utilizando un conocimiento que ningún hombre sino El tenía.
