Mientras se dirigían a Capernaum, los apóstoles habían discutido entre sí, apartados de Jesús para que, según suponían, no pudiera oírlos. Sus preguntas habían suscitado una controversia, y ésta se había convertido en disputa. El asunto que con tanta vehemencia habían tratado era cuál de ellos habría de ser el mayor en el reino de los cielos. A causa del testimonio que habían recibido, estaban convencidos, sin ninguna duda, que Jesús era el por tan largo tiempo esperado Mesías, y este testimonio había sido reforzado y confirmado por la categórica declaración de su dignidad mesiánica que El había hecho. Los pensamientos de los Doce aún no estaban enteramente libres del concepto tradicional del Mesías como Señor espiritual y Rey temporal a la vez, y al recordar algunas de las frecuentes referencias del Maestro concernientes a su reino y el estado bendito de aquellos que entrarían en él, y comprendiendo, además, que en sus más recientes declaraciones Jesús les había indicado una próxima crisis o punto culminante en su ministerio, se dejaron llevar por la egoísta consideración de sus probables puestos en el nuevo reino, y las posiciones particulares de confianza, honor y emolumentos que más anhelaba cada uno. ¿Cuál de ellos había de ser el primer ministro? ¿quién el gran canciller? ¿quién el comandante de las tropas? La ambición personal había engendrado el celo en sus corazones.

Hallándose con Jesús dentro de la casa en Capernaum, volvió a surgir el tema. S. Marcos nos dice que Jesús les preguntó: “¿Qué disputabais entre vosotros en el camino?”; y que no le respondieron porque, como se podrá deducir, les dio pena. La relación según S. Mateo nos da a entender que los apóstoles deseaban que el Maestro decidiera el asunto. La diferencia aparente en cuanto a circunstancias no es de importancia; ambos relatos son correctos; la interrogación de Cristo pudo haber causado que finalmente le declararan sus preguntas. Conociendo sus pensamientos, y enterado de su falta de entendimento sobre la cuestión que los molestaba, Jesús les presentó una lección ilustrativa. Llamando a un niño pequeño, al cual cariñosamente tomó en sus brazos, les dijo: “De cierto os digo, que si no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los cielos. Así que, cualquiera que se humille como este niño, ése es el mayor en el reino de los cielos. Y cualquiera que reciba en mi nombre a un niño como éste, a mí me recibe. Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequeños que creen en mí, mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de molino de asno, y que se le hundiese en lo profundo del mar.” A esta lección podemos benéficamente relacionar una enseñanza posterior, de que los niños son un tipo del reino de los cielos.q

Aun los apóstoles tenían necesidad de volver en sí,r pues en lo que concierne al asunto que estamos considerando, sus corazones se habían desviado, en parte por los menos, de Dios y su reino. Tenían que aprender que la humildad genuina es un atributo esencial para obtener la ciudadanía en la comunidad de los bienaventurados; y que del grado de humildad que tenga la persona depende lo que pudiera llamarse categoría en el reino, porque allí el más humilde será el mayor de todos.

Cristo no dio a entender que sus representantes escogidos debían actuar como niños; todo lo contrario, tenían que ser hombres de valor, entereza y fuerza; pero sí deseaba que hubiera en ellos las cualidades o virtudes de un niño. Esta diferencia es importante. Aquellos que pertenecen a Cristo deben ser como niños en cuanto a la obediencia, veracidad, confianza, pureza, humildad y fe. El niño es un creyente sin malicia, natural, confiado; por otra parte, la puerilidad indica indiferencia, necedad y descuido. Contrastando estas características, el apóstol Pablo hace esta observación: “Hermanos, no seáis niños en el modo de pensar, sino sed niños en la malicia, pero maduros en el modo de pensar.”s En esta lección se relaciona estrechamente al niño, en calidad de tal, con el niño que es el tipo del verdadero creyente adulto. El que haga tropezar, es decir, desvíe a uno de estos pequeñitos de Cristo, incurre en una falta tan grave que mejor le habría sido padecer una muerte violenta, más bien que haber pecado en tal forma.

Refiriéndose a las ofensas o causas de tropiezo, el Señor continuó: “¡Ay del mundo por los tropiezos! Porque es necesario que vengan tropiezos, pero ¡ay de aquel hombre por quien viene el tropiezo!” Entonces, repitiendo algunas de las preciosas verdades incorporadas en su memorable Sermón del Monte,t los instó a que dominaran las tendencias inicuas, pese al sacrificio requerido. Así como es mejor que un hombre se someta a una operación quirúrgica, aun cuando le cueste una mano, un pie o un ojo, más bien que dejar que se le contagie todo el cuerpo y pierda la vida, asimismo se le aconseja que corte, arranque o desarraigue de su alma las malas pasiones, las cuales, si permite que permanezcan, indefectiblemente le traerán la condenación.

En tal estado su conciencia lo atormentará como un gusano que nunca muere, y su remordimiento será como fuego que no puede ser extinguido. Toda alma humana ha de pasar como si fuera por un prueba ardiente; y así como la carne ofrendada como sacrificio en los altares tenía que ser condimentada con sal, como símbolo de una preservación de la corrupción,u así también el alma debe recibir la salvadora del evangelio; sal que debe ser pura y potente, no una sucia mezcla heredada de prejuicios y tradición desautorizada, la cual ha perdido toda su salobridad que en un tiempo pudo haber tenido. La amonestación del Señor a los Doce en su disputa fue ésta: “Tened sal en vosotros mismos; y tened paz los unos con los otros.”v

A los apóstoles el Señor hizo esta solemne advertencia y profunda declaración, tan aplicable a los niños de pocos años, como a los creyentes sinceros entre los jóvenes y ancianos: “Mirad que no menospreciéis a uno de estos pequeños; porque os digo que sus ángeles en los cielos ven siempre el rostro de mi Padre que está en los cielos.” Se da a entender que la misión del Cristo es salvar a los que se desvían momentáneamente, quienes, si no fuera por la ayuda de El, se perderían para siempre. A fin de ilustrar su significado, el Maestro presentó una parábola que ocupa un merecido lugar entre los tesoros literarios del mundo.
