Se instruyó a los Doce acerca del método correcto de reconciliar las diferencias entre los hermanos, y sobre los principios fundamentales de la disciplina de la Iglesia. El primer paso quedó estipulado en esta forma: “Por tanto, si tu hermano peca contra ti, vé y repréndele estando tú y él solos; si te oyere, has ganado a tu hermano.” Según los reglamentos rabínicos, el ofensor debía dar el primer paso; pero Jesús enseñó que el ofendido no debía esperar hasta que su hermano viniera a él, sino que debía ir y tratar de resolver la dificultad, pues de esa manera podría ser el medio de salvar el alma de su hermano. Si el ofensor se mostraba obstinado, el hermano injuriado habría de llevar a dos o tres personas consigo, y nuevamente debía procurar que el transgresor, arrepentido, reconociera su ofensa; esta manera de proceder disponía que hubiese testigos, cuya presencia evitaría cualquier falsa representación en lo futuro.

Sólo después de haber fracasado estos medios más benignos podría recurrirse a medidas extremas. Si el hombre persistía en su obstinación, habría de presentarse el asunto a la Iglesia; y en caso que el ofensor menospreciara o se negara a someterse a la decisión de este cuerpo, se le privaría de su confraternidad, con lo que llegaría a ser, en cuanto a su relación con los que previamente habían sido sus compañeros, como “gentil y publicano”. En su calidad de no miembro propiamente correspondería hacer una labor misional con él; pero hasta que se arrepintiera y manifestara la disposición de reparar el mal, no podría reclamar ningún derecho o privilegio de asociación con la Iglesia. La asociación continua con un pecador que no se arrepiente puede ayudar a extender su desconformidad y contaminar a otros por medio de su pecado. La Misericordia no puede suplantar a la Justicia. El orden revelado de disciplina en la Iglesia restaurada es semejante al que se comunicó a los apóstoles en la antigüedad.e

La autoridad de los Doce para administrar los asuntos del gobierno de la Iglesia quedó establecida cuando el Señor confirmó sobre ellos, como cuerpo, la promesa que previamente había dirigido a Pedro: “De cierto os digo, que todo lo que atéis en la tierra, será atado en el cielo, y todo lo que desatéis en la tierra, será desatado en el cielo.”f Por motivo de su unidad de propósito y sinceridad ilimitada, el poder de Dios los acompañaría, según lo hace constar la siguiente afirmación del Señor: “Otra vez os digo, que si dos de vosotros se pusieren de acuerdo en la tierra acerca de cualquiera cosa que pidieren, les será hecho por mi Padre que está en los cielos. Porque donde están dos o tres congregados en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos.” En este punto Pedro lo interrumpió con una pregunta: “Señor, ¿cuántas veces perdonaré a mi hermano que peque contra mí? ¿Hasta siete?” De buena gana habría querido que se fijara algún límite definitivo, y probablemente pensó que el número sugerido de siete veces era una medida algo liberal, en vista de que los rabinos prescribían que se perdonara únicamente tres veces.g Posiblemente dijo siete, porque esta cifra, junto con el número tres, tenían un significado farisaico particular. La respuesta es iluminante: “Jesús le dijo: No te digo hasta siete, sino aun hasta setenta veces siete.” La contestación debió significar para Pedro, igual que para nosotros, que el hombre no puede fijarle límites al perdón; sin embargo, el recipiente debe merecerlo.h La siguiente historia puso de relieve esta enseñanza:
