“Por lo cual el reino de los cielos es semejante a un rey que quiso hacer cuentas con sus siervos. Y comenzando a hacer cuentas, le fue presentado uno que le debía diez mil talentos. A éste, como no pudo pagar, ordenó su señor venderle, y a su mujer e hijos, y todo lo que tenía, para que se le pagase la deuda. Entonces aquel siervo, postrado, le suplicaba, diciendo: Señor, ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo. El señor de aquel siervo, movido a misericordia, le soltó y le perdonó la deuda. Pero saliendo aquel siervo, halló a uno de sus consiervos, que le debía cien denarios; y asiendo de él, le ahogaba, diciendo: Págame lo que me debes. Entonces su consiervo, postrándose a sus pies, le rogaba diciendo: Ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo. Mas él no quiso, sino fue y le echó en la cárcel, hasta que pagase la deuda. Viendo sus consiervos lo que pasaba, se entristecieron mucho, y fueron y refirieron a su señor todo lo que había pasado. Entonces, llamándole su señor, le dijo: Siervo malvado, toda aquella deuda te perdoné, porque me rogaste. ¿No debías tú también tener misericordia de tu consiervo, como yo tuve misericordia de ti? Entonces su señor, enojado, le entregó a los verdugos, hasta que pagase todo lo que le debía. Así también mi Padre celestial hará con vosotros si no perdonáis de todo corazón cada uno a su hermano sus ofensas.”i

Se emplea la suma de diez mil talentos para expresar una cantidad tan enorme, que no había ninguna probabilidad razonable de que el deudor pudiera liquidarla. Podemos suponer que el hombre era un oficial de confianza, uno de los ministros del rey, a quien se había dado el cargo de la hacienda real, o uno de los recaudadores principales de impuestos. El hecho de que se le llame siervo no presenta ninguna incongruencia, ya que en una monarquía absoluta, aparte del soberano, todos son súbditos y siervos. La venta de la esposa e hijos del deudor, junto con todas sus posesiones, no habría contravenido la ley, pues en el caso supuesto se sobrentiende el carácter legal de la esclavitud.j No había pagado la deuda; no se presentó ante su señor voluntariamente, antes tuvo que ser llevado. En los asuntos de nuestras vidas individuales, en igual manera somos llamados a cuentas periódicamente; y aun cuando es cierto que algunos deudores se presentan de su propia voluntad, otros tienen que ser citados a que comparezcan. Los mensajeros que nos presentan el requerimiento pueden ser la adversidad, la enfermedad, quizás la proximidad de la muerte; pero pese a lo que fueren, nos obligan a rendir cuentas.

El contraste entre diez mil talentos y cien denarios es enorme.k La súplica del consiervo de que le diera tiempo para pagarle los cien denarios debía haberle recordado al deudor mayor la crítica situación de que acababa de salir; el ruego de “ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo”, fue exactamente el mismo con que él había implorado ante el rey. La vil ingratitud del siervo cruel justificó el paso dado por el rey, de revocar el perdón que había concedido. El hombre fue condenado, no principalmente por su desfalco y deuda, sino por su falta de misericordia después que la hubo recibido tan abundamente. Como demandante inflexible, había recurrido a la ley; como transgresor convicto, iba a ser castigado de acuerdo con la ley. La misericordia es para el misericordioso. En su calidad de preciosa joya celestial, se ha de recibir con agradecimiento y ser empleada con santidad, y no arrojada en el fango del desmerecimiento. La justicia puede exigir retribución y castigo: “Con la medida con que medís, os será medido.”l El Señor prescribió en su oración modelo las condiciones de acuerdo con las cuales confiadamente podemos implorar el perdón: “Perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores. ”m
