Dirigiéndose una vez más al conjunto de personas reunidas, entre las cuales probablemente había fariseos, escribas, rabinos, sacerdotes, levitas y gente común, Jesús repitió su afirmación anterior de que en breve se apartaría de entre ellos, y que nadie podría seguirlo al lugar donde iba; y a esto añadió la fatídica declaración de que lo buscarían en vano y morirían en sus pecados. Su solemne proclamación fué recibida con poco interés cuando no con desdén. Algunos de ellos preguntaron quisquillosamente: “¿Acaso se matará a sí mismo?”, con lo cual daban a entender que en tal caso ciertamente no podrían seguirlo, porque, según su dogma, el lugar destinado para los suicidas era la Gehenna; y ellos, siendo el pueblo escogido, se dirigirían al cielo, no al infierno. La solemne réplica del Señor fue: “Vosotros sois de abajo, y yo soy de arriba; vosotros sois de este mundo, yo no soy de este mundo. Por eso os dije que moriréis en vuestros pecados; porque si no creéis que yo soy, en vuestros pecados moriréis.”

Esta reiteración de su supremacía característica hizo surgir la impugnante interrogación: “¿Tú quién eres?” La respuesta de Jesús fue: “Lo que desde el principio os he dicho.” Se refrenó de mencionar las muchas cosas de que podría haberlos juzgado, pero sí testificó una vez más acerca de su Padre, diciendo: “El que me envió es verdadero; y yo, lo que he oído de él, esto hablo al mundo.” A pesar de lo explícito que habían sido las declaraciones anteriores del Señor, los judíos, cegados por su prejuicio, “no entendieron que les hablaba del Padre”. Jesús atribuía a El toda la honra y la gloria, y repetidas veces declaró que había sido enviado para hacer la voluntad de su Padre. “Les dijo, pues, Jesús: Cuando hayáis levantado al Hijo del Hombre, entonces conoceréis que yo soy, y que nada hablo por mí mismo, sino que según me enseñó el Padre, así hablo. Porque el que me envió, conmigo está; no me ha dejado solo el Padre, porque yo hago siempre lo que le agrada.”

La palpable sinceridad y profunda convicción con que se expresó Jesús causó que creyeran en El muchos de los que oían; y dirigiéndose a ellos, les prometió que si permanecían en esa creencia y regían sus vidas de acuerdo con su palabra, verdaderamente serían sus discípulos. Les prometió, además: “Y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres.” Al oír estas palabras, tan pródigas en bendición, de tan gran consuelo para el alma creyente, el pueblo reaccionó con demostraciones hostiles; su temperamento judío se encendió en el acto. Prometerles libertad era indicarles que no la tenían. “Linaje de Abraham somos—gritaron—y jamás hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo dices tú: Seréis libres?” Envueltos en su fanatismo desenfrenado olvidaban la esclavitud de Egipto, la cautividad de Babilonia y pasaban por alto su situación como vasallos de Roma. No sólo incurrían en la mentira con decir que Israel nunca había conocido la esclavitud, sino que manifestaban su ignorancia lamentablemente.

Jesús les aclaró que no se refería al aspecto meramente físico o político de la libertad, aunque ése era el concepto que habían indicado con su falsa afirmación. La libertad que El proclamaba era espiritual; y la pesada carga de la que ofrecía librarlos era la esclavitud del pecado. A sus jactanciosas palabras de que eran hombres libres, no esclavos, El contestó: “De cierto, de cierto os digo, que todo aquel que hace pecado, esclavo es del pecado.” Como pecadores, cada uno de ellos estaba bajo el yugo de la esclavitud. Les recordó que al siervo le era permitido entrar en la casa del amo sólo para hacer sus quehaceres; no tenía el derecho inherente de permanecer allí; su amo podía hacerlo salir en cualquier momento y aun venderlo a otro; pero el hijo de la familia disponía, por su propio derecho, de un lugar en la casa de su padre. De manera que si el Hijo del Hombre los libertaba, serían libres en verdad. Aunque eran del linaje de Abraham según la carne, no eran sus herederos según el espíritu o las obras. Al mencionar nuestro Señor que su Padre y el de ellos eran distintos, le reclamaron irritados: “Nuestro Padre es Abraham.” Jesús contestó: “Si fueseis hijos de Abraham, las obras de Abraham haríais. Pero ahora procuráis matarme a mí, hombre que os he hablado la verdad, la cual he oído de Dios; no hizo esto Abraham. Vosotros hacéis las obras de vuestro padre.” Cegados por la ira, aparentemente subentendieron en esto la insinuación de que aun cuando eran hijos de la familia de Abraham, otro hombre, aparte del patriarca, había sido su progenitor verdadero, o que no eran de sangre israelita pura. “Nosotros no nacimos de fornicación—gritaron—un padre tenemos, que es Dios.” Y Jesús les dijo: “Si vuestro padre fuese Dios, ciertamente me amaríais; porque yo de Dios he salido, y he venido; pues no he venido de mí mismo, sino que él me envió.”

No pudieron entender sus palabras por motivo de su porfiada indisposición de escuchar imparcialmente. Con vehemente acusación Jesús les declaró de quién realmente eran hijos, pues así lo comprobaban los rasgos hereditarios que se manifestaban en sus vidas: “Vosotros sois de vuestro padre el diablo, y los deseos de vuestro padre queréis hacer. El ha sido homicida desde el principio, y no ha permanecido en la verdad, porque no hay verdad en él. Cuando habla mentira, de suyo habla; porque es mentiroso, y padre de mentira.d Y a mí, porque digo la verdad, no me creéis.” Los desafió a que hallaran pecado en El; y entonces les preguntó por qué, si les hablaba la verdad, insistían en no creerlo. Contestando su propia interrogación, les dijo que no eran de Dios, y consiguientemente, no entendían las palabras de Dios. La lógica del Maestro era inexpugnable y sus aserciones, concisas, convincentes e irrebatibles. Con ira impotente los judios desconcertados recurrieron al vituperio y la calumnia: “¿No decimos bien nosotros, que tú eres samaritano y que tienes demonio?”—le gritaron. Previamente lo habían tildado de galileo, apodo medianamente despreciativo y designación acertada, según el conocimiento que tenían; pero el epíteto “samaritano” era nacido del odio,e y su aplicación tenía por objeto repudiarlo como judío.

La acusación de endemoniado no fue sino una repetición de calumnias anteriores. “Respondió Jesús: Yo no tengo demonio, antes honro a mi Padre; y vosotros me deshonráis.” Cambiando el tema de sus palabras a las riquezas eternas que su evangelio ofrecía, el Maestro continuó: “De cierto, de cierto os digo, que el que guarda mi palabra, nunca verá muerte.” Esta declaración sólo los irritó más, y clamaron: “Ahora conocemos que tienes demonio.” Y como evidencia de lo que ellos consideraban su locura, le citaron el hecho de que no obstante la grandeza de Abraham y los profetas, todos habían muerto; y sin embargo, Jesús se atrevía a decir que cuantos obedecieran sus palabras serían librados de la muerte. ¿Era su pretensión exaltarse o hacerse superior a Abraham y los profetas? “¿Quién te haces a ti mismo?”— le preguntaron. Respondiendo, el Señor negó que buscaba alguna honra; su gloria no era de sí mismo, sino el don de su Padre al cual El conocía; y si negaba que conocía al Padre, sería mentiroso como ellos. Refiriéndose a la relación que existía entre El y el gran patriarca de su raza, Jesús afirmó y subrayó su propia supremacía en estos términos: “Abraham vuestro padre se gozó de que había de ver mi día; y lo vio, y se gozó.” No sólo iracundos, sino confusos, los judíos le exigieron una explicación. Creyendo que sus últimas palabras se aplicaban solamente a la vida terrenal, le dijeron: “Aún no tienes cincuenta años, ¿y has visto a Abraham?” Respondió Jesús, y les dijo: “De cierto, de cierto os digo: Antes que Abraham fuese, yo soy.”

Esta declaración de la eterna divinidad de nuestro Señor fue inequívoca y precisa. Se había manifestado a Moisés con el solemne título de Yo SOY, y de allí en adelante así fue conocido en Israel.f Como previamente se ha indicado, es el equivalente de “Yahveh”, o “Jahveh”, hoy vertido en “Jehová”, cuyo significado es: “El que existe por sí mismo”, “el Eterno”, “el Principio y el Fin”.g

El tradicionalismo judío prohibía la pronunciación de este nombre sagrado, y sin embargo, Jesús se lo atribuía a Sí mismo. En un arrebato de mojigatería frenética los judíos levantaron las piedras del patio en construcción para apedrear a su Señor; pero la hora de su muerte no había llegado, por lo que, sin ser visto, “y atravesando por medio de ellos”, se fue del templo.

La supremacía que tenía sobre Abraham claramente se refería a la posición que uno y otro habían ocupado en el estado anterior al terrenal; y tan literalmente era Jesús el Primogénito en el mundo de los espíritus, como lo era el Unigénito en la carne. Tan verdaderamente es Cristo el hermano mayor de Abraham y Adán, como del último niño que ha de nacer sobre la tierra.h
