REVELOSE a Moisés, con quien el Señor habló “cara a cara, como habla cualquiera a su compañero”,a el curso de la raza humana, tanto en lo pasado como en lo futuro; y en el advenimiento del Redentor Moisés vio el suceso que sobrepujaría a todos los acontecimientos que la tierra y sus habitantes presenciarían. La maldición de Dios había caído previamente sobre los inicuos, y sobre el mundo por causa de ellos, por motivo de que no quisieron “escuchar su voz, ni creer en su Hijo Unigénito, que él declaró vendría en el Meridiano de los Tiempos, y que fue preparado desde antes de la fundación del mundo”.b En el pasaje anterior se menciona por primera vez la expresiva y profundamente significativa designación del período en que habría de aparecer el Cristo, a saber, el Meridiano de los Tiempos. Si se considera la expresión como figurativa, téngase presente que la figura es del Señor.

La palabra “meridiano”, según el uso común, da el concepto de una división principal de tiempo o espacio;c y así decimos antemeridiano (A.M.), al referirnos a las horas antes del mediodía, y postmeridiano (P.M.), a las que vienen después. En la misma manera, los años y siglos de la historia humana tienen como division el importante suceso del nacimiento de Jesucristo. Los años que precedieron ese histórico acontecimiento hoy son conocidos como el tiempo antes de J.C., mientras que cada uno de los subsiguientes se especifica como determinado año de nuestro Señor, o como se expresa en latín, Anno Domini. De manera que se ha ajustado y sistematizado la cronología del mundo para corresponder al tiempo del nacimiento del Salvador; y este método de calcular se emplea entre todas las naciones cristianas. Es instructivo reparar en el hecho de que se adoptó un sistema similar entre la rama aislada de la casa de Israel que fue traída del país de Palestina al continente occidental; porque desde el momento en que apareció la señal prometida entre la gente, indicando el nacimiento de Aquel a quien los profetas habían anunciado tan extensamente, el sistema empleado por los nefitas para contar sus años, empezando desde la salida de Lehi y su colonia de Jerusalén, fue reemplazado por los anales de la nueva era.d

Anno Domini.

La época del advenimiento del Salvador se había prefijado, y los profetas autorizados de ambos hemisferios revelaron claramente el tiempo en que había de acontecer. En la extensa historia de la nación israelita se había efectuado una sucesión de acontecimientos que tuvieron una culminación relativa en el ministerio terrenal del Mesías.

A fin de que comprendamos mejor el significado verdadero de la vida y ministerio del Señor mientras estuvo en la carne, será preciso dar alguna consideración al estado político, social y religioso de la gente entre la cual El apareció, y con quienes vivió y murió. Dicho estudio comprende por lo menos una reseña breve de la historia antecedente de la nación hebrea.

A través del linaje de Isaac y Jacob, la posteridad de Abraham llegó a ser conocida, desde una época temprana de su historia, como Israelitas o hijos de Israel, título que miraban con orgullo imperecedero y como promesa inspiradora.e Así fueron designados colectivamente durante los días tenebrosos de su esclavitud en Egipto;f durante las cuatro décadas del Exodo y su regreso a la tierra prometida,g y por todo el período de su prosperidad como nación poderosa bajo la administración de los Jueces y como monarquía unida durante los reinados sucesivos de Saúl, David y Salomón.h

Inmediatamente después de la muerte de Salomón, unos 975 años antes de J.C., según la cronología más generalmente aceptada, ocurrió un rompimiento en la nación como consecuencia de una rebelión. La tribu de Judá, parte de la tribu de Benjamín y pequeños restos de algunas de las otras tribus permanecieron fieles a la sucesión real y aceptaron por monarca a Roboam, hijo de Salomón; mientras que el resto del pueblo, al cual se suele designar como las Diez Tribus, renunciaron su fidelidad a la casa de David y nombraron rey a Jeroboam, de la descendencia de Efraín. Las Diez Tribus retuvieron el título de Reino de Israel, aunque también eran conocidas como Efraín.i Roboam y sus adherentes, por otra parte, fueron conocidos como el Reino de Judá. Los dos reinos conservaron su autonomía separada aproximadamente doscientos cincuenta años, hasta como el año 722 o 721 antes de J.C., época en que fue destruido el estado independiente del Reino de Israel, y Salmanasar y otros transportaron al pueblo cautivo hasta Asiria. Subsiguientemente desaparecieron en forma tan completa, que han llegado a ser designadas como las Tribus Perdidas. El Reino de Judá conservó su identidad como nación unos ciento treinta años más, y entonces cayó en poder de Nabucodonosor como por el año 588 antes de J.C., y bajo él se instituyó el cautiverio babilónico. Setenta años estuvo Judá desterrado y en un cautiverio virtual, como consecuencia de sus transgresiones y de acuerdo con lo profetizado por Jeremías.j Entonces del Señor enterneció el corazón de sus amos, y el decreto de Ciro el Persa, que había conquistado el reino babilónico, dio principio a su restauración. Permitióse al pueblo hebreo volver a Judea y emprender la tarea de la reconstrucción del templo de Jerusalén.k

Una compañía numerosa de los hebreos exilados se valió de esta oportunidad para regresar a las tierras de sus padres, aunque muchos decidieron permanecer en el país de su cautiverio, prefiriendo a Babilonia más bien que a Israel. “Toda la congregación unida” de los judíos que volvieron de su destierro en Babilonia “era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta, sin contar sus siervos y siervas, los cuales eran siete mil trescientos treinta y siete”. El número relativamente pequeño de la nación emigrante también queda indicado por el total de sus animales de carga.l Aunque los repatriados se esforzaron valientemente por restablecerse con la antigua categoría de la casa de David y reconquistar en alguna medida su prestigio y gloria anteriores, los judíos nunca jamás volvieron a ser un pueblo verdaderamente independiente. Fueron víctimas sucesivamente de Grecia, Egipto y Siria; pero como en el año 164 o 163 antes de J.C. el pueblo se libró del yugo extranjero, en parte por lo menos, como resultado de la lucha patriótica encabezada por los Macabeos, el más prominente de los cuales fue Judas Macabeo.

Se restablecieron las ceremonias del templo, casi totalmente abolidas por las proscripciones de sus enemigos victoriosos,m y en el año 163 antes de J. C. hubo una segunda dedicación del sagrado edificio, y de allí en adelante se conmemoró esta ocasión gozosa en un festival anual conocido como la Fiesta de la Dedicación.n Sin embargo, durante el reinado de los Macabeos el templo cayó en una condición de ruina casi completa, debido más bien a la inhabilidad del pueblo diezmado y empobrecido de conservarlo en buen estado, que al aumento en la decadencia del celo religioso. Con la esperanza de poder lograr un grado mayor de protección nacional, los judíos concertaron una alianza desigual con los romanos, de quienes por fin llegaron a ser tributarios; y en estas condiciones se hallaba la nación judía durante el período del ministerio de nuestro Señor. Roma era virtualmente el ama del mundo en el Meridiano de los Tiempos. En la época en que nació Cristo, Augusto Césaro era Emperador de Roma, y Herodes de Idumea,p apodado el Grande, era rey tributario de Judea.

Los judíos conservaron cierta apariencia de autonomía nacional bajo el dominio romano sin que sus ceremonias religiosas sufrieran ninguna intervención seria. Eran reconocidas las órdenes establecidas del sacerdocio, y la ley romana sostenía como obligatorios los actos oficiales del concilio nacional o Sanedrín,q aunque las facultades judiciales de este cuerpo no llegaban a la imposición de la pena capital sin la aprobación del administrador imperial. La política establecida de Roma era permitir a sus pueblos tributarios y vasallos la libertad de culto, en tanto que ello no afrentara a las deidades mitológicas, tan estimadas por los romanos, ni fueran profanados sus altares.r

Desde luego, los judíos miraban con malos ojos el dominio extranjero, aunque hacía ya muchas generaciones que se encontraban en esas circunstancias, y su situación había variado entre un vasallaje nominal y la esclavitud servil. En ese tiempo eran ya en su mayoría un pueblo disperso. Todos los judíos que se hallaban en Palestina al tiempo del nacimiento de Cristo apenas constituían un resto muy pequeño de la gran nación davídica. Las Diez Tribus, que en otro tiempo se habían distinguido como el Reino de Israel, se habían perdido de la historia desde muchos siglos antes y el pueblo de Judá había sido esparcido extensamente entre las naciones.

Respecto de sus asociaciones y relaciones con otros pueblos, los judíos generalmente se esforzaban por mantener una exclusividad arrogante que trajo sobre ellos la burla de los gentiles. Bajo la ley mosaica, se le había exigido a Israel que se conservara apartado de otras naciones, así que atribuían una importancia suprema al hecho de que en virtud de ser del linaje de Abraham, eran hijos del convenio, “un pueblo santo para Jehová”, escogido por El “para serle un pueblo especial, más que todos los pueblos que están sobre la tierra”.s Judá había conocido los penosos resultados de asociarse con naciones paganas, y en la época que ahora estamos considerando, el judío que se permitía una asociación innecesaria con un gentil se tornaba en persona inmunda que necesitaba de una purificación ceremonial para quedar libre de contaminación. Sólo por medio de un aislamiento estricto esperaban sus príncipes asegurar la perpetuidad de la nación.

No es exageración decir que los judíos aborrecían a todos los demás pueblos y que recíprocamente eran despreciados y ultrajados de todos los otros. Manifestaban un desagrado especial hacia los samaritanos, quizá porque éstos persistían en querer establecer alguna base para pretender vínculos raciales con ellos. Los samaritanos eran pueblos entrecruzados, considerados por los judíos como una mescolanza de razas, indignos de un respeto decente. Cuando el rey de Asiria se llevó cautivas a las Diez Tribus, mandó traer pueblos extranjeros para poblar a Samaria.t Estos se casaron con los pocos israelitas que habían escapado del cautiverio, y de este modo sobrevivió en Samaria una forma modificada de la religión israelita, en la que por lo menos estaba incorporada la profesión del culto a Jehová. Para los judíos, los rituales samaritanos eran heterodoxos, y la gente depravada. En la época de Cristo era tan intensa la enemistad entre judíos y samaritanos, que para pasar de Judea a Galilea los viajeros hacían grandes y largos rodeos más bien que pasar por la provincia de Samaria que se hallaba entre las dos regiones. Los judíos no querían tener ningún trato con los samaritanos.u

Era en el regazo de la madre donde se inculcaba, y en la sinagoga y la escuela donde se ponía de relieve esa arrogante sensación de autarquía, esa obsesión por la exclusividad y la separación, rasgo tan típicamente judío de aquella época. El Talmud,v que en forma codificada es posterior al tiempo del ministerio de Cristo, prevenía a todos los judíos contra la lectura de libros de naciones extranjeras, declarando que el que ofendiera en este respecto no podía justificadamente esperar granjearse el favor de Jehová.x Josefo confirma un mandato similar, y escribe que para los judíos la erudición se concretaba a familiarizarse con la ley y adquirir la habilidad para disertar sobre ella.y Con la misma insistencia que se exigía un conocimiento completo de la ley, se desaprobaban otros estudios. En esta forma quedó rígidamente establecida la línea entre el docto y el indocto; y como consecuencia inevitable, aquellos que eran tenidos por doctos, o que se consideraban a sí mismos como tales, miraban a sus compañeros indoctos como una clase distinta e inferior.z

Mucho antes del nacimiento de Cristo, los judíos habían cesado de ser un pueblo unido, hasta en asuntos de la ley, aunque ésta constituía su esperanza principal de conservar la solidaridad nacional. Apenas tendrían unos ochenta años de haber vuelto del destierro babilónico, y no sabemos con exactitud desde cuánto tiempo antes, ya habían llegado a ser estimados como hombres investidos de autoridad, ciertos eruditos que más tarde fueron reconocidos como escribas y honrados como rabinos.a En los días de Esdras y Nehemías estos hombres que se especializaban en la ley constituían una clase titular, a la cual se tributaba deferencia y honor.

Esdras tenía el título de sacerdote escriba, “escriba versado en los mandamientos de Jehová y en sus estatutos a Israel”.b Los escribas de aquella época prestaron valioso servicio bajo Esdras, y más tarde bajo Nehemías, en la compilación de los escritos sagrados que entonces existían; y de acuerdo con la costumbre judía, aquellos que eran designados custodios y expositores de la ley llegaron a ser conocidos como miembros de la Gran Sinagoga o Gran Asamblea, sobre la cual tenemos muy poca información de fuentes canónicas. De acuerdo con lo que se ha escrito en el Talmud, la organización se componía de ciento veinte sabios eminentes. La magnitud de sus obras, según la amonestación tradicionalmente perpetuada por ellos mismos, se expresa en estos términos: Usad de prudencia en el juicio; estableced muchos eruditos y cercad la ley como con un seto. Obedecían este precepto estudiando mucho y considerando cuidadosamente todos los detalles tradicionales de la administración; multiplicando entre sí el número de escribas y rabinos; y—de acuerdo con la interpretación que algunos de ellos daban al precepto de establecer muchos eruditos—escribiendo muchos libros y tratados. Además, circundaron la ley con un seto o cerco, agregando numerosas reglas que prescribían con escrupulosa exactitud el oficialmente establecido protocolo que mejor convenía a cada ocasión.

Usad de prudencia en el juicio; estableced muchos eruditos y cercad la ley como con un seto.

Los escribas y rabinos fueron elevados al rango más alto en la estimación del pueblo, mayor que el de las órdenes levítica o sacerdotal; y se tenía mayor preferencia por las expociones rabínicas que por las declaraciones de los profetas, en vista de que se consideraba a éstos únicamente como mensajeros o portavoces, mientras que los eruditos vivientes constituían en sí mismos una fuente de sabiduría y autoridad. Las facultades seglares que la soberanía romana concedía a los judíos se hallaban en manos de la jerarquía, cuyos miembros podían en esta forma atribuirse a sí mismos virtualmente todos los honores oficiales y profesionales.

Como resultado natural de esta situación, casi no había distinción entre la ley civil judía y la eclesiástica, ni en cuanto al código ni su administración. Entre los elementos esenciales del rabinismo estaba comprendida la doctrina de atribuir la misma autoridad a la tradición oral rabínica, que a la palabra escrita de la ley. El prestigio sobrentendido en la aplicación del título “Rabí”, así como el engreimiento manifestado por todo el que aceptaba esta adulación, fueron cosas que en forma particular prohibió el Señor, quien se proclamó a sí mismo como el único Maestro; y en cuanto a la interpretación del título “padre” que se daba a algunos, El declaró que no había sino un Padre, el cual se hallaba en los cielos: “Pero vosotros no queráis que os llamen Rabí; porque uno es vuestro Maestro, el Cristo, y todos vosotros sois hermanos. Y no llaméis padre vuestro a nadie en la tierra; porque uno es vuestro Padre, el que está en los cielos. Ni seáis llamados maestros; porque uno es vuestro Maestro, el Cristo”.c

Repetidas veces Jesús censuró a los escribas, así los que llevaban este título como a los que eran conocidos por el apelativo más honroso de Rabí, por causa de la literalidad muerta de sus enseñanzas y por faltar en ellos el espíritu de la justicia y la moralidad viril de la misma; y en estas reprensiones solía incluir a los fariseos así como a los escribas. El juicio que el Cristo pronunció sobre ellos encuentra amplia expresión en su humillante denuncia: “¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas!”d

No se puede fijar con autoridad indisputable el origen de los fariseos, ni en lo que respecta a tiempo ni circunstancias; aunque es probable que el origen de la secta o partido esté relacionado con el regreso de los judíos de su cautividad babilónica. Los que habían asimilado el espíritu de Babilonia promulgaron ideas nuevas y conceptos adicionales del significado de la ley; y las innovaciones resultantes fueron aceptadas por unos y rechazadas por otros. El nombre “Fariseo” no aparece en el Antiguo Testamento ni en los libros apócrifos, aunque es probable que los asideos, de quienes se hace mención en los libros de los Macabeos,e fueron los fariseos originales. Por derivación, el nombre expresa el concepto de separatismo, pues el fariseo, según la estimación de los de su clase, gozaba de un puesto distintamente aparte de la gente común, y se consideraba a sí mismo tan realmente superior al vulgo, como los judíos, en comparación con otras naciones. Los fariseos y los escribas eran uno en todos los detalles esenciales de su profesión, y el rabinismo era su doctrina particular.

En el Nuevo Testamento suele mencionarse a los fariseos como contrarios de los saduceos; pero eran tales las relaciones entre los dos partidos, que resulta más fácil contrastar el uno y el otro, que considerarlos separadamente. Los saduceos surgieron durante el segundo siglo antes de Cristo en forma de una organización reaccionaria relacionada con un movimiento insurgente contra el partido de los Macabeos. Su programa consistía en oponerse a la masa cada vez mayor de doctrina tradicional, la cual en vez de cercar la ley para protegerla, la estaba sepultando. Los saduceos sostenían la santidad de la ley, según se había escrito y preservado, y al mismo tiempo rechazaban todo el conjunto de preceptos rabínicos, así los que eran transmitidos oralmente, como los que habían sido cotejados y codificados en los anales de los escribas. Los fariseos constituían el partido más popular; los saduceos descollaban como la minoría aristócrata. En la época del nacimiento de Cristo los fariseos integraban un cuerpo organizado de más de seis mil hombres, y generalmente contaban con el apoyo y esfuerzos de las mujeres judías;f por otra parte, los saduceos eran una facción tan pequeña y de poder tan limitado, que cuando se les colocaba en posiciones oficiales, generalmente seguían la política de los fariseos por cuestión de conveniencia.

Los fariseos eran los puritanos de la época, inflexibles en su exigencia de que se cumpliesen las reglas tradicionales así como la ley original de Moisés. Reparemos, al respecto, en la confesión de fe y práctica hecha por Pablo cuando se defendía delante de Agripa: “Conforme a la más rigurosa secta de nuestra religión viví fariseo.“g Los saduceos se jactaban de cumplir estrictamente con la ley, conforme ellos la interpretaban, a despecho de todos los escribas o rabinos. Los saduceos defendían el templo y sus ordenanzas prescritas; los fariseos, la sinagoga y sus enseñanzas rabínicas. Sería difícil decidir cuál de los dos grupos era el más escrupuloso, si juzgamos a cada partido por la norma de su propia profesión. Lo siguiente servirá de ilustración: Los saduceos sostenían la aplicación literal y completa del castigo mosaico, “ojo por ojo, diente por diente”;h mientras que los fasiseos se apoyaban en la autoridad del fallo rabínico, a saber, que la frase era figurativa y, por tanto, se podía imponer el castigo mediante una multa de dinero o bienes.

Los fariseos y saduceos diferían en muchos asuntos de creencias y prácticas importantes, aun cuando no fundamentales; entre otros, la preexistencia de los espíritus, la realidad de un estado futuro con premios y castigos, la necesidad de la abnegación individual, la inmortalidad del alma y la resurrección de los muertos, cada uno de los cuales los fariseos aceptaban y los saduceos rechazaban.i El historiador Josefo afirma que la doctrina de los saduceos era que el alma y el cuerpo perecen juntamente; y que la ley era todo cuanto les interesaba observar.j Constituían “una escuela escéptica de tradicionalistas aristócratas que se adherían únicamente a la ley mosaica”.

Entre las muchas otras sectas y partidos, fundados sobre una base de diferencias religiosas o políticas, o ambas cosas, quedarían incluidos los esenios, nazareos, herodianos y galileos. Distinguíanse los esenios por su profesión de piedad exagerada; para ellos aun la rigidez de la disciplina farisea era débil e insuficiente; limitaban el número de los miembros de su orden por las exigencias severas que tenían que pasar durante un primero y segundo noviciados; les era vedado tocar siquiera alimentos preparados por extranjeros; practicaban una moderación estricta y una abnegación rígida; participaban en trabajos arduos, preferentemente la agricultura, y les era prohibido traficar como comerciantes, tomar parte en la guerra o poseer o emplear esclavos.k No se habla de los nazareos en el Nuevo Testamento, aunque en las Escrituras anteriores se hace referencia particular a ellos;l pero de otras fuentes, aparte de las Escrituras, nos enteramos de su existencia en la época de Cristo así como posterior a ella. El nazareo era una persona de cualquier sexo que se sometía a la abstinencia y sacrificio mediante un voto voluntario de prestar servicio particular a Dios; la duración del voto podía limitarse a determinado tiempo o durar toda la vida. Mientras que los esenios practicaban una hermandad ascética, los nazareos se consagraban a una disciplina solitaria.

Los herodianos constituían un partido político-religioso que favorecía los planes de los Herodes, según su creencia declarada de que solamente por intervención de esa dinastía podía mantenerse la posición del pueblo judío y asegurarse el restablecimiento de la nación. Leemos donde se menciona que los herodianos descartaron sus antipatías partidarias y se concertaron con los fariseos para declarar culpable al Señor Jesús y condenarlo a muerte.m Los galileos o gente de Galilea se distinguían de sus conciudadanos israelitas que habitaban Judea, por una sencillez mayor y devoción menos ostentosa en asuntos relacionados con la ley. Se oponían a las innovaciones y sin embargo, generalmente eran más liberales y menos fanáticos que algunos de los judíos profesamente devotos. También se distinguían como hábiles defensores en las guerras del pueblo y gozaban de buena reputación como valientes y patriotas. Se hace alusión a ellos al hablarse de ciertos acontecimientos trágicos durante la vida de nuestro Señor.n

Los judíos de la época de Cristo reconocían la autoridad del sacerdocio exteriormente y observaban en forma debida el orden determinado de servicio para los sacerdotes y levitas. Durante el reinado de David se dividió en veinticuatro suertes a los descendientes de Aarón, sacerdotes hereditarios de Israel,o y a cada suerte le era repartida, por turnos, la obra del santuario. Del cautiverio únicamente volvieron representantes de cuatro de estas suertes, pero con ellas se reconstruyeron las órdenes de acuerdo con el plan original. En los días de Herodes se efectuaban las ceremonias del templo con mucha ostentación y lujo exterior, pues era esencial que correspondieran con el esplendor del edificio, el cual sobrepujaba en magnificencia todos los santuarios anteriores.p De manera que había una demanda constante de sacerdotes y levitas para el servicio continuo, aunque los individuos se turnaban en intervalos cortos, de conformidad con el sistema establecido. En la estimación del pueblo, los sacerdotes eran inferiores a los rabinos, y la erudición del escriba era mayor que el honor que acompañaba la otorgación del sacerdocio. La religión de la época era asunto de ceremonias y formalidad, de rituales y actos exteriores. Había perdido el espíritu mismo de la adoración, y el concepto verdadero de la relación entre Israel y el Dios de Israel, no era ya sino sueño de lo pasado.

Estos eran, en breve, los rasgos principales de la condición del mundo, y particularmente en lo que concernía al pueblo judío, cuando nació Jesús el Cristo en el Meridiano de los Tiempos.
