“Aconteció que estaba Jesús orando en un lugar, y cuando terminó, uno de sus discípulos le dijo: Señor, enséñanos a orar.” El ejemplo de nuestro Señor y el espíritu de la oración que se manifestaba en su vida diaria, impulsó a los discípulos a solicitar instrucciones sobre la manera de orar. La ley no estipulaba ninguna forma de oración particular, pero las autoridades judías habían prescrito oraciones formales, y Juan el Bautista había instruido a sus discípulos respecto de la manera de orar. Correspondiendo a la solicitud de los discípulos, Jesús repitió el breve epítome de adoración y súplica nacida del alma que nosotros llamamos comúnmente el Padrenuestro. Previamente lo había hecho en relación con el Sermón del Monte,l y al repetir la oración en esta oportunidad, el Señor le añadió un suplemento, explicando la necesidad imperativa de orar con sinceridad y perseverancia continua. Ilustró la lección con la Parábola del Amigo a la Medianoche:

Parábola del Amigo a la Medianoche:

“Les dijo también: ¿Quién de vosotros que tenga un amigo, va a él a medianoche y le dice: Amigo, préstame tres panes, porque un amigo mío ha venido a mí de viaje, y no tengo qué ponerle delante; y aquél, respondiendo desde adentro, le dice: No me molestes; la puerta ya está cerrada, y mis niños están conmigo en cama; no puedo levantarme, y dártelos? Os digo, que aunque no se levante a dárselos por ser su amigo, sin embargo por su importunidad se levantará y le dará todo lo que necesite.”

El hombre a cuyo hogar había llegado el amigo a la medianoche no podía permitir que su retrasado y fatigado huésped se quedara sin comer; sin embargo, no había pan en la casa. Convirtió en suyas las necesidades de su visitante y suplicó ante la puerta del vecino como si estuviese pidiendo para sí mismo. El vecino no quería levantarse de su cómoda cama y molestar a toda la familia para ayudar a otro; pero, vista la importunidad del que llamaba a su puerta, por fin se levantó y le dio lo que necesitaba para que se fuera y lo dejara dormir en paz. En calidad de comentario e instrucción, el Maestro añadió: “Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá.”

Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá.”

El hombre hospitalario de la parábola no permitió que se le desantendiera; continuó llamando a la puerta hasta que fué abierta; y como resultado recibió lo que quería, encontró lo que había salido a obtener. Algunos consideran la parábola difícil de aplicar, en vista de que se relaciona con el aspecto egoísta de la naturaleza humana, el elemento amante de las comodidades, y aparentemente se emplea para simbolizar la dilación intencional de Dios. Sin embargo, la explicación se aclara cuando se considera debidamente el contexto. La lección que el Señor quiso enseñar fue ésta: Si el hombre con todo su egoísmo y falta de inclinación para dar, le concede a su vecino lo que pide y sigue pidiendo para un propósito adecuado, a pesar de las objeciones y desprecios momentáneos, entonces con doble seguridad otorgará Dios lo que persistentemente se pide con fe y con justo deseo. No existe ningún paralelo entre la egoísta negación del hombre y la prudente y benéfica detención de Dios. A fin de que la oración resulte eficaz, uno debe estar consciente de que hay verdadera necesidad de orar, así como verdadera confianza en Dios; y el Padre en su misericordia a veces demora la concesión, a fin de que la súplica sea más ferviente. De modo que, según las palabras de Jesús: “Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre Celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan?”

Algún tiempo después Jesús pronunció otra parábola, cuyo mensaje es tan similar al relato del huésped nocturno, que conviene considerarla en esta oportunidad. Se conoce como la Parábola del Juez Injusto o de la Viuda Importuna:

Parábola del Juez Injusto o de la Viuda Importuna:

“Había en una ciudad un juez, que ni temía a Dios, ni respetaba a hombre. Había también en aquella ciudad una viuda, la cual venía a él, diciendo: Hazme justicia de mi adversario. Y él no quiso por algún tiempo; pero después de esto dijo dentro de sí: Aunque ni temo a Dios, ni tengo respeto a hombre, sin embargo, porque esta viuda me es molesta, le haré justicia, no sea que viniendo de continuo, me agote la paciencia.”m

El juez era de carácter impío; no quería hacerle justicia a la viuda, la cual de nadie más podía obtener reparación. Se vio impelido a obrar por el deseo de verse libre de la importunidad de la mujer. No cometamos el error de comparar este hecho egoísta con las vías de Dios. Jesús no quiso decir que así como el juez impío finalmente cedió a los ruegos, en igual manera lo hará Dios; pero sí indicó que si aun tal persona como este juez, que “ni temía a Dios, ni respetaba a hombre”, finalmente escuchó y concedió la súplica de la mujer, nadie debe dudar de que Dios, Justo y Misericordioso, también oirá y contestará. La obstinación del juez, totalmente inicua en lo que a él concernía, pudo al fin haber redundado en beneficio de la viuda; pues si fácilmente hubiese podido ella obtener reparación, tal vez se habría vuelto descuidada nuevamente, con la posibilidad de que le resultara un adversario peor que el primero. Se declara en forma categórica el propósito para el cual el Señor relató esta parábola; fue, como lo dicen las Escrituras, para hacerles ver “la necesidad de orar siempre, y no desmayar”.n
