La obra misericordiosa de nuestro Señor, de echar fuera a un demonio que se había posesionado de un hombre, tra-yéndole como consecuencia la mudez, nuevamente hizo surgir una variedad de comentarios respecto del origen de sus poderes sobrehumanos. Se revivió la antigua teoría farisaica de que sujetaba los demonios “por Beelzebú, príncipe de los demonios”. Igual que en esa ocasión anterior, a la cual ya nos referimos, se demostró la absoluta ridiculez de tal concepto.p Continuando su discurso, Jesús habló de las tinieblas espirituales que impelen a los inicuos a buscar señales, mencionó el desengaño y condenación que los esperan, y declaró otros preciosos preceptos.q

“Luego que hubo hablado, le rogó un fariseo que comiese con él.” Los acompañaron otros fariseos así como intérpretes de la ley, y Jesús intencionalmente omitió el lavamiento ceremonial de manos, que todos los demás de la compañía escrupulosamente observaron antes de sentarse a la mesa. La omisión provocó un murmullo de desaprobación, cuando no censura audible. Jesús empleó la ocasión para expresar una punzante crítica de la exterioridad farisaica, comparándola al lavamiento de un receptáculo por fuera mientras que el interior permanece sucio. “Necios—les dijo—¿el que hizo lo de afuera no hizo también lo de adentro?” Podríamos darle esta otra forma a la pregunta: “¿Acaso Dios, que estableció las observancias exteriores de la ley, no ordenó también los requerimientos interiores y espirituales del evangelio?” Respondiendo a la interrogación de uno de los intérpretes de la ley, Jesús los incluyó en su reproche comprensivo. Los fariseos y los escribas se ofendieron por esta censura dirigida en contra de ellos, por lo que “comenzaron a estrecharle en gran manera, y a provocarle a que hablase de muchas cosas; acechándole, y procurando cazar alguna palabra de su boca para acusarle”. En vista de que las palabras que nuestro Señor habló en esta ocasión, son las mismas que más tarde pronunció en el templo, conviene aplazar un estudio más extenso del asunto hasta que consideremos, en su orden, ese notable acontecimiento.r
