El interés popular en los movimientos de nuestro Señor se manifestó con la misma intensidad en la región allende el Jordán, que la que había suscitado en Galilea. Leemos que lo rodeaba “por millares la multitud, tanto que unos a otros se atropellaban”. Dirigiéndose a la muchedumbre, y más particularmente a sus discípulos, Jesús les advirtió que se cuidaran de la levadura de los fariseos, que El tildó de hipocresía.t Con los hechos que tan recientemente se habían desarrollado en la mesa del fariseo, la amonestación cobró significado especial. Se repitieron algunos de los preceptos a que nos referimos en relación con su ministerio en Galilea, y se hizo particular hincapié en la superioridad del alma sobre el cuerpo, y de la vida eterna comparada con la breve duración de la existencia terrenal.

Uno de la compañía, pensando sólo en sus intereses egoístas, incapaz de ver más allá del aspecto material de la vida, levantó la voz y exclamó: “Maestro, dí a mi hermano que parta conmigo la herencia.” Jesús inmediatamente se negó a actuar como mediador o juez en el asunto, y respondió: “Hombre, ¿quién me ha puesto sobre vosotros como juez o partidor?” Se manifiesta claramente la prudencia de su no intervención. Como en el caso de la mujer adúltera que le habían traído para que se le pronunciara juicio,u igualmente se refrenó de interponerse en asuntos de administración legal en esta ocasión. Si hubiera obrado en forma contraria, probablemente se habría visto envuelto en una disputa inútil, y posiblemente dado apoyo a la imputación de que estaba arrogándose las funciones de los debidamente establecidos tribunales. Sin embargo, la súplica del hombre sirvió de núcleo a varias instrucciones útiles; su demanda de que se le diera parte de la herencia de la familia causó que Jesús dijera: “Mirad, y guardaos de toda avaricia; porque la vida del hombre no consiste en la abundancia de los bienes que posee.” Esta amonestación, que es al mismo tiempo una profunda declaración de verdad, se destaca en la Parábola del Rico Insensato. La narración es la siguiente:

Parábola del Rico Insensato.

“La heredad de un hombre rico había producido mucho. Y él pensaba dentro de sí, diciendo: ¿Qué haré, porque no tengo dónde guardar mis frutos? Y dijo: Esto haré: derribaré mis graneros, y los edificaré mayores, y allí guardaré todos mis frutos y mis bienes; y diré a mi alma: Alma, muchos bienes tienes guardados para muchos años; repósate, come, bebe, regocíjate. Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo que has provisto, ¿de quién será? Así es el que hace para sí tesoro, y no es rico para con Dios.”v

Este hombre había acumulado su abundancia por medio del trabajo y la frugalidad; los campos abandonados o indebidamente cultivados no producen copiosamente. La narración no lo representa como dueño de riquezas que no eran legalmente suyas. Sus planes para almacenar debidamente sus cosechas y bienes no eran malos en sí, aunque pudo haber considerado mejores maneras de distribuir su hacienda socorriendo a los necesitados. Fueron dos sus pecados: En primer lugar, veía su gran abundancia principalmente como el medio de lograr su comodidad personal y satisfacciones sensorias; en segundo, engreído con su prosperidad material, no sólo había hecho caso omiso de reconocer la mano de Dios, sino que aun contaba los años como propios. En el momento de su holganza egoísta fue herido. No se nos informa si la voz de Dios le llegó en forma de un temible presentimiento de su muerte inminente, o si fué por conducto de un mensajero angélico o de alguna otra manera; como quiera que sea, la voz decretó su destino: “Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma.”x

Había utilizado su tiempo y las facultades de su cuerpo y mente para sembrar, segar y almacenar … todo para él. ¿Y qué fue de todo aquello? ¿Para quién fueron las riquezas por las cuales puso en peligro su alma, empeñado en acumularlas? Si no hubiera sido tan necio, tal vez habría llegado a comprender, como Salomón antes de él, la vanidad de acumular riquezas para otro, quizá incapaz de manejarlas.y

Volviéndose a los discípulos, Jesús reiteró algunas de las gloriosas verdades que había proclamado al predicar sobre el monte,z y citó las aves del aire, los lirios y la hierba del campo como ejemplos del solícito cuidado del Padre. Amonestó a sus oyentes a que buscaran el reino de Dios, pues haciéndolo verían que todas las cosas necesarias les serían añadidas. “No temáis, manada pequeña—continuó con tono cariñoso y de consideración paternal—porque a vuestro Padre le ha placido daros el reino.” Les fue instado a que guardaran sus tesoros en bolsas que no se envejecen,a en receptáculos dignos del tesoro celestial, los cuales, a distinción de los bienes del rico necio, el alma no dejará atrás cuando fuere llamada. El hombre cuyo tesoro es terrenal lo deja todo al morir; aquel cuya riqueza se halla en los cielos va a lo que es suyo, y la muerte no es sino la puerta que lo conduce a su caudal.

Se amonestó a los discípulos a que siempre estuviesen preparados, esperando la vuelta de su Señor como los siervos que velan durante la noche con la luz encendida; y en vista de que el señor de la casa viene cuando a él le place, en las primeras o postreras velas de la noche, si al llegar encuentra a sus fieles siervos listos para abrir inmediatamente en cuanto toque, serán honrados como lo merecen. Así también ha de venir el Hijo del Hombre, quizá cuando menos lo esperen. A la pregunta de Pedro, que si “esta parábola” era para los Doce solamente o para todos, Jesús no contestó directamente; sin embargo, la respuesta quedó comprendida en la continuación de la alegoría contrastante de los siervos fieles y malvados.b “¿Quién es el mayordomo fiel y prudente al cual su señor pondrá sobre su casa, para que a tiempo les dé su ración?” El mayordomo fiel sirve de tipo adecuado de los apóstoles, individualmente o en conjunto. En su categoría de mayordomos tenían la responsabilidad de vigilar a los demás siervos así como la casa; y en vista de que a ellos les fue dado más que a los otros, en igual manera les sería requerido más; y tendrían que dar cuenta más exacta de su mayordomía.

El Señor entonces se refirió con algún sentimiento a su propia misión, y especialmente a los espantosos acontecimientos que pronto le sobrevendrían, diciendo: “De un bautismo tengo que ser bautizado; y ¡cómo me angustio hasta que se cumpla!” Una vez más habló de las contiendas y disenciones que acompañarían la predicación de su evangelio, y se refirió al significado de los acontecimientos que en esa época eran corrientes. A los que siempre estaban listos para interpretar las señales del tiempo, y sin embargo permanecían intencionalmente ciegos a los importantes desarrollos de la época, tachó cáusticamente de hipócritas.c
