Algunos de los que habían estado escuchando el discurso de nuestro Señor le relataron las circunstancias de un acontecimiento trágico que se había verificado, probablemente poco antes, dentro de los muros del templo. Los soldados romanos habían dado muerte a un número de galileos al pie del altar, de modo que su sangre se había mezclado con la de las víctimas sacrificadas. Es probable que la matanza de estos galileos vino como consecuencia de alguna demostración violenta de resentimiento judío contra la autoridad romana, acto que el procurador Pilato interpretó como una insurrección incipiente que era necesario sofocar rápidamente a fuerza de armas. Como estas sublevaciones no eran infrecuentes, se había erigido la torre o fortaleza romana de Antonia en posición tal que dominaba los patios del templo, con los cuales estaba unida por medio de una ancha gradería; y así los soldados podían llegar rápidamente al patio en cuanto surgía la primera señal de algún disturbio. No se declara con qué propósito los informantes comunicaron este asunto a Jesús; pero cabe la probabilidad de que al hablarles de las señales de los tiempos, se acordaron de la tragedia y les vino el deseo de especular sobre el significado más profundo de lo ocurrido. Quizá algunos se preguntaban si la suerte que sobrevino a estas víctimas galileas acaso no fue una retribución merecida. Como quiera que sea, Jesús se refirió al concepto que se habían formado. Por medio de preguntas y respuestas les aseguró que no había razón para juzgar a los que habían sido muertos en esa manera, de ser más pecadores que el resto de los galileos, y luego añadió: “Antes si no os arrepentís, todos pereceréis igualmente.”

Entonces, refiriéndose por su propia cuenta a otra catástrofe, citó la ocasión en que dieciocho personas habían muerto al caer sobre ellos una torre en Siloé, y afirmó que no por eso debería considerárseles de ser más pecadores que cualquier otro jerosolimitano. Y volvió a reiterar: “Antes si no os arrepentís, todos pereceréis igualmente.” Quizá algunos creían que los hombres sobre quienes había caído la torre se habían merecido tal castigo; y aumentaría la probabilidad de este concepto si resultara ser correcta la suposición generalmente aceptada, de que esta calamidad les sobrevino mientras trabajaban, empleados por los romanos, en la construcción de un acueducto, para lo cual Pilato había echado mano del “corbán” o sagrado tesoro entregado por voto al templo.e

No es prerrogativa del hombre decidir sobre los propósitos y designios de Dios, ni juzgar, sin más razonamiento que el humano, si tal o cual persona padeció un desastre como consecuencia directa de sus pecados individuales.f Sin embargo, los hombres siempre han mostrado propensión a juzgar en esta forma. Son muchos los que heredan el espíritu de los amigos de Job, los cuales dieron por sentada su culpabilidad, de bido a las grandes calamidades y sufrimientos que le habían sobrevenido.g Aun mientras Jesús hablaba, se cernía sobre el templo, la ciudad y la nación una calamidad sombría y espantosa; y a menos que el pueblo se arrepintiera y aceptara al Mesías, que entonces se hallaba en medio de ellos, se verificaría el decreto de destrucción hasta su terrible cumplimiento. De ahí, pues, que como dijo Jesús, a menos que el pueblo se arrepintiera, tendría que perecer. La necesidad imperativa de una reforma quedó ilustrada en la Parábola de la Higuera Estéril.

Parábola de la Higuera Estéril.

“Tenía un hombre una higuera plantada en su viña, y vino a buscar fruto en ella, y no lo halló. Y dijo al viñador: He aquí, hace tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera, y no lo hallo; córtala; ¿para qué inutiliza también la tierra? El entonces, respondiendo, le dijo: Señor, déjala todavía este año, hasta que yo cave alrededor de ella, y la abone. Y si diere fruto, bien; y si no, la cortarás después.”h

En la literatura judía, particularmente en la doctrina rabínica, frecuentemente se menciona la higuera como símbolo de la nación. La amonestación comprendida en la parábola es clara; el elemento de la posibilidad de escapar es igualmente palpable. Si la higuera representa al pueblo del convenio, entonces la viña naturalmente ha de ser el mundo en general, y el viñador, el Hijo de Dios, el cual por medio de su ministerio personal y solícito cuidado intercede por el árbol estéril, con la esperanza de que aún llegue a dar fruto. La parábola es de aplicación universal; pero en lo que respecta a su aplicación especial a la “higuera” judía de aquella época, la consumación consiguiente fue espantosa. Juan el Bautista había proclamado la amonestación de que el hacha ya estaba puesta a la raíz de los árboles, y que todo árbol infructuoso sería talado.i
