Un cierto día de reposo, Jesús enseñaba en una sinagoga; en qué lugar no nos es dicho, pero probablemente fue en una de las aldeas de Perea. Se hallaba presente una mujer que durante dieciocho años había estado padeciendo de una enfermedad que había torcido y atrofiado los músculos de su cuerpo a tal grado que andaba encorvada, “y en ninguna manera se podía enderezar”. Jesús la llamó a su lado y sin esperar que le hiciera una solicitud, dijo sencillamente: “Mujer, eres libre de tu enfermedad.” Acompañó a estas palabras el acto de la imposición de manos, rasgo de su ministerio sanador que no siempre efectuaba. La mujer sanó en el acto y se enderezó; y, reconociendo la fuente del poder mediante el cual fue librada de su aflicción, glorificó a Dios con una oración ferviente de acción de gracias. Indudablemente muchos de los presentes se regocijaron con ella; pero hubo uno cuya alma solamente sintió indignación, y éste era el principal o director de la sinagoga. En lugar de dirigirse a Jesús, cuya potestad tal vez temía, virtió sus malos sentimientos sobre el pueblo, declarando que había seis días en los cuales los hombres debían trabajar, y que en esos días podían presentarse todos los que desearan ser sanados, pero no en el día de reposo. La represensión aparentemente fue para el pueblo, especialmente la mujer que había recibido la bendición, pero en realidad la dirigió a Jesús; porque si en la curación había habido algún elemento de trabajo, fue El quien lo efectuó, no la mujer, ni ninguno de los otros. El Señor respondió directamente al principal de la sinagoga: “Hipócrita, cada uno de vosotros ¿no desata en el día de reposo su buey o su asno del pesebre y lo lleva a beber? Y a esta hija de Abraham, que Satanás había atado dieciocho años, ¿no se le debía desatar de esta ligadura en el día de reposo?”

De esto se puede inferir que el padecimiento de la mujer se debía a una causa mayor que la condición de sus músculos; pues S. Lucas, siendo él mismo médico,k nos dice que “tenía espíritu de enfermedad”, y repite las palabras significativas del Señor, de que Satanás la había tenido atada dieciocho años. Sin embargo, cualquiera que haya sido su enfermedad, ora física en su totalidad, ora en parte mental y espiritual, la mujer quedó libre de su aflicción. Una vez más el Cristo resultó triunfante; y “se avergonzaban todos sus adversarios”, al grado de no osar decir más, mientras que los creyentes se regocijaban. Tras el reproche dirigido al principal de la sinagoga, Jesús pronunció un breve discurso en el cual quedaron comprendidas algunas de las enseñanzas presentadas anteriormente en Galilea, incluso las parábolas de la semilla de mostaza y de la levadura.l
