El día en que pronunció el discurso que acabamos de considerar, llegaron a Jesús ciertos fariseos con esta amonestación y consejo: “Sal, y vete de aquí, porque Herodes te quiere matar.” Hasta aquí hemos visto la hostilidad manifiesta de los fariseos hacia el Señor, o sus maquinaciones secretas en contra de El; y algunos comentadores ven en esta advertencia otra prueba de la astucia farisaica, cuyo fin posiblemente era remover la presencia de Cristo de esa provincia, o encaminarlo hacia Jerusalén donde su tribunal supremo nuevamente podría echarle mano. ¿No conviene que seamos liberales y caritativos en nuestro juicio de las intenciones de otros? Indudablemente había hombres buenos en la fraternidad de los fariseos,q y los que informaron a Cristo del complot contra su vida posiblemente fueron impulsados por razones compasivas, y aun pudieron haber sido creyentes en sus corazones.

La respuesta de Jesús parece apoyar la probabilidad de que Herodes estaba tramando contra la libertad o vida de nuestro Señor. Recibió la información con toda seriedad, y lo que comentó al respecto constituye una de sus declaraciones más severas dirigidas contra cualquier individuo. “Id, y decid a aquella zorra—les declaró—he aquí, echo fuera demonios y hago curaciones hoy y mañana, y al tercer día termino mi obra.” La mención de hoy, mañana y el tercer día fue la manera de expresar el tiempo presente en el que el Señor obraba entonces, el futuro inmediato durante el cual continuaría su ministerio—El sabía que el día de su muerte no ocurriría sino hasta dentro de algunos meses—y el tiempo en que habría de terminar su obra terrenal y El fuera perfeccionado. Incontrovertiblemente dio a entender que no tenía la intención de apresurarse, acortar su viaje o cesar sus obras por temor de Herodes Antipas, de cuya astucia y mañas no había mejor tipo que la artera y carnívora zorra. No obstante, Cristo se proponía seguir adelante, y dentro de poco, en el curso ordinario de su obra, saldría de Perea, que era parte del dominio de Herodes, y llegaría a Judea; y en la hora conocida de antemano haría su entrada final en Jerusalén, porque en tal ciudad tendría que efectuar su sacrificio. “No es posible—explicó—que un profeta muera fuera de Jerusalén.”

La terrible realidad de que El, el Cristo, sería muerto en la ciudad principal de Israel lo impulsó a declarar su conmovedora profecía contra Jerusalén, que volvió a repetir cuando por última vez se escuchó su voz dentro de los recintos del templo.r
