- El Sanedrín.—El nombre de este cuerpo, el tribunal superior o sumo consejo de los judíos, deriva del vocablo griego sunedrion, que significa “concilio”. La forma castellanizada de esta palabra es sanedrín. Según el Talmud, el origen de este cuerpo data desde la vocación de los setenta ancianos o élderes, con los que se asoció Moisés para formar un grupo de setenta y uno, en total, y administrar y gobernar a Israel. (Núm. 11:16, 17) En la época de Cristo, así como desde mucho antes, el Sanedrín se componía de setenta y un miembros, incluso el sumo sacerdote o pontífice que presidía la asamblea. Parece que en una época anterior la asamblea era conocida como el Senado, y ocasionalmente así era llamada aun después de la muerte de Cristo (Antiquities of the Jews, por Josefo, xii, 3:3; compárese con Hech. 5:21); el nombre “sanedrín” se generalizó durante el reinado de Herodes el Grande, pero no se usa en la Biblia; su equivalente en el Nuevo Testamento es “concilio” (Mateo 5:22; 10:17; 26:59; Hech. 5:21), aunque debe recordarse que el mismo nombre se aplicaba a los tribunales de menor jurisdicción que la del Sanedrín, como también a los tribunales locales. (Mateo 5:22; 10:17; 26:59; Marc. 13:9; véase también Hech. 25:12.)El siguiente artículo, tomado del Standard Bible Dictionary, es instructivo: “Los que reunían las cualidades necesarias para ser miembros eran por regla general del linaje sacerdotal, especialmente de la nobleza saducea. Pero desde los días de la reina Alejandra (69 a 68 antes de J. C.) en adelante, hubo también entre estos sacerdotes principales muchos fariseos, con el título de escribas y ancianos. Se habla de la asociación de estas tres clases en Mateo 27:41; Marcos 11:27; 14:43, 53; 15:1. No sabemos claramente cómo eran seleccionados estos miembros. El carácter aristócrata del grupo y la historia de su origen refutan la creencia de que se hacía por elección. Su núcleo probablemente estaba integrado por los miembros de ciertas familias antiguas, al cual, sin embargo, los príncipes seglares añadían otros de cuando en cuando. El oficial presidente era el Sumo Sacerdote, el cual al principio ejercía el oficio con mayor autoridad que cualesquiera de sus miembros, afirmando que su opinión equivalía a la del resto del grupo. Pero cuando el sumo sacerdocio fue reducido de oficio hereditario a político, otorgado por el Gobernador según su voluntad, junto con los frecuentes cambios que había en el puesto por motivo del nuevo sistema, el sumo sacerdote naturalmente perdió su prestigio. En lugar de tener en sus manos el gobierno de la nación, llegó a ser solamente uno de los muchos que compartían esta facultad; pues aquellos que habían oficiado como sumos sacerdotes—gozando aún de estimación entre los de su patria, ya que no habían perdido su posición por ninguna causa que el pensamiento religioso de la comunidad pudiese considerar válida—ejercían una influencia muy grande en las decisiones de la asamblea. El Nuevo Testamento los trata de príncipes (Mateo 26:59; 27:41 Hech. 4:5, 8; Lucas 23:13, 35; Juan 7:26), y el testimonio de Josefo corrobora esta opinión. Las funciones del Sanedrín eran religiosas y morales, además de políticas. En esta capacidad, ejercían también otras funciones administrativas así como judiciales. Como tribunal religioso, el Sanedrín ejercía una influencia potente en todo el mundo judío (Hech. 9:2); pero como tribunal de justicia, después de ser dividido el país tras la muerte de Herodes, su jurisdicción quedó limitada a Galilea. Sin embargo, en esta región su poder era absoluto, aun al grado de imponer la sentencia de muerte (Antiquities of the Jews, por Josefo, xiv, 9:3, 4; Mateo 26: 3; Hech. 4:5; 6:12; 22:30), aunque carecía de autoridad para ejecutar la sentencia sin previa aprobación y orden del representante del gobierno romano. La ley mediante la cual el Sanedrín gobernaba era la judía, naturalmente, y para ponerla en vigor, este tribunal tenía su propia policía, la cual estaba capacitada para aprehender y encarcelar a discreción (Mateo 26:47) … Aun cuando la autoridad general del Sanedrín se extendía por toda Judea, las aldeas campesinas tenían sus propios concilios locales (Mateo 5:22; 10:17; Marc. 13:9; Wars of the Jews, por Josefo, ii, 14:1), para administrar sus propios asuntos. Estos se componían de un mínimo de siete ancianos o élderes (Lucas 7:3; Antiquities of the Jews, iv, 8:14; Wars of the Jews ii, 20:5), y en algunas de las poblaciones más grandes, podían ser hasta veintitrés. No sabemos claramente cómo estaban relacionados éstos y el concilio central de Jerusalén… Existía entre ellos algún entendimiento mutuo, pues cuando los jueces del tribunal local no podían llegar a un acuerdo, parece que solían referir las causas al Sanedrín de Jerusalén. (Antiquities of the Jews, por Josefo, iv, 8:14; Misnah, Sanedrín 11:2)”

- La condición del mundo al tiempo del nacimiento del Salvador.—A principios de la era cristiana, los judíos, igual que la mayoría de las demás naciones, eran súbditos del imperio romano. Les era concedido un grado considerable de libertad en la conservación de sus observancias religiosas y costumbres nacionales en general, pero su situación distaba mucho de la de un pueblo libre e independiente. La época era una de paz, comparativamente, un tiempo señalado por menor número de guerras y disensiones que el Imperio había conocido durante muchos años. Estas condiciones favorecieron la misión del Cristo y la fundación de su Iglesia sobre la tierra. Los sistemas religiosos que existían al tiempo del ministerio terrenal de Cristo pueden clasificarse en forma general como judíos y paganos, aparte del sistema menor de culto de los samaritanos que esencialmente era una mezcla de los otros dos. Solamente los hijos de Israel proclamaban la existencia del Dios verdadero y viviente; sólo ellos esperaban el advenimento del Mesías, al cual equívocamente confundían con un conquistador que vendría para deshacer a los enemigos de su patria. Todas las demás naciones, lenguas y pueblos se postraban ante deidades paganas, y su adoración no era otra cosa sino los ritos sensuales de la idolatría pagana. El paganismo era una religión de formas y ceremonias, basadas en el politeísmo, o sea la creencia en la existencia de una multitud de dioses, los cuales estaban propensos a la influencia de todos los vicios y pasiones del género humano, pero a la vez se distinguían de éstos porque no estaban sujetos a la muerte. Ni la moralidad ni la virtud eran elementos esenciales de los rituales paganos; y la idea predominante de esta adoración era la de propiciar a los dioses, con la esperanza de desviar su ira y comprar su gracia. Véase The Great Apostasy, por el autor, 1:2-4, y las notas relacionadas con el capítulo citado.

- El Talmud.—Según la enciclopedia, esta obra era “el libro de la ley civil y religiosa judía (y las deliberaciones relacionadas en forma directa o remota con ella) no comprendida en el Pentateuco, en el cual comunmente estaban incorporadas la Misnah y la Gemara, pero a veces limitado a la primera; escrito en arameo. Existen dos colecciones importantes, el Talmud de Palestina o Talmud de Jerusalén, en el cual están comprendidas las deliberaciones de los doctores palestinos sobre la Misnah, desde el segundo siglo hasta la mitad del quinto; y el Talmud Babilónico, que contiene las deliberaciones de los doctores judíos de Babilonia, desde aproximadamente el año 190 hasta el séptimo siglo”.—New Standard Dictionary. La Misnah se compone de las primeras partes del Talmud; la Gemara constituye los escritos posteriores y es principalmente una exposición de la anterior Solamente una edición del Talmud Babilónico (editado en Viena en 1682) se componía de veinticuatro tomos.

- Rabinos—El título Rabí equivale a nuestra designación de Doctor Maestro o Profesor. Significa, por derivación, Maestro o mi Maestro, y de este modo connota dignidad y distinción, acompañada de cortesía en el tratamiento. El evangelio de Juan (1:38) da una explicación clara del término, y en Mateo (23:8) hallamos que se infiere el mismo significado en el modo en que se emplea. En varias ocasiones se aplicó a Jesús como señal de respeto. (Mateo 23:7, 8; 26: 25, 49; Marc. 9:5; 11:21; 14:45; Juan 1:38, 49; 3:2, 26; 4:31; 6:25; 9:2, 11:8) El título era de uso comparativamente nuevo en la época de Cristo, pues parece que se generalizó primeramente durante el reinado de Herodes el Grande, aunque por regla general eran reverenciados los maestros anteriores que no gozaron del título de Rabí, el cual, sin embargo, se les dió como concesion retroactiva, de acuerdo con la costumbre que más tarde se adoptó. Rab era un título inferior, y Rabán, superior a Rabí. Raboni expresaba el más profundo respeto, amor y honor. (Véase Juan 20:16) En la época del ministerio de nuestro Señor, los rabinos eran altamente estimados y los deleitaban las manifestaciones de precedencia y honor entre los hombres. Pertenecían casi exclusivamente al potente partido fariseo.Citamos lo siguiente de Life and Words of Christ, de Cunningham Geikie, tomo I, capítulo 6: “Si las figuras de mayor prominencia entre la sociedad de la época de Cristo eran los fariseos, se debía a que eran los rabinos o maestros de la Ley. En tal categoría, recibían honores superticiosos, principal motivo por el cual muchos realmente aspiraban al título o se unían con el grupo. Dábase a los rabinos la misma posición que a Moisés, los patriarcas y los profetas, y demandaban igual reverencia. Se afirmaba que Jacob y José habían sido rabinos. El Tárgum de Jonatán reemplaza con rabinos o escribas la palabra ‘profetas,’ donde ocurre. Josefo llama rabinos a los profetas de la época de Saúl. En el Tárgum de Jerusalén, todos los patriarcas son sapientísimos rabinos… . Eran más estimados entre Israel que el padre o la madre, porque los padres predominan solamente en este mundo [según lo que se enseñaba en aquel tiempo], pero el rabino es para siempre. Eran superiores a los reyes, ¿pues no está escrito: ‘Por causa de mí gobiernan los reyes?’ La casa en donde entraban recibía una bendición; comer o vivir con ellos era el colmo de la buena fortuna… . Los rabinos hacían aun más que esto para exaltar su jerarquía. La Misnah declara que es mayor crimen decir cosa alguna que los desacredite, que hablar contra las palabras de la Ley… Sin embargo, en cuanto a la práctica, la Ley merecía honor ilimitado. Todas las enseñanzas de los rabinos tenían que basarse en alguna palabra de la Ley, la cual, sin embargo, explicaban según su propia manera. El espíritu de la época, el loco fanatismo de la gente y sus propios prejuicios—todo esto tendía a hacerlos estimar, como cosas de valor, únicamente las ceremonias y las exterioridades inservibles, despreciando por completo el espíritu de los escritos sagrados. No obstante, se sostenía que no era menester confirmar la Ley, pero sí las palabras de los rabinos. Hasta el grado en que se lo permitía la autoridad romana, bajo la cual se hallaban, los judíos gustosamente dejaban toda la potestad en las manos de los rabinos. Estos o los que ellos elegían ocupaban todos los oficios y puestos, desde el mayor de los del sacerdocio hasta el más ínfimo de los de la comunidad. Eran los casuistas, los maestros, los sacerdotes, los jueces, los magistrados y los médicos de la nación… El rasgo principal y dominante de la enseñanza de los rabinos era el advenimiento seguro de un gran Liberador nacional: el Mesías o Ungido de Dios, o según la traducción del título en griego, el Cristo. En ninguna otra nación, más que entre los judíos, se arraigó tan profundamente este concepto, o manifestó tanta vitalidad… Los rabinos estaban de acuerdo en que habría de nacer en Belén, y que descendería de la tribu de Judá.”Los rabinos individuales reunían discípulos en torno de sí, e inevitablemente se manifestaba la rivalidad. Se establecían escuelas y academias rabínicas y cada cual fundaba su popularidad en la grandeza de algún rabino particular. Las más famosas de estas instituciones en los días de Herodes I fueron las escuelas de Hillel y su rival Sammai. Más tarde la tradición confirió a éstos el título de “Padres de la Antigüedad”. Las cosas insignificantes que causaban el desacuerdo entre los discípulos de estos dos partidos da la impresión de que la única forma en que cualquiera de ellos se hacía distinguir, era por medio de la oposición. Se dice que Hillel fue abuelo de Gamaliel, rabino y doctor de la ley, a cuyos pies recibió su primera instrucción Saulo de Tarso, posteriormente Pablo el Apóstol. (Hechos 22:3) De acuerdo con lo que la historia nos informa acerca de los conceptos, principios o creencias que enseñaban las escuelas rivales de Hillel y Sammai, parece que aquél enseñaba un grado mayor de liberalidad y tolerancia, mientras que éste hacía hincapié en una interpretación estricta y posiblemente estrecha de la ley y sus tradiciones relacionadas. Cuánto dependían las escuelas rabínicas en la autoridad de la tradición queda ilustrado por un ejemplo que hallamos escrito, en el cual ni aun el prestigio del gran Hillel le valió contra el vocerío, en una ocasión que intentó hablar sin citar un precedente; y no fue sino hasta que añadió que así habían hablado sus maestros Abtalión y Semaía, que cesó el tumulto.

- Los saduceos negaban la resurrección.—Como se declaró en el texto, los saduceos constituían un grupo numéricamente pequeño, comparado con los fariseos que gozaban de mayor popularidad e influencia. En los evangelios se menciona frecuentemente a los fariseos, y repetidas veces los relaciona con los escribas; mientras que de los saduceos poco se dice. En los Hechos de los Apóstoles, los saduceos aparecen frecuentemente como enemigos de la Iglesia. Esta condición indudablemente resultó de la prominencia que se daba a la resurrección de los muertos en las predicaciones apostólicas, pues los Doce continuamente dieron testimonio de la resurrección efectiva de Cristo. La doctrina de los saduceos negaba la realidad y posibilidad de una resurrección corporal, y su argumento se basaba principalmente en el hecho de que Moisés, considerado como el legislador mortal supremo de Israel, y principal portavoz de Jehová, nada había escrito sobre la vida después de la muerte. Citamos la siguiente información de Dictionary of the Bible (Diccionario de la Biblia) por Smith, en el artículo “Saduceos”, sobre el asunto: “Según el concepto de los saduceos, negar la resurrección del hombre después de la muerte no era sino conclusión lógica de su afirmación de que Moisés no había revelado la Ley Oral a los israelitas. Pues tratándose de un asunto tan grave como una segunda vida después de la tumba, ningún partido religioso de los judíos habría considerado que tenía la obligación de aceptar como artículo de fe una doctrina, cualquiera que fuese, a menos que Moisés, su gran legislador, la hubiese proclamado; y cierto es que en la ley escrita del Pentateuco falta por completo alguna declaración de Moisés sobre la resurrección de los muertos. Las palabras bien conocidas del Pentateuco, citadas por Cristo cuando disputaba con los saduceos sobre el asunto, llaman en manera interesante la atención de los cristianos a este hecho. (Exodo 3:6, 16; Marc. 12:26, 27; Mateo 22:31, 32; Lucas 20:37) No puede dudarse que en un caso como éste, Cristo habría citado a sus potentes adversarios el texto más convincente de la Ley; y sin embargo, el pasaje citado no hace más que indicar una deducción con respecto a esta importante doctrina. Es cierto que algunos pasajes de otras partes del Antiguo Testamento expresan la creencia en la resurrección (Isa. 26:19; Dan. 12:2; Job 19:26; así como en algunos de los Salmos); y a primera vista puede causarnos sorpresa que los saduceos no hayan quedado convencidos con la autoridad de estos pasajes; pero aunque los saduceos tenían por sagrados los libros en donde se hallaban estas palabras, se duda en extremo que hubiera entre los judíos quien los considerara tan sagrados como la Ley escrita. Para los judíos, Moisés fue y es una figura colosal, con una autoridad preeminentemente mayor que la de todos los profetas subsiguientes.”

- El Templo de Herodes.—“El propósito con que Herodes inició la gran empresa [de restaurar y ampliar el templo, de acuerdo con un plan de magnificencia sin precendente] fue para engrandecerse él mismo y la nación, más bien que el de tributar homenaje a Jehová. Los judíos miraron con recelo y desagrado su proposición de reedificar o restaurar el templo con tanta magnificencia, pues temían que si se derrumbaba el edificio antiguo, el monarca arbitrario podría cambiar de parecer y la gente quedaría sin templo. Para calmar estos temores el Rey procedió a restaurar y reconstruir el edificio antiguo, parte por parte, dirigiendo la obra de tal manera que en ningún tiempo quedó seriamente interrumpido el servicio del templo. Sin embargo, se preservó tan pequeña parte de la estructura antigua, que el Templo de Herodes debe considerarse como una creación nueva. La obra se comenzó unos dieciséis años antes del nacimiento de Cristo; y aunque la Santa Casa, propiamente dicha, quedó virtualmente terminada dentro de un año y medio—pues ejecutó esta parte de la obra un cuerpo de mil sacerdotes, habilitados especialmente para el objeto—hubo una serie de construcciones ininterrumpidas en los terrenos del templo hasta el año 63 de nuestra era. Leemos que al tiempo del ministerio de Cristo, la construcción del templo había durado 46 años, y en esa época aún no se había terminado.“La historia bíblica proporciona muy poca información concerniente a este edificio, el último y mayor de todos los templos antiguos. Debemos principalmente a Josefo lo que sabemos concerniente a él, aparte de un poco de testimonio corroborativo que se encuentra en el Talmud. En lo que concernía a las partes principales, la Santa Casa o Templo, propiamente dicho, era parecido a los dos edificios anteriores, aunque por fuera era mucho más lujoso e imponente que cualquiera de los otros dos; pero en cuanto a los patios y otros edificios que lo rodeaban, el Templo de Herodes descollaba en gran manera… No obstante, su hermosura y grandeza estribaba en la excelencia arquitectónica, más bien que en la santidad de su adoración o la manifestación de la Divina Presencia dentro de sus muros. Sus rituales y servicios eran principalmente composiciones de los hombres; pues si bien es cierto que se profesaba observar la Ley Mosaica, ésta había sido reemplazada y amplificada, y en muchos puntos suplantada por decretos y prescripciones sacerdotales. Los judíos profesaban considerarla santa, y con tal motivo la proclamaban como la Casa del Señor. A pesar de que estaba desprovista de los enseres divinos contenidos en los templos anteriores que Dios había aceptado, y aunque profanada por la arrogancia y usurpación sacerdotales, así como por las ambiciones egoístas del comercio y mercadería, nuestro Señor el Cristo la reconoció como la casa de su Padre. (Mateo 21:12, compárese con Marc. 11:15; Lucas 19:45) … Durante treinta años o más, después de la muerte de Cristo, los judíos continuaron la obra de ampliar y embellecer los edificios del templo. Estaba casi completo el lujoso proyecto que Herodes había concebido e ideado; el templo estaba a punto de ser terminado y, como poco después se manifestó, listo para su destrucción. El propio Salvador había predicho en forma definitiva su destino.”—Tomado de The House of the Lord, por el autor. págs. 54-61.

El Sanedrín.—El nombre de este cuerpo, el tribunal superior o sumo consejo de los judíos, deriva del vocablo griego sunedrion, que significa “concilio”. La forma castellanizada de esta palabra es sanedrín. Según el Talmud, el origen de este cuerpo data desde la vocación de los setenta ancianos o élderes, con los que se asoció Moisés para formar un grupo de setenta y uno, en total, y administrar y gobernar a Israel. (Núm. 11:16, 17) En la época de Cristo, así como desde mucho antes, el Sanedrín se componía de setenta y un miembros, incluso el sumo sacerdote o pontífice que presidía la asamblea. Parece que en una época anterior la asamblea era conocida como el Senado, y ocasionalmente así era llamada aun después de la muerte de Cristo (Antiquities of the Jews, por Josefo, xii, 3:3; compárese con Hech. 5:21); el nombre “sanedrín” se generalizó durante el reinado de Herodes el Grande, pero no se usa en la Biblia; su equivalente en el Nuevo Testamento es “concilio” (Mateo 5:22; 10:17; 26:59; Hech. 5:21), aunque debe recordarse que el mismo nombre se aplicaba a los tribunales de menor jurisdicción que la del Sanedrín, como también a los tribunales locales. (Mateo 5:22; 10:17; 26:59; Marc. 13:9; véase también Hech. 25:12.)

El Sanedrín

sunedrion,

Antiquities of the Jews

El siguiente artículo, tomado del Standard Bible Dictionary, es instructivo: “Los que reunían las cualidades necesarias para ser miembros eran por regla general del linaje sacerdotal, especialmente de la nobleza saducea. Pero desde los días de la reina Alejandra (69 a 68 antes de J. C.) en adelante, hubo también entre estos sacerdotes principales muchos fariseos, con el título de escribas y ancianos. Se habla de la asociación de estas tres clases en Mateo 27:41; Marcos 11:27; 14:43, 53; 15:1. No sabemos claramente cómo eran seleccionados estos miembros. El carácter aristócrata del grupo y la historia de su origen refutan la creencia de que se hacía por elección. Su núcleo probablemente estaba integrado por los miembros de ciertas familias antiguas, al cual, sin embargo, los príncipes seglares añadían otros de cuando en cuando. El oficial presidente era el Sumo Sacerdote, el cual al principio ejercía el oficio con mayor autoridad que cualesquiera de sus miembros, afirmando que su opinión equivalía a la del resto del grupo. Pero cuando el sumo sacerdocio fue reducido de oficio hereditario a político, otorgado por el Gobernador según su voluntad, junto con los frecuentes cambios que había en el puesto por motivo del nuevo sistema, el sumo sacerdote naturalmente perdió su prestigio. En lugar de tener en sus manos el gobierno de la nación, llegó a ser solamente uno de los muchos que compartían esta facultad; pues aquellos que habían oficiado como sumos sacerdotes—gozando aún de estimación entre los de su patria, ya que no habían perdido su posición por ninguna causa que el pensamiento religioso de la comunidad pudiese considerar válida—ejercían una influencia muy grande en las decisiones de la asamblea. El Nuevo Testamento los trata de príncipes (Mateo 26:59; 27:41 Hech. 4:5, 8; Lucas 23:13, 35; Juan 7:26), y el testimonio de Josefo corrobora esta opinión. Las funciones del Sanedrín eran religiosas y morales, además de políticas. En esta capacidad, ejercían también otras funciones administrativas así como judiciales. Como tribunal religioso, el Sanedrín ejercía una influencia potente en todo el mundo judío (Hech. 9:2); pero como tribunal de justicia, después de ser dividido el país tras la muerte de Herodes, su jurisdicción quedó limitada a Galilea. Sin embargo, en esta región su poder era absoluto, aun al grado de imponer la sentencia de muerte (Antiquities of the Jews, por Josefo, xiv, 9:3, 4; Mateo 26: 3; Hech. 4:5; 6:12; 22:30), aunque carecía de autoridad para ejecutar la sentencia sin previa aprobación y orden del representante del gobierno romano. La ley mediante la cual el Sanedrín gobernaba era la judía, naturalmente, y para ponerla en vigor, este tribunal tenía su propia policía, la cual estaba capacitada para aprehender y encarcelar a discreción (Mateo 26:47) … Aun cuando la autoridad general del Sanedrín se extendía por toda Judea, las aldeas campesinas tenían sus propios concilios locales (Mateo 5:22; 10:17; Marc. 13:9; Wars of the Jews, por Josefo, ii, 14:1), para administrar sus propios asuntos. Estos se componían de un mínimo de siete ancianos o élderes (Lucas 7:3; Antiquities of the Jews, iv, 8:14; Wars of the Jews ii, 20:5), y en algunas de las poblaciones más grandes, podían ser hasta veintitrés. No sabemos claramente cómo estaban relacionados éstos y el concilio central de Jerusalén… Existía entre ellos algún entendimiento mutuo, pues cuando los jueces del tribunal local no podían llegar a un acuerdo, parece que solían referir las causas al Sanedrín de Jerusalén. (Antiquities of the Jews, por Josefo, iv, 8:14; Misnah, Sanedrín 11:2)”

Standard Bible Dictionary,

Antiquities of the Jews,

y

Wars of the Jews,

Antiquities of the Jews,

Wars of the Jews

Antiquities of the Jews,

Misnah, Sanedrín

La condición del mundo al tiempo del nacimiento del Salvador.—A principios de la era cristiana, los judíos, igual que la mayoría de las demás naciones, eran súbditos del imperio romano. Les era concedido un grado considerable de libertad en la conservación de sus observancias religiosas y costumbres nacionales en general, pero su situación distaba mucho de la de un pueblo libre e independiente. La época era una de paz, comparativamente, un tiempo señalado por menor número de guerras y disensiones que el Imperio había conocido durante muchos años. Estas condiciones favorecieron la misión del Cristo y la fundación de su Iglesia sobre la tierra. Los sistemas religiosos que existían al tiempo del ministerio terrenal de Cristo pueden clasificarse en forma general como judíos y paganos, aparte del sistema menor de culto de los samaritanos que esencialmente era una mezcla de los otros dos. Solamente los hijos de Israel proclamaban la existencia del Dios verdadero y viviente; sólo ellos esperaban el advenimento del Mesías, al cual equívocamente confundían con un conquistador que vendría para deshacer a los enemigos de su patria. Todas las demás naciones, lenguas y pueblos se postraban ante deidades paganas, y su adoración no era otra cosa sino los ritos sensuales de la idolatría pagana. El paganismo era una religión de formas y ceremonias, basadas en el politeísmo, o sea la creencia en la existencia de una multitud de dioses, los cuales estaban propensos a la influencia de todos los vicios y pasiones del género humano, pero a la vez se distinguían de éstos porque no estaban sujetos a la muerte. Ni la moralidad ni la virtud eran elementos esenciales de los rituales paganos; y la idea predominante de esta adoración era la de propiciar a los dioses, con la esperanza de desviar su ira y comprar su gracia. Véase The Great Apostasy, por el autor, 1:2-4, y las notas relacionadas con el capítulo citado.

La condición del mundo al tiempo del nacimiento del Salvador

The Great Apostasy,

El Talmud.—Según la enciclopedia, esta obra era “el libro de la ley civil y religiosa judía (y las deliberaciones relacionadas en forma directa o remota con ella) no comprendida en el Pentateuco, en el cual comunmente estaban incorporadas la Misnah y la Gemara, pero a veces limitado a la primera; escrito en arameo. Existen dos colecciones importantes, el Talmud de Palestina o Talmud de Jerusalén, en el cual están comprendidas las deliberaciones de los doctores palestinos sobre la Misnah, desde el segundo siglo hasta la mitad del quinto; y el Talmud Babilónico, que contiene las deliberaciones de los doctores judíos de Babilonia, desde aproximadamente el año 190 hasta el séptimo siglo”.—New Standard Dictionary. La Misnah se compone de las primeras partes del Talmud; la Gemara constituye los escritos posteriores y es principalmente una exposición de la anterior Solamente una edición del Talmud Babilónico (editado en Viena en 1682) se componía de veinticuatro tomos.

El Talmud

Misnah

Gemara,

Talmud de Palestina o Talmud de Jerusalén,

Misnah,

y

Talmud Babilónico,

New Standard Dictionary.

Misnah

Gemara

Rabinos—El título Rabí equivale a nuestra designación de Doctor Maestro o Profesor. Significa, por derivación, Maestro o mi Maestro, y de este modo connota dignidad y distinción, acompañada de cortesía en el tratamiento. El evangelio de Juan (1:38) da una explicación clara del término, y en Mateo (23:8) hallamos que se infiere el mismo significado en el modo en que se emplea. En varias ocasiones se aplicó a Jesús como señal de respeto. (Mateo 23:7, 8; 26: 25, 49; Marc. 9:5; 11:21; 14:45; Juan 1:38, 49; 3:2, 26; 4:31; 6:25; 9:2, 11:8) El título era de uso comparativamente nuevo en la época de Cristo, pues parece que se generalizó primeramente durante el reinado de Herodes el Grande, aunque por regla general eran reverenciados los maestros anteriores que no gozaron del título de Rabí, el cual, sin embargo, se les dió como concesion retroactiva, de acuerdo con la costumbre que más tarde se adoptó. Rab era un título inferior, y Rabán, superior a Rabí. Raboni expresaba el más profundo respeto, amor y honor. (Véase Juan 20:16) En la época del ministerio de nuestro Señor, los rabinos eran altamente estimados y los deleitaban las manifestaciones de precedencia y honor entre los hombres. Pertenecían casi exclusivamente al potente partido fariseo.

Rabinos

Citamos lo siguiente de Life and Words of Christ, de Cunningham Geikie, tomo I, capítulo 6: “Si las figuras de mayor prominencia entre la sociedad de la época de Cristo eran los fariseos, se debía a que eran los rabinos o maestros de la Ley. En tal categoría, recibían honores superticiosos, principal motivo por el cual muchos realmente aspiraban al título o se unían con el grupo. Dábase a los rabinos la misma posición que a Moisés, los patriarcas y los profetas, y demandaban igual reverencia. Se afirmaba que Jacob y José habían sido rabinos. El Tárgum de Jonatán reemplaza con rabinos o escribas la palabra ‘profetas,’ donde ocurre. Josefo llama rabinos a los profetas de la época de Saúl. En el Tárgum de Jerusalén, todos los patriarcas son sapientísimos rabinos… . Eran más estimados entre Israel que el padre o la madre, porque los padres predominan solamente en este mundo [según lo que se enseñaba en aquel tiempo], pero el rabino es para siempre. Eran superiores a los reyes, ¿pues no está escrito: ‘Por causa de mí gobiernan los reyes?’ La casa en donde entraban recibía una bendición; comer o vivir con ellos era el colmo de la buena fortuna… . Los rabinos hacían aun más que esto para exaltar su jerarquía. La Misnah declara que es mayor crimen decir cosa alguna que los desacredite, que hablar contra las palabras de la Ley… Sin embargo, en cuanto a la práctica, la Ley merecía honor ilimitado. Todas las enseñanzas de los rabinos tenían que basarse en alguna palabra de la Ley, la cual, sin embargo, explicaban según su propia manera. El espíritu de la época, el loco fanatismo de la gente y sus propios prejuicios—todo esto tendía a hacerlos estimar, como cosas de valor, únicamente las ceremonias y las exterioridades inservibles, despreciando por completo el espíritu de los escritos sagrados. No obstante, se sostenía que no era menester confirmar la Ley, pero sí las palabras de los rabinos. Hasta el grado en que se lo permitía la autoridad romana, bajo la cual se hallaban, los judíos gustosamente dejaban toda la potestad en las manos de los rabinos. Estos o los que ellos elegían ocupaban todos los oficios y puestos, desde el mayor de los del sacerdocio hasta el más ínfimo de los de la comunidad. Eran los casuistas, los maestros, los sacerdotes, los jueces, los magistrados y los médicos de la nación… El rasgo principal y dominante de la enseñanza de los rabinos era el advenimiento seguro de un gran Liberador nacional: el Mesías o Ungido de Dios, o según la traducción del título en griego, el Cristo. En ninguna otra nación, más que entre los judíos, se arraigó tan profundamente este concepto, o manifestó tanta vitalidad… Los rabinos estaban de acuerdo en que habría de nacer en Belén, y que descendería de la tribu de Judá.”

Life and Words of Christ,

Tárgum

Misnah

Los rabinos individuales reunían discípulos en torno de sí, e inevitablemente se manifestaba la rivalidad. Se establecían escuelas y academias rabínicas y cada cual fundaba su popularidad en la grandeza de algún rabino particular. Las más famosas de estas instituciones en los días de Herodes I fueron las escuelas de Hillel y su rival Sammai. Más tarde la tradición confirió a éstos el título de “Padres de la Antigüedad”. Las cosas insignificantes que causaban el desacuerdo entre los discípulos de estos dos partidos da la impresión de que la única forma en que cualquiera de ellos se hacía distinguir, era por medio de la oposición. Se dice que Hillel fue abuelo de Gamaliel, rabino y doctor de la ley, a cuyos pies recibió su primera instrucción Saulo de Tarso, posteriormente Pablo el Apóstol. (Hechos 22:3) De acuerdo con lo que la historia nos informa acerca de los conceptos, principios o creencias que enseñaban las escuelas rivales de Hillel y Sammai, parece que aquél enseñaba un grado mayor de liberalidad y tolerancia, mientras que éste hacía hincapié en una interpretación estricta y posiblemente estrecha de la ley y sus tradiciones relacionadas. Cuánto dependían las escuelas rabínicas en la autoridad de la tradición queda ilustrado por un ejemplo que hallamos escrito, en el cual ni aun el prestigio del gran Hillel le valió contra el vocerío, en una ocasión que intentó hablar sin citar un precedente; y no fue sino hasta que añadió que así habían hablado sus maestros Abtalión y Semaía, que cesó el tumulto.

Los saduceos negaban la resurrección.—Como se declaró en el texto, los saduceos constituían un grupo numéricamente pequeño, comparado con los fariseos que gozaban de mayor popularidad e influencia. En los evangelios se menciona frecuentemente a los fariseos, y repetidas veces los relaciona con los escribas; mientras que de los saduceos poco se dice. En los Hechos de los Apóstoles, los saduceos aparecen frecuentemente como enemigos de la Iglesia. Esta condición indudablemente resultó de la prominencia que se daba a la resurrección de los muertos en las predicaciones apostólicas, pues los Doce continuamente dieron testimonio de la resurrección efectiva de Cristo. La doctrina de los saduceos negaba la realidad y posibilidad de una resurrección corporal, y su argumento se basaba principalmente en el hecho de que Moisés, considerado como el legislador mortal supremo de Israel, y principal portavoz de Jehová, nada había escrito sobre la vida después de la muerte. Citamos la siguiente información de Dictionary of the Bible (Diccionario de la Biblia) por Smith, en el artículo “Saduceos”, sobre el asunto: “Según el concepto de los saduceos, negar la resurrección del hombre después de la muerte no era sino conclusión lógica de su afirmación de que Moisés no había revelado la Ley Oral a los israelitas. Pues tratándose de un asunto tan grave como una segunda vida después de la tumba, ningún partido religioso de los judíos habría considerado que tenía la obligación de aceptar como artículo de fe una doctrina, cualquiera que fuese, a menos que Moisés, su gran legislador, la hubiese proclamado; y cierto es que en la ley escrita del Pentateuco falta por completo alguna declaración de Moisés sobre la resurrección de los muertos. Las palabras bien conocidas del Pentateuco, citadas por Cristo cuando disputaba con los saduceos sobre el asunto, llaman en manera interesante la atención de los cristianos a este hecho. (Exodo 3:6, 16; Marc. 12:26, 27; Mateo 22:31, 32; Lucas 20:37) No puede dudarse que en un caso como éste, Cristo habría citado a sus potentes adversarios el texto más convincente de la Ley; y sin embargo, el pasaje citado no hace más que indicar una deducción con respecto a esta importante doctrina. Es cierto que algunos pasajes de otras partes del Antiguo Testamento expresan la creencia en la resurrección (Isa. 26:19; Dan. 12:2; Job 19:26; así como en algunos de los Salmos); y a primera vista puede causarnos sorpresa que los saduceos no hayan quedado convencidos con la autoridad de estos pasajes; pero aunque los saduceos tenían por sagrados los libros en donde se hallaban estas palabras, se duda en extremo que hubiera entre los judíos quien los considerara tan sagrados como la Ley escrita. Para los judíos, Moisés fue y es una figura colosal, con una autoridad preeminentemente mayor que la de todos los profetas subsiguientes.”

Los saduceos negaban la resurrección

Dictionary of the Bible

El Templo de Herodes.—“El propósito con que Herodes inició la gran empresa [de restaurar y ampliar el templo, de acuerdo con un plan de magnificencia sin precendente] fue para engrandecerse él mismo y la nación, más bien que el de tributar homenaje a Jehová. Los judíos miraron con recelo y desagrado su proposición de reedificar o restaurar el templo con tanta magnificencia, pues temían que si se derrumbaba el edificio antiguo, el monarca arbitrario podría cambiar de parecer y la gente quedaría sin templo. Para calmar estos temores el Rey procedió a restaurar y reconstruir el edificio antiguo, parte por parte, dirigiendo la obra de tal manera que en ningún tiempo quedó seriamente interrumpido el servicio del templo. Sin embargo, se preservó tan pequeña parte de la estructura antigua, que el Templo de Herodes debe considerarse como una creación nueva. La obra se comenzó unos dieciséis años antes del nacimiento de Cristo; y aunque la Santa Casa, propiamente dicha, quedó virtualmente terminada dentro de un año y medio—pues ejecutó esta parte de la obra un cuerpo de mil sacerdotes, habilitados especialmente para el objeto—hubo una serie de construcciones ininterrumpidas en los terrenos del templo hasta el año 63 de nuestra era. Leemos que al tiempo del ministerio de Cristo, la construcción del templo había durado 46 años, y en esa época aún no se había terminado.

El Templo de Herodes

“La historia bíblica proporciona muy poca información concerniente a este edificio, el último y mayor de todos los templos antiguos. Debemos principalmente a Josefo lo que sabemos concerniente a él, aparte de un poco de testimonio corroborativo que se encuentra en el Talmud. En lo que concernía a las partes principales, la Santa Casa o Templo, propiamente dicho, era parecido a los dos edificios anteriores, aunque por fuera era mucho más lujoso e imponente que cualquiera de los otros dos; pero en cuanto a los patios y otros edificios que lo rodeaban, el Templo de Herodes descollaba en gran manera… No obstante, su hermosura y grandeza estribaba en la excelencia arquitectónica, más bien que en la santidad de su adoración o la manifestación de la Divina Presencia dentro de sus muros. Sus rituales y servicios eran principalmente composiciones de los hombres; pues si bien es cierto que se profesaba observar la Ley Mosaica, ésta había sido reemplazada y amplificada, y en muchos puntos suplantada por decretos y prescripciones sacerdotales. Los judíos profesaban considerarla santa, y con tal motivo la proclamaban como la Casa del Señor. A pesar de que estaba desprovista de los enseres divinos contenidos en los templos anteriores que Dios había aceptado, y aunque profanada por la arrogancia y usurpación sacerdotales, así como por las ambiciones egoístas del comercio y mercadería, nuestro Señor el Cristo la reconoció como la casa de su Padre. (Mateo 21:12, compárese con Marc. 11:15; Lucas 19:45) … Durante treinta años o más, después de la muerte de Cristo, los judíos continuaron la obra de ampliar y embellecer los edificios del templo. Estaba casi completo el lujoso proyecto que Herodes había concebido e ideado; el templo estaba a punto de ser terminado y, como poco después se manifestó, listo para su destrucción. El propio Salvador había predicho en forma definitiva su destino.”—Tomado de The House of the Lord, por el autor. págs. 54-61.

The House of the Lord,
