- El ministerio de Cristo después que partió de Galilea por la última vez.—Juan nos dice que Jesús viajó “no abiertamente, sino como en secreto” (7:10), al dirigirse de Galilea a Jerusalén para asistir a la Fiesta de los Tabernáculos. Parece improbable que las numerosas obras, que en las narraciones sinópticas caracterizan el ministerio de nuestro Señor desde Galilea hasta Perea, Samaria y partes de Judea, se hayan efectuado durante este viaje especial y con aspecto sigiloso, en la ocasión de la Fiesta de los Tabernáculos. Es notable la falta de concordancia entre los escritores sobre el orden de Jos acontecimientos verificados durante la vida de Cristo. Basta hacer una comparación de las “concordancias” publicadas en las más prominentes Ayudas Bíblicas (v. gr.: Las ayudas de Oxford y Bagster), para poner de relieve estos conceptos divergentes. El tema de las enseñanzas de nuestro Señor conserva su propio valor intrínseco a pesar de incidentes puramente circunstanciales. El siguiente pasaje de Farrar (Life of Christ, capítulo 42) podrá serle útil al estudiante, el cual, sin embargo, debe tener presente que se trata, según lo declarado, de una disposición tentativa o posible: “Es bien sabido que toda esta importante sección de S. Lucas—de 9:51 a 18:30—constituye un solo episodio de la narrativa evangélica, muchos de cuyos acontecimientos únicamente este evangelista relata, y en la cual las escasas referencias en cuanto a tiempo y lugar indican un progreso lento y solemne de Galilea hacia Jerusalén (9:51; 13:22; 17:11; 10:38). Después de la Fiesta de la Dedicación nuestro Señor permaneció en Perea hasta el tiempo de la muerte de Lázaro (Juan 10:40-42; 11:1-46); después de la resurrección de Lázaro se retiró a Efraín (11:54); y no salió de este sitio sino hasta que partió para Betania, seis días antes de su última Pascua (12:1).“De manera que esta importante jornada de Galilea a Jerusalén, tan pródiga en sucesos que ocasionaron algunas de sus palabras más notables, debe haber sido un viaje a la Fiesta de los Tabernáculos o bien a la Fiesta de la Dedicación. Podemos descartar el primero de los dos, no sólo por otras razones, sino principalmente porque fue rápido y secreto, mientras que el segundo se distinguió por su carácter público y pausado.“Casi todo investigador parece diferir en un grado mayor o menor en lo que respecta al orden y cronología exactos de los acontecimientos subsiguientes. Sin entrar en una disertación minuciosa y cansada, en la que es imposible la certeza absoluta, voy a narrar este período de la vida de nuestro Señor de acuerdo con el orden en que, después de estudiar repetidamente los evangelios, me parece el más probable, y cuyos detalles separados me han sido confirmados una y otra vez por las conclusiones de otros investigadores independientes. Así que, sólo asentaré la premisa de mi convicción:“1. De que la serie de acontecimientos narrados en S. Lucas hasta 18:30 se refiere principalmente a un solo viaje, aunque por motivo de la correspondencia de temas u otras causas, el escritor sagrado tuvo necesidad de intercalar en su narrativa algunos acontecimientos o palabras que pertenecen a una época anterior o posterior.“2. De que el orden de los hechos narrados aun por S. Lucas únicamente, no es, ni afirma en manera alguna ser, estrictamente cronológico; de manera que el lugar en que se coloca tal o cual suceso en la narración, en ningún sentido indica su posición verdadera de acuerdo con el orden de tiempo.“3. De que son idénticos este viaje y lo que parcialmente se ha narrado en S. Mateo 18:1; 20:16; Marc. 10:1-31.“4. De que (como palpablemente se ve por la evidencia interna) los acontecimientos relatados en S. Mateo 20:17-28; S. Marcos 10:32-45; S. Lucas 18:31-34, no pertenecen a este viaje, sino al último emprendido por Jesús en su vida, a saber, de Efraín a Betania y Jerusalén.”

- Jesús en Betania.—Algunos escritores (v. gr.: Edersheim) fijan el tiempo de este acontecimiento durante el curso del viaje de nuestro Señor a Jerusalén para asistir a la Fiesta de los Tabernáculos; otros (v. gr.: Gieke) suponen que ocurrió inmediatamente después de dicha fiesta; y todavía hay otros (v. gr.: Farrar) que lo colocan en la víspera de la Fiesta de la Dedicación, casi tres meses después. El lugar que se le ha dado en el texto es el mismo que aparece en la narración bíblica.

- ¿Son pocos los que se salvan?—Por medio de las revelaciones de los últimos días nos es dado a saber que en la otra vida hallaremos condiciones graduadas, y que, además de la salvación, existen las altas glorias de la exaltación. Los reinos o glorias particulares de los redimidos, exceptuando los hijos de perdición, son el celestial, el terrestre y el telestial. Se indica que los que logren un lugar en el telestial, el menor de los tres, serán “innumerables como las estrellas en el firmamento del cielo, o como las arenas sobre las playas del mar”. Y éstos no serán iguales, ‘‘porque serán juzgados de acuerdo con sus obras, y cada hombre recibirá, conforme a sus propias obras, su dominio correspondiente en las mansiones que son preparadas; y serán siervos del Altísimo, mas a donde Dios y Cristo moran, no podrán venir, por los siglos de los siglos”. Véase Doc. y Con. 76:111, 112; léase toda la sección; véase también Artículos de Fe, por el autor, capítulo 22, páginas 445-450; además, la página 632 de esta obra.

El ministerio de Cristo después que partió de Galilea por la última vez.—Juan nos dice que Jesús viajó “no abiertamente, sino como en secreto” (7:10), al dirigirse de Galilea a Jerusalén para asistir a la Fiesta de los Tabernáculos. Parece improbable que las numerosas obras, que en las narraciones sinópticas caracterizan el ministerio de nuestro Señor desde Galilea hasta Perea, Samaria y partes de Judea, se hayan efectuado durante este viaje especial y con aspecto sigiloso, en la ocasión de la Fiesta de los Tabernáculos. Es notable la falta de concordancia entre los escritores sobre el orden de Jos acontecimientos verificados durante la vida de Cristo. Basta hacer una comparación de las “concordancias” publicadas en las más prominentes Ayudas Bíblicas (v. gr.: Las ayudas de Oxford y Bagster), para poner de relieve estos conceptos divergentes. El tema de las enseñanzas de nuestro Señor conserva su propio valor intrínseco a pesar de incidentes puramente circunstanciales. El siguiente pasaje de Farrar (Life of Christ, capítulo 42) podrá serle útil al estudiante, el cual, sin embargo, debe tener presente que se trata, según lo declarado, de una disposición tentativa o posible: “Es bien sabido que toda esta importante sección de S. Lucas—de 9:51 a 18:30—constituye un solo episodio de la narrativa evangélica, muchos de cuyos acontecimientos únicamente este evangelista relata, y en la cual las escasas referencias en cuanto a tiempo y lugar indican un progreso lento y solemne de Galilea hacia Jerusalén (9:51; 13:22; 17:11; 10:38). Después de la Fiesta de la Dedicación nuestro Señor permaneció en Perea hasta el tiempo de la muerte de Lázaro (Juan 10:40-42; 11:1-46); después de la resurrección de Lázaro se retiró a Efraín (11:54); y no salió de este sitio sino hasta que partió para Betania, seis días antes de su última Pascua (12:1).

El ministerio de Cristo después que partió de Galilea por la última vez.

(Life of Christ,

“De manera que esta importante jornada de Galilea a Jerusalén, tan pródiga en sucesos que ocasionaron algunas de sus palabras más notables, debe haber sido un viaje a la Fiesta de los Tabernáculos o bien a la Fiesta de la Dedicación. Podemos descartar el primero de los dos, no sólo por otras razones, sino principalmente porque fue rápido y secreto, mientras que el segundo se distinguió por su carácter público y pausado.

“Casi todo investigador parece diferir en un grado mayor o menor en lo que respecta al orden y cronología exactos de los acontecimientos subsiguientes. Sin entrar en una disertación minuciosa y cansada, en la que es imposible la certeza absoluta, voy a narrar este período de la vida de nuestro Señor de acuerdo con el orden en que, después de estudiar repetidamente los evangelios, me parece el más probable, y cuyos detalles separados me han sido confirmados una y otra vez por las conclusiones de otros investigadores independientes. Así que, sólo asentaré la premisa de mi convicción:

“1. De que la serie de acontecimientos narrados en S. Lucas hasta 18:30 se refiere principalmente a un solo viaje, aunque por motivo de la correspondencia de temas u otras causas, el escritor sagrado tuvo necesidad de intercalar en su narrativa algunos acontecimientos o palabras que pertenecen a una época anterior o posterior.

“2. De que el orden de los hechos narrados aun por S. Lucas únicamente, no es, ni afirma en manera alguna ser, estrictamente cronológico; de manera que el lugar en que se coloca tal o cual suceso en la narración, en ningún sentido indica su posición verdadera de acuerdo con el orden de tiempo.

“3. De que son idénticos este viaje y lo que parcialmente se ha narrado en S. Mateo 18:1; 20:16; Marc. 10:1-31.

“4. De que (como palpablemente se ve por la evidencia interna) los acontecimientos relatados en S. Mateo 20:17-28; S. Marcos 10:32-45; S. Lucas 18:31-34, no pertenecen a este viaje, sino al último emprendido por Jesús en su vida, a saber, de Efraín a Betania y Jerusalén.”

Jesús en Betania.—Algunos escritores (v. gr.: Edersheim) fijan el tiempo de este acontecimiento durante el curso del viaje de nuestro Señor a Jerusalén para asistir a la Fiesta de los Tabernáculos; otros (v. gr.: Gieke) suponen que ocurrió inmediatamente después de dicha fiesta; y todavía hay otros (v. gr.: Farrar) que lo colocan en la víspera de la Fiesta de la Dedicación, casi tres meses después. El lugar que se le ha dado en el texto es el mismo que aparece en la narración bíblica.

Jesús en Betania.

(v. gr

(v. gr.:

(v. gr.:

¿Son pocos los que se salvan?—Por medio de las revelaciones de los últimos días nos es dado a saber que en la otra vida hallaremos condiciones graduadas, y que, además de la salvación, existen las altas glorias de la exaltación. Los reinos o glorias particulares de los redimidos, exceptuando los hijos de perdición, son el celestial, el terrestre y el telestial. Se indica que los que logren un lugar en el telestial, el menor de los tres, serán “innumerables como las estrellas en el firmamento del cielo, o como las arenas sobre las playas del mar”. Y éstos no serán iguales, ‘‘porque serán juzgados de acuerdo con sus obras, y cada hombre recibirá, conforme a sus propias obras, su dominio correspondiente en las mansiones que son preparadas; y serán siervos del Altísimo, mas a donde Dios y Cristo moran, no podrán venir, por los siglos de los siglos”. Véase Doc. y Con. 76:111, 112; léase toda la sección; véase también Artículos de Fe, por el autor, capítulo 22, páginas 445-450; además, la página 632 de esta obra.

¿Son pocos los que se salvan?

Artículos de Fe,
