- Los hombres ricos y su mayordomos.—“‘Había un hombre rico que tenía un mayordomo.’ Aquí, de paso, se nos da a saber el equilibrio tan perfecto que existe entre las varias categorías sociales en una comunidad, y la poca ventaja tangible que las riquezas pueden ofrecer a quien las posee. Al grado que aumentan nuestros bienes, se pierde nuestro dominio personal de ellos; cuanto más poseemos, tanto más debemos confiar a otros. Los que efectúan su propia obra no tienen el problema de los siervos desobedientes; aquellos que velan por sus propios asuntos no tienen la preocupación de mayordomos desleales.”—Parables of Our Lord, por Arnott, página 454.

- Las riquezas injustas.—La versión actual de Lucas 16:9 dice así: “Y yo os digo: Ganad amigos por medio de las riquezas injustas, para que cuando éstas falten, os reciban en las moradas eternas.” El consejo del Señor a los discípulos fue que emplearan las riquezas del mundo en tal forma que pudieran hacer bien con ellas, a fin de que cuando “éstas” les faltaran, es decir, las posesiones terrenales, tuvieran amigos que los recibieran en las “moradas eternas” o mansiones celestiales. Al estudiar una parábola como la anterior, basada en contrastes, se debe tener cuidado de no extenderse demasiado en determinado punto de la analogía. Por tanto, no podemos razonablemente inferir que Jesús tenía por objeto dar a entender, siquiera, que la prerrogativa de recibir o excluir a cualquier alma de las “moradas eternas” pertenece a aquellos que en la tierra fueron beneficiados o perjudicados por los hechos de tal persona, sino al grado en que el testimonio que ellos den de estos hechos pueda tomarse en cuenta en el juicio final. La parábola entera está llena de sabiduría para aquel que la busca; a los de pensamientos hipercríticos, les parecerá incongruente, como sucedió con los fariseos que se burlaron de Jesús por la historia que había relatado. Leemos en Lucas 16:14; “Y oían también todas estas cosas los fariseos, que eran avaros, y se burlaban de él.”

- Lázaro y el rico.—De todas las parábolas bíblicas de nuestro Señor, ésta es la única en la cual se da un nombre personal a uno de los protagonistas. El nombre “Lázaro” empleado en la parábola era el mismo que el de un hombre de carne y huesos a quien Jesús amaba, y el cual, en una época posterior a la narración de esta parábola, fue restaurado a vida después de yacer cuatro días en la tumba. Es una forma griega del nombre hebreo Eleazar y significa “Dios es mi ayuda”. En algunas obras teológicas se designa al rico de la parábola con el nombre de Epulón, pero no aparece en las Escrituras. “Epulón” es simplemente un derivado del adjetivo “opulento”, que significa “tener gran riqueza”. Lázaro, hermano de Marta y María (Juan 11:1, 2, 5) fue uno de los tres recipientes de los milagros benéficos del Señor, a quienes se menciona por nombre; los otros dos fueron Bartimeo (Marc. 10:46) y Maleo (Juan 18:10). Comentando el hecho de que nuestro Señor le dio un nombre al mendigo de la parábola y dejó anónimo al rico, Agustín (sermón xli) hace esta pregunta sugestiva: “¿No os parece que estaba leyendo ese libro donde halló escrito el nombre del pobre, pero no el del rico, y que ese libro era el Libro de la Vida?”

- Conceptos divergentes concernientes al divorcio.—Refiriéndose a las distintas opiniones que sobre este asunto existían entre las autoridades judías en la época de Cristo, Geikie, (tomo ii, páginas 347, 348) dice: “De las cuestiones del día más fogosamente disputadas entre las dos grandes escuelas rivales de Hillel y Shammai, no había otra que sobrepujara el divorcio. La escuela de Hillel sostenía que un hombre tenía el derecho de divorciar a su esposa por cualquier causa que quisiera nombrar, aun cuando no fuese sino por más motivo que ya había cesado de amarla, o había visto otra que le gustaba mejor, o porque no le había preparado una comida a su gusto. La escuela de Shammai, por el contrario, afirmaba que el divorcio se podía expedir solamente por el crimen de adulterio y ofensas contra la castidad. Si hubiera sido posible conseguir que Jesús se declarase a favor de cualquiera de las dos escuelas, habría traído sobre sí la hostilidad de la otra, de manera que parecía una oportunidad muy favorable para comprometerlo.” El siguiente extracto del Commentary de Dummelow que se refiere a Mateo 5:32, también es ilustrativo: “El rabino Akiba, (de la escuela de Hillel) decía: ‘Si un hombre ve a una mujer más bonita que su propia esposa, puede repudiarla (a su esposa), porque se ha dicho: Si no hallare gracia a sus ojos.’ La escuela de Hillel declaraba: ‘Si la esposa no prepara bien los alimentos de su marido, salándolos o asándolos en exceso, puede ser repudiada.’ Por el contrario, el rabino Jocanán (de la escuela de Shammai) declaraba que: ‘La repudiación de una esposa es repugnante.’ Ambas escuelas estaban de acuerdo en que no se podía recibir de nuevo a una mujer divorciada. … El rabino Cananías declaró: ‘Dios nunca endosó con su nombre los divorcios sino entre los israelitas, que es como si hubiese dicho: He concedido a los israelitas el derecho de repudiar a sus esposas; pero no a los gentiles.’ Jesús replicó que lejos de ser un privilegio para Israel, fue para su infamia y censura que Moisés se vio en la necesidad de tolerar el divorcio.”

- Jesús, el ennoblecedor de la mujer.—Geikie parafrasea de la manera siguiente parte de la respuesta de Cristo a la pregunta de los fariseos sobre el divorcio, y comenta en esta forma: “ ‘Y yo os digo que cualquiera que repudia a su mujer, salvo por causa de fornicación—con lo cual se destruye la esencia misma del matrimonio, disolviendo la unidad que había formado—y se casa con otra, adultera; y el que se casa con la repudiada, adultera, porque la mujer todavía es, a los ojos de Dios, la esposa del que la divorció.’ Esta afirmación fué de mucho mayor trascendencia que el solo hecho de haber callado a los malvados espías. Tenía por objeto decretar lo que para todas las edades había de ser la ley del nuevo reino en el asunto supremo de la vida familiar. Abrogó para siempre, de la sociedad de nuestro Señor, el concepto de que la mujer es meramente un juguete o esclava del hombre y estableció las relaciones verdaderas entre los sexos sobre el fundamento eterno de la verdad, el derecho, el honor y el amor. Fue esencial, para la futura estabilidad de su Reino, como lugar de pureza y dignidad espiritual, ennoblecer el hogar y la familia, elevando a la mujer a su posición verdadera. Dando al matrimonio esta cualidad indisoluble, Jesús proclamó la igualdad de los derechos del hombre y la mujer dentro de los límites de la familia, y por este medio otorgó una carta de nobleza a cada madre del mundo. La posición de mayor categoría que la mujer tiene en la era cristiana, en comparación con la que se le concedía en la antigüedad, se debe a Jesucristo.”—Life and Words of Christ, tomo ii, página 349.

- La bendición de los niños.—Cuando Cristo, en calidad de personaje resucitado, se apareció a los nefitas sobre el continente occidental, tomó a los niños, uno por uno, y los bendijo; y la multitud reunida vio a los pequeñitos envueltos como si fuera por fuego, mientras ángeles los atendían. (3 Nefi 17:11-25) En las revelaciones modernas el Señor manda que se lleve a todos los niños nacidos en la Iglesia para que los bendigan aquellos que están autorizados para administrar esta ordenanza del santo sacerdocio. El mandamiento de referencia es el siguiente: “Todo miembro de la Iglesia de Cristo que tenga hijos debe traerlos a los élderes de la Iglesia, quienes les impodrán las manos en el nombre de Jesucristo, y los bendecirán en su nombre.” (Doc. y Con. 20:70) Por consiguiente, hoy se acostumbra en la Iglesia llevar a los niños a los servicios del día de ayuno efectuados en los distintos barrios, donde son recibidos uno por uno en los brazos de los élderes, y se les bendice y da un nombre al mismo tiempo. Se espera que el padre del niño, si tiene el grado de élder, participe en la ordenanza.La bendición de los niños ninguna analogía guarda con la ordenanza del bautismo, y mucho menos representa una substitución. El bautismo ha de administrarse únicamente a los que han llegado a la edad de entendimiento y son capaces de arrepentirse. Como lo ha expresado el autor en otra parte: “Algunos se refieren a la ocasión en que Cristo bendijo a los niños y reprendió a aquellos que querían impedir que los pequeñitos llegaran a El, como evidencia en favor del bautismo de los niños; pero, como sabia y concisamente se ha dicho: ‘Deducir que se debe bautizar a los niños por el hecho de que Cristo los bendijo, nada prueba sino que hace falta un argumento mejor; porque la conclusión más probable sería esta: Cristo bendijo a los niños, y entonces los despidió, mas no los bautizó; por consiguiente, los niños no han de ser bautizados.’”—Artículos de Fe, por el autor, página 140. Léanse también las páginas 139-141.

- El camello y el ojo de la aguja.—Comparando la dificultad con que el rico entrará en el reino, y la del camello al querer pasar por el ojo de una aguja, Jesús empleó una figura retórica que, pese a su naturaleza fuerte y prohibitoria indicada en nuestra traducción, era familiar a los que oyeron la expresión. Existía un “común proverbio judío, de que ni aun en sueños vería un hombre a un elefante pasar por el ojo de una aguja” (Edersheim). Algunos intérpretes insisten en que Jesús dijo reata en lugar de camello, y basan sus afirmaciones en el hecho de que la palabra griega kamelos (camello) se distingue sólo por una letra de kamilos (reata), y que el supuesto error de substituir “camello” por “reata” en el texto bíblico fue culpa de los primeros escribas. Farrar (página 476) rechaza esta interpretación posible, fundándose en que son comunes en el Talmud los proverbios que contienen comparaciones similares a la del camello y el ojo de la aguja.Se ha declarado que se daba el nombre “Ojo de la aguja” a una pequeña apertura o postigo colocado en las puertas principales de los muros de las ciudades, a un lado de las mismas; y ha surgido la suposición de que Jesús se estaba refiriendo a un postigo de esta naturaleza cuando habló de la aparente imposibilidad de que un camello pasara por el ojo de una aguja. Sería posible, aun cuando muy difícil, que un camello se intrudujera por la pequeña apertura, y en ninguna forma podría lograrlo a menos que se le quitara la carga y todas sus guarniciones. Si tal concepto fuere correcto, podríamos hallar una semejanza adicional en el hecho que de sería necesario primeramente descargar y desguarnecer al camello, pese al valor de su carga o esplendidez o lujo de sus guarniciones, y la necesidad que tenía el joven rico, y por cierto cualquier hombre, de despojarse de la carga y atavío de riquezas a fin de poder entrar en el angosto camino que conduce al reino. La exposición que el Señor hizo de su palabra es más que suficiente pare el objeto de la lección: “Para los hombres esto es imposible; mas para Dios todo es posible.” (Mateo 19:26).

- Indebida preocupación por la recompensa que viene de servir al Señor.—La instructiva e inspiradora parábola de los obreros de la viña resultó de la interesada pregunta de Pedro: “¿Qué, pues, tendremos?” Por motivo de su tierna misericordia el Señor se refrenó de reprender en forma directa a su siervo impulsivo por su indebida preocupación sobre lo que había de recibir, y más bien utilizó el acontecimiento en una manera excelente, convirtiéndolo en el texto de una lección de gran valor. El siguiente comentario de Edersheim (tomo ii, página 416) es digno de consideración: “Esto constituía un gran peligro para los discípulos: peligro de formarse conceptos semejantes a los que tenían los fariseos con respecto a los publicanos perdonados, o del hijo mayor concerniente a su hermano menor en la parábola; peligro de interpretar equivocadamente las relaciones correctas, y por ende, la naturaleza misma del reino y la obra efectuada en él y para él. Es a esto que se refiere la parábola de los obreros de la viña. El precepto que Cristo enseña es que aun cuando no quedará sin ser recompensada cosa alguna que se haga por El, sin embargo, por una razón u otra, ninguna predicción se puede hacer, ninguna indicación de autojustificación se debe inferir. En ningún respecto se puede concluir que la mayor parte de la obra efectuada—por lo menos, a nuestra manera de ver y juzgar—merecerá una recompensa superior. Al contrario, ‘muchos primeros serán postreros, y postreros, primeros’. No todos sino ‘muchos’, y aun esto no siempre o necesariamente. Y en tales casos no se ha cometido una injusticia; no hay lugar para reclamación, aun tomando en consideración la promesa de que toda obra será debidamente reconocida. El orgullo y preeminencia espirituales no pueden resultar sino de interpretar erróneamente la relación de Dios hacia nosotros, o bien de nuestra incorrecta disposición mental hacia otros; es decir, indica una incapacidad mental o moral. La parábola de los obreros de la viña sirve de ilustración. … Pero al mismo tiempo que demuestra por qué algunos que fueron los primeros quizá sean postreros, y cuán completemente errado es el concepto de que necesariamente recibirán más que otros que aparentemente efectuaron una obra mayor—en una palabra, que el obrar por Cristo no es una cantidad determinada, tanto por cuanto, ni que nosotros podemos ser los jueces de cuándo y por qué ha de llegar determinado obrero—también comunica muchas cosas nuevas y, en muchos respectos, sumamente consoladoras.”

Los hombres ricos y su mayordomos.—“‘Había un hombre rico que tenía un mayordomo.’ Aquí, de paso, se nos da a saber el equilibrio tan perfecto que existe entre las varias categorías sociales en una comunidad, y la poca ventaja tangible que las riquezas pueden ofrecer a quien las posee. Al grado que aumentan nuestros bienes, se pierde nuestro dominio personal de ellos; cuanto más poseemos, tanto más debemos confiar a otros. Los que efectúan su propia obra no tienen el problema de los siervos desobedientes; aquellos que velan por sus propios asuntos no tienen la preocupación de mayordomos desleales.”—Parables of Our Lord, por Arnott, página 454.

Los hombres ricos y su mayordomos.

Parables of Our Lord,

Las riquezas injustas.—La versión actual de Lucas 16:9 dice así: “Y yo os digo: Ganad amigos por medio de las riquezas injustas, para que cuando éstas falten, os reciban en las moradas eternas.” El consejo del Señor a los discípulos fue que emplearan las riquezas del mundo en tal forma que pudieran hacer bien con ellas, a fin de que cuando “éstas” les faltaran, es decir, las posesiones terrenales, tuvieran amigos que los recibieran en las “moradas eternas” o mansiones celestiales. Al estudiar una parábola como la anterior, basada en contrastes, se debe tener cuidado de no extenderse demasiado en determinado punto de la analogía. Por tanto, no podemos razonablemente inferir que Jesús tenía por objeto dar a entender, siquiera, que la prerrogativa de recibir o excluir a cualquier alma de las “moradas eternas” pertenece a aquellos que en la tierra fueron beneficiados o perjudicados por los hechos de tal persona, sino al grado en que el testimonio que ellos den de estos hechos pueda tomarse en cuenta en el juicio final. La parábola entera está llena de sabiduría para aquel que la busca; a los de pensamientos hipercríticos, les parecerá incongruente, como sucedió con los fariseos que se burlaron de Jesús por la historia que había relatado. Leemos en Lucas 16:14; “Y oían también todas estas cosas los fariseos, que eran avaros, y se burlaban de él.”

Las riquezas injustas.

Lázaro y el rico.—De todas las parábolas bíblicas de nuestro Señor, ésta es la única en la cual se da un nombre personal a uno de los protagonistas. El nombre “Lázaro” empleado en la parábola era el mismo que el de un hombre de carne y huesos a quien Jesús amaba, y el cual, en una época posterior a la narración de esta parábola, fue restaurado a vida después de yacer cuatro días en la tumba. Es una forma griega del nombre hebreo Eleazar y significa “Dios es mi ayuda”. En algunas obras teológicas se designa al rico de la parábola con el nombre de Epulón, pero no aparece en las Escrituras. “Epulón” es simplemente un derivado del adjetivo “opulento”, que significa “tener gran riqueza”. Lázaro, hermano de Marta y María (Juan 11:1, 2, 5) fue uno de los tres recipientes de los milagros benéficos del Señor, a quienes se menciona por nombre; los otros dos fueron Bartimeo (Marc. 10:46) y Maleo (Juan 18:10). Comentando el hecho de que nuestro Señor le dio un nombre al mendigo de la parábola y dejó anónimo al rico, Agustín (sermón xli) hace esta pregunta sugestiva: “¿No os parece que estaba leyendo ese libro donde halló escrito el nombre del pobre, pero no el del rico, y que ese libro era el Libro de la Vida?”

Lázaro y el rico.

Conceptos divergentes concernientes al divorcio.—Refiriéndose a las distintas opiniones que sobre este asunto existían entre las autoridades judías en la época de Cristo, Geikie, (tomo ii, páginas 347, 348) dice: “De las cuestiones del día más fogosamente disputadas entre las dos grandes escuelas rivales de Hillel y Shammai, no había otra que sobrepujara el divorcio. La escuela de Hillel sostenía que un hombre tenía el derecho de divorciar a su esposa por cualquier causa que quisiera nombrar, aun cuando no fuese sino por más motivo que ya había cesado de amarla, o había visto otra que le gustaba mejor, o porque no le había preparado una comida a su gusto. La escuela de Shammai, por el contrario, afirmaba que el divorcio se podía expedir solamente por el crimen de adulterio y ofensas contra la castidad. Si hubiera sido posible conseguir que Jesús se declarase a favor de cualquiera de las dos escuelas, habría traído sobre sí la hostilidad de la otra, de manera que parecía una oportunidad muy favorable para comprometerlo.” El siguiente extracto del Commentary de Dummelow que se refiere a Mateo 5:32, también es ilustrativo: “El rabino Akiba, (de la escuela de Hillel) decía: ‘Si un hombre ve a una mujer más bonita que su propia esposa, puede repudiarla (a su esposa), porque se ha dicho: Si no hallare gracia a sus ojos.’ La escuela de Hillel declaraba: ‘Si la esposa no prepara bien los alimentos de su marido, salándolos o asándolos en exceso, puede ser repudiada.’ Por el contrario, el rabino Jocanán (de la escuela de Shammai) declaraba que: ‘La repudiación de una esposa es repugnante.’ Ambas escuelas estaban de acuerdo en que no se podía recibir de nuevo a una mujer divorciada. … El rabino Cananías declaró: ‘Dios nunca endosó con su nombre los divorcios sino entre los israelitas, que es como si hubiese dicho: He concedido a los israelitas el derecho de repudiar a sus esposas; pero no a los gentiles.’ Jesús replicó que lejos de ser un privilegio para Israel, fue para su infamia y censura que Moisés se vio en la necesidad de tolerar el divorcio.”

Conceptos divergentes concernientes al divorcio.

Commentary

Jesús, el ennoblecedor de la mujer.—Geikie parafrasea de la manera siguiente parte de la respuesta de Cristo a la pregunta de los fariseos sobre el divorcio, y comenta en esta forma: “ ‘Y yo os digo que cualquiera que repudia a su mujer, salvo por causa de fornicación—con lo cual se destruye la esencia misma del matrimonio, disolviendo la unidad que había formado—y se casa con otra, adultera; y el que se casa con la repudiada, adultera, porque la mujer todavía es, a los ojos de Dios, la esposa del que la divorció.’ Esta afirmación fué de mucho mayor trascendencia que el solo hecho de haber callado a los malvados espías. Tenía por objeto decretar lo que para todas las edades había de ser la ley del nuevo reino en el asunto supremo de la vida familiar. Abrogó para siempre, de la sociedad de nuestro Señor, el concepto de que la mujer es meramente un juguete o esclava del hombre y estableció las relaciones verdaderas entre los sexos sobre el fundamento eterno de la verdad, el derecho, el honor y el amor. Fue esencial, para la futura estabilidad de su Reino, como lugar de pureza y dignidad espiritual, ennoblecer el hogar y la familia, elevando a la mujer a su posición verdadera. Dando al matrimonio esta cualidad indisoluble, Jesús proclamó la igualdad de los derechos del hombre y la mujer dentro de los límites de la familia, y por este medio otorgó una carta de nobleza a cada madre del mundo. La posición de mayor categoría que la mujer tiene en la era cristiana, en comparación con la que se le concedía en la antigüedad, se debe a Jesucristo.”—Life and Words of Christ, tomo ii, página 349.

Jesús, el ennoblecedor de la mujer.

Life and Words of Christ,

La bendición de los niños.—Cuando Cristo, en calidad de personaje resucitado, se apareció a los nefitas sobre el continente occidental, tomó a los niños, uno por uno, y los bendijo; y la multitud reunida vio a los pequeñitos envueltos como si fuera por fuego, mientras ángeles los atendían. (3 Nefi 17:11-25) En las revelaciones modernas el Señor manda que se lleve a todos los niños nacidos en la Iglesia para que los bendigan aquellos que están autorizados para administrar esta ordenanza del santo sacerdocio. El mandamiento de referencia es el siguiente: “Todo miembro de la Iglesia de Cristo que tenga hijos debe traerlos a los élderes de la Iglesia, quienes les impodrán las manos en el nombre de Jesucristo, y los bendecirán en su nombre.” (Doc. y Con. 20:70) Por consiguiente, hoy se acostumbra en la Iglesia llevar a los niños a los servicios del día de ayuno efectuados en los distintos barrios, donde son recibidos uno por uno en los brazos de los élderes, y se les bendice y da un nombre al mismo tiempo. Se espera que el padre del niño, si tiene el grado de élder, participe en la ordenanza.

La bendición de los niños.

La bendición de los niños ninguna analogía guarda con la ordenanza del bautismo, y mucho menos representa una substitución. El bautismo ha de administrarse únicamente a los que han llegado a la edad de entendimiento y son capaces de arrepentirse. Como lo ha expresado el autor en otra parte: “Algunos se refieren a la ocasión en que Cristo bendijo a los niños y reprendió a aquellos que querían impedir que los pequeñitos llegaran a El, como evidencia en favor del bautismo de los niños; pero, como sabia y concisamente se ha dicho: ‘Deducir que se debe bautizar a los niños por el hecho de que Cristo los bendijo, nada prueba sino que hace falta un argumento mejor; porque la conclusión más probable sería esta: Cristo bendijo a los niños, y entonces los despidió, mas no los bautizó; por consiguiente, los niños no han de ser bautizados.’”—Artículos de Fe, por el autor, página 140. Léanse también las páginas 139-141.

Artículos de

El camello y el ojo de la aguja.—Comparando la dificultad con que el rico entrará en el reino, y la del camello al querer pasar por el ojo de una aguja, Jesús empleó una figura retórica que, pese a su naturaleza fuerte y prohibitoria indicada en nuestra traducción, era familiar a los que oyeron la expresión. Existía un “común proverbio judío, de que ni aun en sueños vería un hombre a un elefante pasar por el ojo de una aguja” (Edersheim). Algunos intérpretes insisten en que Jesús dijo reata en lugar de camello, y basan sus afirmaciones en el hecho de que la palabra griega kamelos (camello) se distingue sólo por una letra de kamilos (reata), y que el supuesto error de substituir “camello” por “reata” en el texto bíblico fue culpa de los primeros escribas. Farrar (página 476) rechaza esta interpretación posible, fundándose en que son comunes en el Talmud los proverbios que contienen comparaciones similares a la del camello y el ojo de la aguja.

El camello y el ojo de la aguja.

kamelos

kamilos

Se ha declarado que se daba el nombre “Ojo de la aguja” a una pequeña apertura o postigo colocado en las puertas principales de los muros de las ciudades, a un lado de las mismas; y ha surgido la suposición de que Jesús se estaba refiriendo a un postigo de esta naturaleza cuando habló de la aparente imposibilidad de que un camello pasara por el ojo de una aguja. Sería posible, aun cuando muy difícil, que un camello se intrudujera por la pequeña apertura, y en ninguna forma podría lograrlo a menos que se le quitara la carga y todas sus guarniciones. Si tal concepto fuere correcto, podríamos hallar una semejanza adicional en el hecho que de sería necesario primeramente descargar y desguarnecer al camello, pese al valor de su carga o esplendidez o lujo de sus guarniciones, y la necesidad que tenía el joven rico, y por cierto cualquier hombre, de despojarse de la carga y atavío de riquezas a fin de poder entrar en el angosto camino que conduce al reino. La exposición que el Señor hizo de su palabra es más que suficiente pare el objeto de la lección: “Para los hombres esto es imposible; mas para Dios todo es posible.” (Mateo 19:26).

Indebida preocupación por la recompensa que viene de servir al Señor.—La instructiva e inspiradora parábola de los obreros de la viña resultó de la interesada pregunta de Pedro: “¿Qué, pues, tendremos?” Por motivo de su tierna misericordia el Señor se refrenó de reprender en forma directa a su siervo impulsivo por su indebida preocupación sobre lo que había de recibir, y más bien utilizó el acontecimiento en una manera excelente, convirtiéndolo en el texto de una lección de gran valor. El siguiente comentario de Edersheim (tomo ii, página 416) es digno de consideración: “Esto constituía un gran peligro para los discípulos: peligro de formarse conceptos semejantes a los que tenían los fariseos con respecto a los publicanos perdonados, o del hijo mayor concerniente a su hermano menor en la parábola; peligro de interpretar equivocadamente las relaciones correctas, y por ende, la naturaleza misma del reino y la obra efectuada en él y para él. Es a esto que se refiere la parábola de los obreros de la viña. El precepto que Cristo enseña es que aun cuando no quedará sin ser recompensada cosa alguna que se haga por El, sin embargo, por una razón u otra, ninguna predicción se puede hacer, ninguna indicación de autojustificación se debe inferir. En ningún respecto se puede concluir que la mayor parte de la obra efectuada—por lo menos, a nuestra manera de ver y juzgar—merecerá una recompensa superior. Al contrario, ‘muchos primeros serán postreros, y postreros, primeros’. No todos sino ‘muchos’, y aun esto no siempre o necesariamente. Y en tales casos no se ha cometido una injusticia; no hay lugar para reclamación, aun tomando en consideración la promesa de que toda obra será debidamente reconocida. El orgullo y preeminencia espirituales no pueden resultar sino de interpretar erróneamente la relación de Dios hacia nosotros, o bien de nuestra incorrecta disposición mental hacia otros; es decir, indica una incapacidad mental o moral. La parábola de los obreros de la viña sirve de ilustración. … Pero al mismo tiempo que demuestra por qué algunos que fueron los primeros quizá sean postreros, y cuán completemente errado es el concepto de que necesariamente recibirán más que otros que aparentemente efectuaron una obra mayor—en una palabra, que el obrar por Cristo no es una cantidad determinada, tanto por cuanto, ni que nosotros podemos ser los jueces de cuándo y por qué ha de llegar determinado obrero—también comunica muchas cosas nuevas y, en muchos respectos, sumamente consoladoras.”

Indebida preocupación por la recompensa que viene de servir al Señor.

todos
