JESUS volvió a Jerusalén a tiempo para asistir a la Fiesta de la Dedicación durante el último invierno de su vida terrenal. Esta, igual que la de los Tabernáculos, era una fiesta de regocijo nacional, y anualmente se celebraba por un período de ocho días principiando el 25 de Chislev,b que corresponde en parte a nuestro mes de diciembre. No era una de las grandes fiestas prescritas por los estatutos mosaicos, sino quedó establecida en el año 164 ó 163 antes de J.C., al tiempo de la rededicación del templo de Zorobabel, a raíz de la rehabilitación de ese sagrado edificio después de su profanación por Antíoco Epífanes, rey pagano de Siria.c Mientras se celebraba la fiesta, Jesús fue al templo y allí se le vio en la parte del edificio conocida como el Pórtico de Salomón.d No tardó en correr la nueva de su presencia entre los judíos, los cuales se le acercaron, manifestando un espíritu hostil y con la aparente intención de hacerle preguntas. La interrogación fue: “¿Hasta cuándo nos turbarás el alma? Si tu eres el Cristo, dínoslo abiertamente.” El sólo hecho de que le hayan hecho tal pregunta es evidencia de la profunda e inquietante impresión que el ministerio de Cristo había producido entre la jerarquía oficial y el pueblo en general; según ellos opinaban, las obras que El había efectuado parecían ser dignas del Mesías.

El Señor respondió indirectamente, pero en substancia y efecto sus palabras fueron cortantes y precisas. Les llamó la atención a sus palabras anteriores y a sus obras continuas. “Os lo he dicho—declaró—y no creéis: las obras que yo hago en nombre de mi Padre, ellas dan testimonio de mí; pero vosotros no creéis, porque no sois de mis ovejas, como os he dicho. Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen, y yo les doy vida eterna; y no perecerán jamás, ni nadie las arrebatará de mi mano. Mi Padre que me las dio, es mayor que todos, y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre. Yo y el Padre uno somos.” La referencia a lo que previamente había dicho, sirvió para recordarles las enseñanzas que les había comunicado en la ocasión de su visita anterior entre ellos, cuando había proclamado ser el gran Yo SOY, de mayor antigüedad y preeminencia que Abraham, y se había representado como el Buen Pastor.e

No pudo muy bien contestar su pregunta por medio de una simple aseveración absoluta, porque la habrían interpretado como afirmación de que El era el Mesías que ellos se conceptuaban, el rey terrenal y conquistador a quien decían estar esperando. El no era ese Cristo que ellos se imaginaban, y sin embargo, era verdaderamente el Pastor y Rey de todos los que quisieran escuchar sus palabras y hacer sus obras; y a tales El reiteró la promesa de la vida eterna y la certeza de que ningún hombre los arrebataría de su propia mano o de la del Padre. Los judíos casuísticos no pudieron presentar ninguna refutación a esta doctrina, exaltada y profunda a la vez, ni pudieron hallar en ella el tan ansiado pretexto para acusarlo directamente; sin embargo, las últimas palabras de nuestro Señor, su solemne declaración de que “Yo y el Padre uno somos”,f despertaron la ira de la multitud hostil. Llenos de rabia tropezaron unos con otros levantando piedras para apedrearlo. Debido al estado incompleto de los edificios del templo, probablemente había muchas rocas y fragmentos por todos lados; y ésta fue la segunda tentativa asesina contra la vida de nuestro Señor dentro de los confines de la Casa de su Padre.g

Impávido, y con la compelente tranquilidad de una majestad más que humana, Jesús dijo: “Muchas buenas obras os he mostrado de mi Padre; ¿por cuál de ellas me apedreáis?” Iracundos le contestaron “Por buena obra no te apedreamos, sino por la blasfemia; porque tú, siendo hombre, te haces Dios.”h Palpable es que ninguna ambigüedad habían hallado en sus palabras. El entonces les citó las Escrituras, en las cuales se llama diosesi aun a los jueces facultados con autoridad divina, y preguntó: “¿No está escrito en vuestra ley: Yo dije, dioses sois? Si llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios (y la Escritura no puede ser quebrantada), ¿al que el Padre santificó y envió al mundo, vosotros decís: Tú blasfemas, porque dije: Hijo de Dios soy?” Volviendo entonces a su primera afirmación de que su propia comisión venía del Padre, que era el mayor de todos, agregó: “Si no hago las obras de mi Padre, no me creáis. Mas si las hago, aunque no me creáis a mí, creed a las obras, para que conozcáis y creáis que el Padre está en mí, y yo en el Padre.” Nuevamente los judíos intentaron echar mano de El, pero fracasaron por razones no especificadas; salió de entre de ellos y partió del templo.
