Lázaro, hermano de María y Marta, yacía enfermo en su hogar familiar en Betania de Judea. Su devotas hermanas enviaron un mensajero a Jesús con estas sencillas nuevas, en las cuales, sin embargo, no podemos menos que sobrentender una súplica lastimosa: “Señor, he aquí el que amas está enfermo.” Cuando el mensaje llegó a Jesús, dijo: “Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella.” Probablemente ésa fue la respuesta que se comunicó a las hermanas que Jesús amaba. En el intervalo Lázaro murió; por cierto, debe haber fallecido poco después que el mensajero partió con las nuevas de la enfermedad del joven. El Señor sabía que Lazáro había muerto; sin embargo, demoró dos días más en el sitio donde estaba, después de haber recibido la noticia; entonces sorprendió a los discípulos, diciendo: “Vamos a Judea otra vez.” Estos trataron de disuadir al Maestro recordándole el reciente atentado contra su vida en Jerusalén, y preguntaron asombrados: “¿Otra vez vas allá?” Jesús claramente les dio a entender que no podía ser desviado de su deber cuando tenía que cumplirse, y tampoco debían impedírselo otros; pues, como les indicó, el día tiene doce horas para trabajar, y durante este período el hombre puede andar sin tropezar porque anda en la luz, pero si deja pasar las horas y entonces procura andar o trabajar en las tinieblas, tropieza. El se hallaba entonces en sus horas de trabajo, y no estaba cometiendo un error con volver a Judea.

“Nuestro amigo Lázaro duerme—les dijo entonces—mas voy para despertarle.” La comparación de la muerte y el sueño era tan común entre los judíos como entre nosotros;n pero los discípulos entendieron sus palabras literalmente y comentaron que si el enfermo dormía, todo estaba bien. Jesús corrigió esta impresión. “Lázaro ha muerto”—les declaró—y añadió: “Me alegro por vosotros, de no haber estado allí, para que creáis; mas vamos a él.” Es palpable que Jesús ya había decidido restaurar a Lázaro a vida, y como más adelante veremos, el milagro había de ser un testimonio del mesiazgo de nuestro Señor para convencimiento de todos los que quisieran aceptarlo. Por lo menos algunos de los apóstoles consideraban con serios temores el regreso a Judea en esa época; sentían preocupación por la seguridad de su Maestro y creían que sus propias vidas peligrarían; no obstante, no titubearon en ir. Tomás dijo osadamente a los otros: “Vamos también nosotros, para que muramos con él.”

Llegando a los contornos de Betania, Jesús “halló que hacía ya cuatro días que Lázaro estaba en el sepulcro”.o Las hermanas enlutadas se hallaban en casa, donde sus amigos se habían reunido, según la costumbre, para consolarlas en su aflicción. Entre ellos había muchas personas prominentes, algunas de las cuales habían llegado desde Jerusalén. Marta fue la primera en recibir la noticia de que se acercaba el Señor y salió a encontrarlo. Sus primeras palabras fueron: “Señor, si hubieses estado aquí, mi hermano no habría muerto.” Fue una expresión de angustia combinada con la fe, pero para no dar la apariencia de falta de confianza, agregó en seguida: “Mas también sé ahora que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dará.” Jesús respondió con palabras de tierna certeza: “Tu hermano resucitará.” Quizá algunos de los judíos que habían llegado para consolarla le habían dicho esto ya, porque con excepción de los saduceos, todos creían en la resurrección; y Marta no pudo percibir en la promesa del Señor otra cosa más que una afirmación general de que su hermano fallecido se levantaría con el resto de los muertos. Con asentimiento natural y al parecer insubstancial, le respondió: “Yo sé que resucitará en la resurrección, en el día postrero.” Entonces le dijo Jesús: “Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá. Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente. ¿Crees esto?”

Era necesario fortalecer la fe de la mujer afligida y concentrarla en el Señor de la Vida con quien hablaba. Ya había expresado su convicción de que todo cuanto Jesús pidiera a Dios, sería concedido; ahora le faltaba aprender que a Jesús ya se había otorgado el poder sobre la vida y la muerte. La invadía una sensación llena de esperanza, de que el Señor Jesús intervendría en forma sobrehumana para ayudarla, y sin embargo no sabía en qué modo. Aparentemente en esos momentos no tenía ningún pensamiento bien definido, ni esperanza siquiera de que El levantaría a su hermano de la tumba. Con franqueza sencilla contestó la pregunta del Señor, si creía lo que le acababa de decir; no podía entenderlo todo, pero creía en Aquel que hablaba, aun cuando no podía comprender sus palabras por completo. “Sí, Señor—le confesó—yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo.”

ningún

Entonces volvió a la casa y con precaución sigilosa, por motivo que se hallaban presentes algunos que ella sabía no simpatizaban con Jesús, dijo a María: “El Maestro está aquí y te llama.” María salió de la casa en el acto. Los judíos que habían estado con ella creyeron que un nuevo resurgimiento de dolor la había impelido a ir nuevamente a la tumba, y la siguieron. Al llegar a donde estaba el Maestro, se arrodilló a sus pies y manifestó la angustia que la consumía con las mismas palabras que Marta había empleado: “Señor, si hubieses estado aquí, no habría muerto mi hermano.” No podemos dudar de que la convicción expresada había sido el tema principal de los comentarios y lamentación de las dos hermanas: Si Jesús solamente hubiera estado con ellas, no habrían perdido a su hermano.

Al ver a las dos hermanas dominadas por la angustia, y la gente que lloraba con ellas, Jesús se afligió a tal grado que “se estremeció en espíritu y se conmovió, y dijo: ¿Dónde le pusisteis?” Al hacer esta pregunta, Jesús lloró; y mientras se dirigía la compañía entristecida hacia el sepulcro, algunos de los judíos, notando la emoción y lágrimas del Señor, dijeron: “Mirad cómo le amaba”. Otros, sin embargo, menos considerados a causa del prejuicio que sentían contra Cristo, preguntaron crítica y mordazmente: “¿No podía éste, que abrió los ojos al ciego, haber hecho también que Lázaro no muriera?” El milagro mediante el cual se había dado la vista a un hombre ciego desde su nacimiento se conocía en forma general, y principalmente por motivo de la investigación oficial que había acompañado la curación.p Los judíos se habían visto compelidos a admitir la realidad del asombroso acontecimiento; y la pregunta que ahora se oía—cómo era que Uno que efectuó tan notable milagro no pudo haber preservado la vida a un hombre que tenía una enfermedad ordinaria, por cierto, un hombre a quien parecía amar tanto—era una insinuación de que al fin y al cabo el poder poseído por Jesús estaba limitado, y su operación era incierta o caprichosa. Esta manifestación de incredulidad perversa hizo que Jesús nuevamente se conmoviera de tristeza si no de indignación.q

Se había sepultado el cuerpo de Lázaro en una cueva, la entrada de la cual se había cubierto con una roca. Eran comunes en ese país estas sepulturas, cuevas naturales o bóvedas talladas en la roca sólida, que servían de sepulcros a las clases mejor acomodadas. Jesús mandó que se abriera la tumba. Marta, sin sospechar aún lo que se iba a desarrollar, quiso oponerse, recordándole a Jesús que el cuerpo había sido sepultado hacía ya cuatro días, y que indudablemente había empezado a descomponerse.r Jesús contestó su protesta con estas palabras: “¿No te he dicho que si crees, verás la gloria de Dios?” Esta respuesta pudo haberse referido tanto a la promesa que expresó a Marta en persona—de que su hermano se levantaría otra vez—así como al mensaje que le envió desde Perea, de que la enfermedad de Lázaro no era para muerte, sino para la gloria de Dios, y para que el Hijo de Dios fuese glorificado en ello.

Se quitó la piedra. De pie, frente a la puerta abierta de la tumba, Jesús alzó los ojos al cielo y oró: “Padre, gracias te doy por haberme oído. Yo sabía que siempre me oyes; pero lo dije por causa de la multitud que está alrededor, para que crean que tú me has enviado.” No solicitó al Padre poder y autoridad, porque éstos ya le habían sido dados; antes dio las gracias, y a oídos de todos los que se hallaban alrededor reconoció al Padre y expresó la unidad de su propio propósito y el del Padre. Entonces “clamó en gran voz: ¡Lázaro, ven fuera!” El muerto oyó esa voz autoritativa; en el acto el espíritu volvió a entrar en el tabernáculo de carne, se reanudaron los procedimientos físicos de la vida y salió Lázaro, vivo una vez más. La libertad de sus movimientos estaba restringida porque se lo impedían las vendas con que había sido atado, y su rostro todavía estaba envuelto en el sudario con que le habían sujetado las quijadas inertes. A los que se hallaban cerca Jesús dijo: “Desatadle, y dejadle ir.”

Caracterizaron el acto una profunda solemnidad y la ausencia completa de todo elemento de ostentación innecesaria. Aun cuando Jesús, mientras se hallaba a muchos kilómetros de distancia, y sin contar con ningún medio ordinario de recibir la información, había sabido de la muerte de Lázaro, por lo que indudablemente pudo haber encontrado el sepulcro, vemos, sin embargo, que preguntó: “¿Dónde le pusisteis?” Aquel que podía calmar las olas del mar con su palabra pudo haber quitado milagrosamente la piedra que sellaba la boca del sepulcro; sin embargo, dijo: “Quitad la piedra.” El, que podía reunir el espíritu y el cuerpo, pudo haber soltado sin manos las vendas con que habían envuelto a Lázaro; sin embargo, mandó: “Desatadle, y dejadle ir.” Todo aquello que las facultades humanas podían hacer, se dejó en manos del hombre. En ningún caso encontramos que Cristo haya empleado innecesariamente los poderes sobrehumanos de su divinidad; nunca se hizo despilfarro de la energía divina; aun se conservaba la creación material que había resultado del ejercicio de este poder, como lo hacen constar sus instrucciones sobre el recogimiento de los pedazos de pan y pescados después de haber alimentado milagrosamente a las multitudes.s

La resurrección de Lázaro constituye el tercer caso, anotado en las Escrituras, en que Jesús efectuó la restauración de una vida.t En cada ocasión el milagro resultó en una continuación de la existencia terrenal, y en ningún sentido fue una resurrección de la muerte a la inmortalidad. En el caso de la hija de Jairo, se mandó al espíritu que reingresara a su habitación cuando todavía no pasaba una hora de haberse apartado de ella; en el del hijo de la viuda, la restauración se llevó a cabo cuando el cuerpo estaba a punto de ser entregado al sepulcro; el milagro preeminente de los tres fue el de ordenar a un espíritu que volviera a entrar en su cuerpo varios días después de haber muerto, y cuando por motivo de los cambios físicos naturales, el cadáver debía estar ya en las primeras etapas de su descomposición. Lázaro fue levantado de los muertos, no simplemente para calmar la congoja de parientes enlutados; son innumerables los que han tenido que afligirse por causa de la muerte, e incontables los demás que tendrán que hacerlo. Uno de los propósitos del Señor fue demostrar la realidad del poder de Dios manifestado en las obras de Jesús el Cristo; y Lázaro fue el objeto elegido para tal manifestación, así como el hombre que padecía de ceguedad congénita fue seleccionado para ser aquel por conducto de quien se manifestarían las obras de Dios.u

Explícitamente se declara que la obra efectuada por el Señor en restaurarle la vida a Lázaro fue en efecto un testimonio de su mesiazgo.v Todas las circunstancias que condujeron a la realización final del milagro contribuyeron a este testimonio. No podía haber ninguna duda de que Lázaro efectivamente estaba muerto, porque se había presenciado su fallecimiento, preparado y sepultado su cuerpo de la manera acostumbrada, y además, había yacido en la tumba cuatro días. Estuvieron presentes muchos testigos en el sepulcro, cuando le fue mandado que saliera, algunos de ellos judíos prominentes, un gran número de los cuales no simpatizaban con Jesús y quienes habrían negado el milagro en el acto si hubiesen podido. Como resultado, Dios fue glorificado y se justificó la divinidad del Hijo del Hombre.
