Como sucedía con la mayor parte de los actos públicos de nuestro Señor—mientras algunos de los que oían y veían eran persuadidos a creer en El, otros rechazaban la lección ofrecida y vilipendiaban al Maestro—lo mismo aconteció con esta poderosa obra; en algunos hizo surgir la fe, mientras que otros se fueron, cada cual por su lado, con el pensamiento entenebrecido y su espíritu más lleno de rencor que antes. Algunos de los que habían visto al muerto volver a vida fueron inmediatamente y comunicaron el asunto a los magistrados, pues sabían que éstos abrigaban una hostilidad intensa hacia Jesús. En la parábola que estudiamos recientemente, el espíritu del rico había suplicado desde su lugar de tormento, que Lázaro, en otro tiempo un lamentable mendigo, fuese enviado del paraíso a la tierra, para que amonestara a otros sobre el destino que esperaba a los inicuos, súplica que Abraham había contestado, diciendo: “Si no oyen a Moisés y a los profetas, tampoco se persuadirán aunque alguno se levantare de los muertos.”y Ahora un Lázaro efectivamente había vuelto de los muertos, y muchos de los judíos rechazaron el testimonio de su restauración y se negaron a creer en Cristo, por medio de quien únicamente es vencida la muerte. Los judíos buscaron la manera de hacer que Lázaro cayera en su poder a fin de matarlo y, según esperaban, callar para siempre su testimonio del poder que el Señor tenía sobre la muerte.z

Los principales sacerdotes, en su mayoría saduceos, se reunieron en concilio con los fariseos para considerar la situación provocada por la más reciente de las poderosas obras de nuestro Señor. El problema que discutieron fue: “¿Qué haremos? Porque este hombre hace muchas señales. Si le dejamos así, todos creerán en él; y vendrán los romanos, y destruirán nuestro lugar santo y nuestra nación.” Como ellos mismos lo admitían, no se podía negar el hecho de los muchos milagros que Jesús había efectuado; pero en lugar de investigar sincera y devotamente si estas grandes obras no serían parte de las señales predichas del Mesías, sólo pensaron en los resultados posibles de la influencia que Cristo pudiera surtir en alejar al pueblo de la teocracia establecida, y en el temor de que los romanos, aprovechando la situación, quitarían a los jerarcas de su “lugar” y privarían a la nación de la pequeña apariencia de autonomía que aún le quedaba. Caifás, que era el sumo sacerdote,a hizo cesar la discusión, diciendo: “Vosotros no sabéis nada.” Esta censura general de su ignorancia probablemente fue dirigida a los fariseos del Sanedrín, porque Caifás era saduceo. Su siguiente declaración fue mucho más significativa de lo que él comprendía: “Ni pensáis que nos conviene que un hombre muera por el pueblo, y no que toda la nación perezca.” Juan el evangelista solemnemente declara que Caifás no dijo esto de sí mismo, sino por el espíritu de profecía, el cual, a pesar de su indignidad sobrentendida, vino sobre él en virtud de su posición, y que por eso, “profetizó que Jesús había de morir por la nación; y no solamente por la nación, sino también para congregar en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos”. Sin embargo, pocos años después que Cristo fue muerto por la salvación de los judíos y de todas las otras naciones, las mismas calamidades que Caifás y el Sanedrín habían querido evitar, sobrevinieron en forma completa. Fue derribada la jerarquía, el templo destruído, Jerusalén arrasada y la nación desbaratada. Desde el día en que se efectuó esta memorable sesión del Sanedrín, los príncipes activaron sus esfuerzos para ocasionar la muerte de Jesús por cualquier medio que les viniera a la mano. Dieron órdenes de que quien supiera dónde estaba, lo informase a los oficiales, a fin de que pudieran prenderlo en el acto.b
