- Origen de la Fiesta de la Dedicación.—Concerniente al segundo templo, conocido como el Templo de Zorobabel, el autor de la presente obra ha escrito en otra parte: “La narración bíblica proporciona muy pocos detalles sobre la historia posterior de este templo; pero por medio de otras fuentes nos informamos de sus vicisitudes. Al tiempo de la persecución macabea, fue profanada la casa del Señor. Un rey sirio, Antíoco Epífanes, entró en Jerusalén (168 a 165 años antes de J.C.) y perpetró crímenes blasfemos contra la religión de la gente. Saqueó el templo y se llevó su candelero de oro, el altar de oro para quemar incienso, la mesa para los panes de la proposición, y aun arrancó los velos sagrados hechos de lino torcido y púrpura. Llegó a tal grado su maldad, que intencionalmente profanó el altar del sacrificio ofreciendo cerdos sobre él, y erigió un altar pagano dentro de los sagrados recintos. No conforme con la violación del templo, este impío monarca mandó construir altares en los pueblos y ordenó el sacrificio de animales inmundos sobre ellos. Se prohibió el rito de la circuncisión bajo pena de muerte, y la adoración de Jehová fue constituida en crimen. Como resultado de esta persecución, muchos de los judíos apostataron y se declararon ser medos y persas, las naciones de cuyo dominio el poder de Dios los había librado… Entonces en el año 163 antes de Jesucristo, se efectuó una nueva dedicación de la casa, ocasión que de allí en adelante se conmemoraba con una celebración anual llamada la Fiesta de la Dedicación.”— The House of the Lord, páginas 51-53. Según Josefo (Antiquities of the Jews, xii, 7:7), el festival llegó a conocerse como Las Luces, y uno de los rasgos de la celebración consistía en la brillante iluminación del templo, así como de todas las casas. Según las tradiciones, se fijó la duración de la fiesta en ocho días, en conmemoración de un milagro legendario mediante el cual el aceite consagrado de la única botella que encontraron indemne, y sobre la cual se hallaba el sello intacto del sumo sacerdote, fue suficiente para las exigencias del templo durante ocho días, o sea el tiempo requerido para la preparación ceremonial de un nuevo abastecimiento.

- El Pórtico de Salomón.—Se había dado este nombre a la columnata o serie de galerías hacia el Este, dentro de los recintos del templo, obedeciendo a una tradición de que el Pórtico cubría e incluía parte del muro original del Templo de Salomón. Véase The House of the Lord, págs. 55-57.

- La unidad de Cristo y del Padre.—La versión revisada de la Biblia (1960) dice en Juan 10:30: “Y yo y el Padre uno somos”, en lugar de: “Yo y mi Padre una cosa somos.” Los judíos entendían correctamente que “el Padre” significaba el Eterno Padre, Dios. En el original griego, la palabra “uno” se encuentra en el género neutro, así que expresa unidad de atributos, poder o propósito, y no de personalidades, que habría requerido la forma masculina. Para el tratado sobre la unidad de la Trinidad y de la personalidad separada de cada uno de sus miembros, véase Artículos de Fe, por el autor, págs. 43-46.

- Los jueces divinamente comisionados eran llamados “dioses”.—En el Salmo 82:6 se llama “dioses” a los jueces investidos con una comisión divina. El Salvador se refirió a este pasaje en su respuesta a los judíos en el Pórtico de Salomón. Los jueces autorizados en esta forma obraban como representantes de Dios, y se les honraba con el título exaltado de “dioses”. Compárese con la designación similar que se aplicó a Moisés (Exodo 4:16; 7:1). Jesucristo poseía autorización divina, no por medio de la palabra de Dios transmitida a El por conducto del hombre, sino como atributo inherente. Si no hubiera sido por sus pensamientos entenebrecidos por el pecado, los judíos podrían haber comprendido en el acto la incongruencia de llamar “dioses” a los jueces humanos, y de acusar de blasfemia al Cristo por llamarse el Hijo de Dios.

- El sitio del retiro de nuestro Señor.—Jesús se apartó “al otro lado del Jordán, al lugar donde primero había estado bautizando Juan” (Juan 10:40). Probablemente fue Betábara (1:28), que lleva el nombre de Betania en algunos de los manuscritos más antiguos. Debe tenerse cuidado de no confundir esta Betania en Perea y la Betania en Judea, donde vivían Marta y María, y la cual se hallaba a unos tres kilómetros de Jerusalén.

- Lázaro había estado en la tumba cuatro días.— Basándonos en la suposición muy probable de que el viaje de Betania en Judea al sitio donde Jesús se hallaba en Perea requería un día, Lázaro debe haber muerto el mismo día en que partió el mensajero. Porque este día y los dos días que transcurrieron antes que Jesús se dirigiera a Judea, junto con el día necesario para volver, apenas sumarían los cuatro días especificados. En Palestina, así como en otros países orientales, era—y es aún—costumbre sepultar al difunto el día en que fallecía.Según la creencia popular, al cuarto día después de la muerte, el espíritu se apartaba definitivamente de la proximidad del cuerpo, y pasado ese tiempo la descomposición procedía sin interrupción. Quizá esto explique la objeción de Marta, impulsiva pero cariñosa a la vez, a que se destapara la tumba de su hermano cuatro días después de su muerte. (Juan 11:39) Es posible que se necesitaba el consentimiento del pariente más cercano para abrir legalmente una sepultura. No sólo Marta, sino también María se encontraba allí, y en presencia de muchos testigos permitieron que se abriera la tumba en la cual yacía su hermano.

- Jesús se estremeció en espíritu.—En Juan 11:33 leemos que Jesús, “se estremeció en espíritu”, y en el versículo 38, que fue “profundamente conmovido”. Todas las autoridades filológicas concuerdan en que las palabras en el griego original expresan una indignación llena de tristeza, o como algunos afirman, enojo, y no simplemente una emoción compasiva de pesar. Si acaso el Señor sintió indignación, como parece indicarlo el versículo 33, se puede atribuir a su desagrado por los plañidos acostumbrados cuando alguien moría, y que por la forma en que los judíos lo estaban haciendo en esta ocasión, profanaba el verdadero y hondo pesar de Marta y María; y la indignación, indicada por su profunda conmoción mencionada en el versículo 38, pudo haber sido el resultado de la crítica mordaz expresada por algunos de los judíos, como se lee en el versículo 37.

- Caifás, “sumo sacerdote aquel año”.—La declaración de Juan de que Caifás era “sumo sacerdote aquel año” no debe interpretarse con el significado de que el oficio de sumo sacerdote era posición que duraba sólo un año. De acuerdo con la ley judía, el sacerdote permanecía en su puesto por un tiempo indefinido; pero el gobierno romano se había arrogado la facultad de nominación en lo concerniente a esta posición, de modo que se efectuaban cambios frecuentes. Este Caifás, cuyo nombre completo era Josefo Caifás, estaba constituido en sumo sacerdote por nombramiento romano, durante un período de once años. Los judíos tenían que someterse a este género de nombramientos, aunque bajo su ley con frecuencia reconocían como sumo sacerdote a una persona distinta “del sumo sacerdote civil” nombrado por las autoridades romanas. Por esta razón hallamos que tanto Anás como Caifás ejercían la autoridad de este oficio al tiempo del prendimiento de nuestro Señor, y aun después (Juan 18:13, 24; Hech. 4:6; compárese con Lucas 3:2). Farrar (página 484, nota) dice: “Algunos han creído ver una ironía manifiesta en la expresión de S. Juan (11:49) que Caifás era “sumo sacerdote aquel año”, como si los judíos estuvieran acostumbrados a considerar de esta manera burlona la rápida sucesión de sacerdotes—simples fantoches nombrados y destituídos por voluntad romana—que en años recientes habían remplazado el uno al otro. Debe haber habido por lo menos cinco sumos sacerdotes y ex sumos sacerdotes vivientes en este consejo: Anás, Ismael Ben Phabi, Eleazar Ben Hamán, Simón Ben Kamhith y Caifás, el cual había ascendido al puesto por medio del cohecho.”

Origen de la Fiesta de la Dedicación.—Concerniente al segundo templo, conocido como el Templo de Zorobabel, el autor de la presente obra ha escrito en otra parte: “La narración bíblica proporciona muy pocos detalles sobre la historia posterior de este templo; pero por medio de otras fuentes nos informamos de sus vicisitudes. Al tiempo de la persecución macabea, fue profanada la casa del Señor. Un rey sirio, Antíoco Epífanes, entró en Jerusalén (168 a 165 años antes de J.C.) y perpetró crímenes blasfemos contra la religión de la gente. Saqueó el templo y se llevó su candelero de oro, el altar de oro para quemar incienso, la mesa para los panes de la proposición, y aun arrancó los velos sagrados hechos de lino torcido y púrpura. Llegó a tal grado su maldad, que intencionalmente profanó el altar del sacrificio ofreciendo cerdos sobre él, y erigió un altar pagano dentro de los sagrados recintos. No conforme con la violación del templo, este impío monarca mandó construir altares en los pueblos y ordenó el sacrificio de animales inmundos sobre ellos. Se prohibió el rito de la circuncisión bajo pena de muerte, y la adoración de Jehová fue constituida en crimen. Como resultado de esta persecución, muchos de los judíos apostataron y se declararon ser medos y persas, las naciones de cuyo dominio el poder de Dios los había librado… Entonces en el año 163 antes de Jesucristo, se efectuó una nueva dedicación de la casa, ocasión que de allí en adelante se conmemoraba con una celebración anual llamada la Fiesta de la Dedicación.”— The House of the Lord, páginas 51-53. Según Josefo (Antiquities of the Jews, xii, 7:7), el festival llegó a conocerse como Las Luces, y uno de los rasgos de la celebración consistía en la brillante iluminación del templo, así como de todas las casas. Según las tradiciones, se fijó la duración de la fiesta en ocho días, en conmemoración de un milagro legendario mediante el cual el aceite consagrado de la única botella que encontraron indemne, y sobre la cual se hallaba el sello intacto del sumo sacerdote, fue suficiente para las exigencias del templo durante ocho días, o sea el tiempo requerido para la preparación ceremonial de un nuevo abastecimiento.

Origen de la Fiesta de la Dedicación.

The House of the Lord,

(Antiquities of the Jews,

El Pórtico de Salomón.—Se había dado este nombre a la columnata o serie de galerías hacia el Este, dentro de los recintos del templo, obedeciendo a una tradición de que el Pórtico cubría e incluía parte del muro original del Templo de Salomón. Véase The House of the Lord, págs. 55-57.

El Pórtico de Salomón.

The House of the Lord,

La unidad de Cristo y del Padre.—La versión revisada de la Biblia (1960) dice en Juan 10:30: “Y yo y el Padre uno somos”, en lugar de: “Yo y mi Padre una cosa somos.” Los judíos entendían correctamente que “el Padre” significaba el Eterno Padre, Dios. En el original griego, la palabra “uno” se encuentra en el género neutro, así que expresa unidad de atributos, poder o propósito, y no de personalidades, que habría requerido la forma masculina. Para el tratado sobre la unidad de la Trinidad y de la personalidad separada de cada uno de sus miembros, véase Artículos de Fe, por el autor, págs. 43-46.

La unidad de Cristo y del Padre.

Artículos de Fe,

Los jueces divinamente comisionados eran llamados “dioses”.—En el Salmo 82:6 se llama “dioses” a los jueces investidos con una comisión divina. El Salvador se refirió a este pasaje en su respuesta a los judíos en el Pórtico de Salomón. Los jueces autorizados en esta forma obraban como representantes de Dios, y se les honraba con el título exaltado de “dioses”. Compárese con la designación similar que se aplicó a Moisés (Exodo 4:16; 7:1). Jesucristo poseía autorización divina, no por medio de la palabra de Dios transmitida a El por conducto del hombre, sino como atributo inherente. Si no hubiera sido por sus pensamientos entenebrecidos por el pecado, los judíos podrían haber comprendido en el acto la incongruencia de llamar “dioses” a los jueces humanos, y de acusar de blasfemia al Cristo por llamarse el Hijo de Dios.

Los jueces divinamente comisionados eran llamados “dioses”.

El sitio del retiro de nuestro Señor.—Jesús se apartó “al otro lado del Jordán, al lugar donde primero había estado bautizando Juan” (Juan 10:40). Probablemente fue Betábara (1:28), que lleva el nombre de Betania en algunos de los manuscritos más antiguos. Debe tenerse cuidado de no confundir esta Betania en Perea y la Betania en Judea, donde vivían Marta y María, y la cual se hallaba a unos tres kilómetros de Jerusalén.

El sitio del retiro de nuestro Señor.

Lázaro había estado en la tumba cuatro días.— Basándonos en la suposición muy probable de que el viaje de Betania en Judea al sitio donde Jesús se hallaba en Perea requería un día, Lázaro debe haber muerto el mismo día en que partió el mensajero. Porque este día y los dos días que transcurrieron antes que Jesús se dirigiera a Judea, junto con el día necesario para volver, apenas sumarían los cuatro días especificados. En Palestina, así como en otros países orientales, era—y es aún—costumbre sepultar al difunto el día en que fallecía.

Lázaro había estado en la tumba cuatro días.

Según la creencia popular, al cuarto día después de la muerte, el espíritu se apartaba definitivamente de la proximidad del cuerpo, y pasado ese tiempo la descomposición procedía sin interrupción. Quizá esto explique la objeción de Marta, impulsiva pero cariñosa a la vez, a que se destapara la tumba de su hermano cuatro días después de su muerte. (Juan 11:39) Es posible que se necesitaba el consentimiento del pariente más cercano para abrir legalmente una sepultura. No sólo Marta, sino también María se encontraba allí, y en presencia de muchos testigos permitieron que se abriera la tumba en la cual yacía su hermano.

Jesús se estremeció en espíritu.—En Juan 11:33 leemos que Jesús, “se estremeció en espíritu”, y en el versículo 38, que fue “profundamente conmovido”. Todas las autoridades filológicas concuerdan en que las palabras en el griego original expresan una indignación llena de tristeza, o como algunos afirman, enojo, y no simplemente una emoción compasiva de pesar. Si acaso el Señor sintió indignación, como parece indicarlo el versículo 33, se puede atribuir a su desagrado por los plañidos acostumbrados cuando alguien moría, y que por la forma en que los judíos lo estaban haciendo en esta ocasión, profanaba el verdadero y hondo pesar de Marta y María; y la indignación, indicada por su profunda conmoción mencionada en el versículo 38, pudo haber sido el resultado de la crítica mordaz expresada por algunos de los judíos, como se lee en el versículo 37.

Jesús se estremeció en espíritu.

Caifás, “sumo sacerdote aquel año”.—La declaración de Juan de que Caifás era “sumo sacerdote aquel año” no debe interpretarse con el significado de que el oficio de sumo sacerdote era posición que duraba sólo un año. De acuerdo con la ley judía, el sacerdote permanecía en su puesto por un tiempo indefinido; pero el gobierno romano se había arrogado la facultad de nominación en lo concerniente a esta posición, de modo que se efectuaban cambios frecuentes. Este Caifás, cuyo nombre completo era Josefo Caifás, estaba constituido en sumo sacerdote por nombramiento romano, durante un período de once años. Los judíos tenían que someterse a este género de nombramientos, aunque bajo su ley con frecuencia reconocían como sumo sacerdote a una persona distinta “del sumo sacerdote civil” nombrado por las autoridades romanas. Por esta razón hallamos que tanto Anás como Caifás ejercían la autoridad de este oficio al tiempo del prendimiento de nuestro Señor, y aun después (Juan 18:13, 24; Hech. 4:6; compárese con Lucas 3:2). Farrar (página 484, nota) dice: “Algunos han creído ver una ironía manifiesta en la expresión de S. Juan (11:49) que Caifás era “sumo sacerdote aquel año”, como si los judíos estuvieran acostumbrados a considerar de esta manera burlona la rápida sucesión de sacerdotes—simples fantoches nombrados y destituídos por voluntad romana—que en años recientes habían remplazado el uno al otro. Debe haber habido por lo menos cinco sumos sacerdotes y ex sumos sacerdotes vivientes en este consejo: Anás, Ismael Ben Phabi, Eleazar Ben Hamán, Simón Ben Kamhith y Caifás, el cual había ascendido al puesto por medio del cohecho.”

Caifás, “sumo sacerdote aquel año”.
