CADA uno de los tres evangelistas sinópticos nos ha dejado su narración del último viaje a Jerusalén, y de lo que sucedió en relación con el mismo. La profunda solemnidad de los acontecimientos entonces tan próximos, así como del destino al cual se dirigía, surtieron tal efecto en Jesús que aun los apóstoles se maravillaron de verlo tan abstraído y palpablemente triste. Se retrasaron algunos pasos con algo de asombro y temor. Entonces el Señor se detuvo, llamó a los Doce alrededor de Sí, y hablando con absoluta claridad, sin metáforas o símiles, les dijo: “He aquí subimos a Jerusalén, y se cumplirán todas las cosas escritas por los profetas acerca del Hijo del Hombre. Pues será entregado a los gentiles, y será escarnecido, y afrentado, y escupido. Y después que le hayan azotado, le matarán; mas al tercer día resucitará.”

Nos causa admiración el hecho de que los Doce no pudieron comprender su significado; sin embargo, S. Lucas categóricamente afirma: “Pero ellos nada comprendieron de estas cosas, y esta palabra les era encubierta, y no entendían lo que se les decía.” Esta aseveración de la próxima muerte y resurrección del Salvador, comunicada con certeza confidencial a los Doce, fue la tercera de su género; y aún no podían persuadirse a aceptar la terrible verdad.b

Según la narración de S. Mateo, les fue dicha la manera precisa en que el Señor moriría—que los gentiles lo crucificarían—y sin embargo, no entendieron. Ellos veían cierta terrible incongruencia, una espantosa inconsecuencia o in explicable contradicción en las palabras de su querido Maestro. Sabían que era el Cristo, el Hijo del Dios Viviente; ¿cómo, pues, podría ser vencido y muerto tal Ser? No podían dejar de comprender que estaba próximo algún suceso sin precedente en la vida de El; tal vez se imaginaban vagamente la crisis que habían estado esperando, quizá la proclamación pública de su dignidad mesiánica, su entronización como Señor y Rey. Y efectivamente así iba a ser, pero en una forma completamente distinta de lo que suponían. Parece que la profecía culminante, de que al tercer día se levantaría de nuevo, era la que más perplejos los dejaba; pero a la misma vez, esta certeza de su triunfo final pudo haber dado a todos los acontecimientos intermedios una apariencia de importancia secundaria y transitoria. Persistentemente rechazaban la idea de que estaban siguiendo a su Señor hacia la cruz y el sepulcro.
