No obstante todas las instrucciones que los apóstoles habían recibido concernientes a la humildad, y a pesar de que tenían delante de sí el ejemplo supremo de la vida y conducta del Maestro, en los cuales ampliamente se había demostrado el hecho de que el servicio era la única medida de la verdadera nobleza, ellos continuaron soñando en la posición y honor que recibirían en el reino del Mesías. Quizá por motivo de la inminencia del triunfo del Maestro, asunto que los había impresionado particularmente en esa época, aunque sin entender su verdadero significado, algunos de los Doce se dirigieron al Señor en el curso de este viaje con una petición algo ambiciosa. Los solicitantes fueron Santiago y Juan, aunque según la relación de S. Mateo, su madred fue la primera en proponer el asunto. La solicitud era que cuando Jesús tomara posesión de su reino, El se dignara honrar insignemente a estos dos aspirantes, colocándolos en puestos eminentes, uno a su mano derecha, el otro a su izquierda. En lugar de reprender severamente esta presunción, Jesús bondadosa pero impresionantemente preguntó: “¿Podéis beber del vaso que yo he de beber, y ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado?” Su respuesta llena de confianza se basó en la falta de comprensión. “Podemos”—le respondieron. Entonces les dijo Jesús: “A la verdad, de mi vaso beberéis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis bautizados; pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es mío darlo, sino a aquellos para quienes está preparado por mi Padre.”

Los diez apóstoles se indignaron con los dos hermanos, no tanto quizá por el espíritu que había motivado la petición sino porque los dos se habían adelantado a los demás para solicitar los puestos principales de distinción. Pero Jesús, pacientemente tolerante de sus debilidades humanas, llamó a los Doce alrededor de Sí y los instruyó como un padre amoroso instruiría y amonestaría a sus hijos contenciosos. Les explicó que los gobernantes terrenales, tales como los príncipes de los gentiles, se enseñorean de sus súbditos, manifestando su soberanía y arbitrariamente ejerciendo la autoridad de su puesto. Pero entre los siervos del Maestro no debía ser así. El que de entre ellos quisiera ser grande, debía ser un siervo verdadero, dispuesto a prestar servicio a sus semejantes; el más humilde y dispuesto servidor sería el principal entre los siervos, así “como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos”.e
