En el curso de su viaje Jesús llegó a Jericó, donde, en la propia ciudad, o bien en sus contornos, nuevamente ejerció su maravilloso poder para abrir los ojos de los ciegos. Uno de los evangelistas, Mateo, dice que fueron sanados dos ciegos, y que el milagro se efectuó cuando Jesús salía de Jericó; S. Marcos menciona solamente un ciego, al cual da el nombre de Bartimeo, o hijo de Timeo, y concuerda con Mateo en que la curación se llevó a cabo cuando Jesús salía de la ciudad; S. Lucas menciona sólo un recipiente de la misericordia sanadora de Señor—“un ciego”— y que el milagro ocurrió al acercarse Cristo a Jericó. Estas pequeñas variaciones atestiguan la independencia cronística de cada una de las narraciones, y las discrepancias aparentes en nada alteran los hechos principales ni menoscaban el valor instructivo de la obra del Señor. Como hemos visto ya en una ocasión anterior, se habla de dos hombres, pero solamente uno de ellos figura en el relato circunstancial.g

Bartimeo, el hombre de quien se hace particular mención, se hallaba sentado junto al camino pidiendo limosna, cuando se acercó Jesús, acompañado de los apóstoles, muchos otros discípulos y una gran multitud de personas, probablemente viajeros que se dirigían a Jerusalén para asistir a la fiesta de la Pascua que habría de celebrarse aproximadamente una semana después. Oyendo el ruido de tan numerosa compañía, el limosnero ciego preguntó qué era aquello, “y le dijeron que pasaba Jesús nazareno”. Lleno de ansia, y temiendo perder la oportunidad de llamar la atención del Maestro, inmediatamente gritó en alta voz: “¡Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí!” Su ruego, y particularmente el uso del título, “Hijo de David”, indican que sabía acerca del gran Maestro, tenía confianza en su poder para sanar y fe en El como el prometido Rey y Libertador de Israel.h Los de la compañía, que precedían a Jesús, trataron de hacer callar al hombre, pero cuanto más lo reprendían tanto mayor la fuerza y persistencia de su llamado: “¡Hijo de David, ten misericordia de mí!” Jesús se detuvo y mandó que el hombre le fuese llevado. Entonces los mismos que momentos antes habrían callado la anhelante súplica del ciego, ahora que el Maestro se había fijado en El, se mostraron los más deseosos de ayudar. Comunicaron las buenas nuevas al que no veía: “Ten confianza; levántate, te llama”, y éste, echando a un lado su capa para que no le estorbara, vino hacia Cristo. A la pregunta del Señor, “¿Qué quieres que te haga?”, Bartimeo respondió: “Señor, que reciba la vista.” Entonces Jesús pronunció las sencillas palabras de potencia y bendición: “Recíbela, tu fe te ha salvado.” El hombre, lleno de agradecimiento, y sabiendo que sólo una intercesión divina pudo haberle abierto los ojos, siguió a su Benefactor, glorificando a Dios con oraciones sinceras de acción de gracias, a las cuales fervorosamente se unieron muchos de los que habían presenciado el milagro.
