Jericó era una ciudad de importancia considerable y contaba, entre sus oficiales residentes, a un cuerpo de publicanos o cobradores de impuestos, cuyo jefe, Zaqueo,j se había hecho rico con los ingresos que percibía en su puesto. Indudablemente había oído del gran Galileo que no ponía reparo a asociarse con los publicanos, a pesar de que éstos eran tan despreciados por los judíos en general; quizá también estaba enterado de que Jesús había colocado a un publicano entre los discípulos más prominentes. El propio nombre de Zaqueo indica que era judío, pues Zaqueo es un derivado de “Zacarías”, con terminación griega o latina; y su propio pueblo debe haber sentido particular antipatía hacia él por motivo de su elevada posición entre los publicanos, todos los cuales eran empleados de los romanos. Este hombre tenía un fuerte deseo de ver a Jesús, no simplemente por curiosidad, pues las cosas que había oído acerca de este Maestro de Nazaret lo habían impresionado y puesto a pensar. Sin embargo, Zaqueo, siendo de estatura pequeña, ordinariamente no podía ver sobre la cabeza de los demás; de modo que corrió adelante de la compañía y subió a un árbol al lado del camino. Cuando Jesús llegó al sitio, asombró en gran manera al hombre subido en el árbol. Miró hacia donde estaba, y le dijo: “Zaqueo, date prisa, desciende, porque hoy es necesario que pose yo en tu casa.” Este inmediatamente se bajó, y lleno de gozo recibió al Señor en calidad de huésped. La multitud que acompañaba a Jesús parece haber sido generalmente amistosa hacia El, pero al ver lo anterior, la gente murmuró y criticó, diciendo que el Maestro “había entrado a posar con un hombre pecador”; porque a los ojos de los judíos todos los publicanos eran pecadores, y Zaqueo admitía que el oprobio que sentían hacia él probablemente era merecido.

Habiendo visto a Jesús y conversado con El, este jefe de los publicanos creyó y se convirtió. Como prueba del cambio que había ocurrido en su corazón, Zaqueo allí mismo prometió voluntariamente al Señor que haría cualquier reintegro o restitución necesarios. “He aquí, Señor, la mitad de mis bienes doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, se lo devuelvo cuadruplicado.” Estas eran obras dignas de arrepentimiento. El hombre comprendía que no podía remediar su pasado, pero sabía que podía expiar en parte algunos de sus malos hechos. Su promesa de restaurar por cuadruplicado lo que. hubiese adquirido ilegalmente concordaba con la ley mosaica sobre la restitución, pero sobrepujaba la recompensa requerida.k Jesús aceptó la confesión de arrepentimiento de Zaqueo, y dijo: “Hoy ha venido la salvación a esta casa; por cuanto él también es hijo de Abraham.” Otra oveja perdida había vuelto al redil; se había recuperado otro tesoro perdido; había regresado a la casa del Padre otro hijo rebelde.l “Porque el Hijo del Hombre vino a buscar y a salvar lo que se había perdido.”
