Al acercarse la multitud a Jerusalén, Jesús entre ellos, empezaron a aumentar las conjeturas acerca de lo que el Señor haría cuando llegara a la capital de la nación. Muchos de los que lo acompañaban esperaban una proclamación de su autoridad real, y “pensaban que el reino de Dios se manifestaría inmediatamente”. Jesús entonces les relató lo que conocemos como la Parábola de las Diez Minas:

Parábola de las Diez Minas:

“Un hombre noble se fue a un país lejano, para recibir un reino y volver. Y llamando a diez siervos suyos, les dio diez minas, y les dijo: Negociad entre tanto que vengo. Pero sus conciudadanos le aborrecían, y enviaron tras él una embajada, diciendo: No queremos que éste reine sobre nosotros. Aconteció que vuelto él, después de recibir el reino, mandó llamar ante él a aquellos siervos a los cuales había dado el dinero, para saber lo que había negociado cada uno. Vino el primero, diciendo: Señor, tu mina ha ganado diez minas. El le dijo: Está bien, buen siervo; por cuanto en lo poco has sido fiel, tendrás autoridad sobre diez ciudades. Vino otro, diciendo: Señor, tu mina ha producido cinco minas. Y también a este dijo: Tú también sé sobre cinco ciudades. Vino otro, diciendo: Señor, aquí está tu mina, la cual he tenido guardada en un pañuelo; porque tuve miedo de ti, por cuanto eres hombre severo, que tomas lo que no pusiste y siegas lo que no sembraste. Entonces él le dijo: Mal siervo, por tu propia boca te juzgo. Sabías que yo era hombre severo, que tomo lo que no puse, y que siego lo que no sembré: ¿por qué, pues, no pusiste mi dinero en el banco, para que al volver yo, lo hubiera recibido con los intereses? Y dijo a los que estaban presentes: Quitadle la mina, y dadla al que tiene las diez minas. Ellos le dijeron: Señor, tiene diez minas. Pues yo os digo que a todo el que tiene, se le dará; mas al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará. Y también a aquellos mis enemigos que no querían que yo reinase sobre ellos, traedlos acá, y decapitadlos delante de mí.”

Tanto las circunstancias de la historia como la aplicación de la parábola fueron mucho más claras para la multitud judía que para nosotros. El relato de la partida de cierto noble de una provincia tributaria a la corte del soberano para solicitar la investidura de la autoridad real, y la protesta de los ciudadanos sobre quienes ejercía el derecho de reinar, constituían elementos de la historia judía que aún se conservaban frescos en los pensamientos de aquellos a quienes Cristo hablaba.n

La explicación de la parábola es ésta: La gente no debía esperar el establecimiento inmediato del reino como poder temporal. Se representó al que habría de ser rey en el acto de hacer un viaje a un país lejano del cual seguramente tendría que volver. Antes de partir había dado a cada uno de sus siervos una cantidad fija de dinero, y la manera en que lo emplearan le ayudaría a juzgar su capacidad para funcionar en puestos de confianza. Al volver llamó a sus siervos para hacer cuentas con ellos, en el curso de lo cual se designan como símbolos representativos los casos de los tres siervos. Uno había utilizado la mina de tal manera que ganó con ella diez minas; se le encomió y recibió la recompensa que únicamente un soberano podía otorgar, ser administrador de diez ciudades. El segundo siervo, que había recibido igual capital, sólo había podido aumentarlo en cinco tantos; fue debidamente recompensado en proporción y nombrado gobernador de cinco ciudades, Pero el tercero devolvió sin aumento lo que había recibido, porque no lo había utilizado. Ninguna razón tenía, y sólo pudo ofrecer una excusa inaceptable por su falta de empeño. Con toda justificación fue reprendido severamente y se le quitó el dinero. Cuando el Rey mandó que la mina, sobre la cual el siervo negligente había perdido todo derecho, fuese dada al que tenía diez, los presentes manifestaron sorpresa; pero el Rey explicó que “a todo el que tiene, se le dará”, porque éste emplea ventajosamente las cosas que se le confían, mientras que aquel “que no tiene, aun lo que tiene se le quitará”, porque ha demostrado su total incapacidad para poseer y utilizar debidamente. Los apóstoles deben haber considerado particularmente adecuada esta parte de la parábola, aunque es de aplicación general, porque cada uno de ellos había recibido en fideicomiso una misma investidura por medio de su ordenación, y a cada cual le iba a ser requerido dar cuenta de su administración.

Es palpable el hecho de que Cristo representaba al noble que habría de ser investido con autoridad real, el cual entonces volvería para hacer cuentas con sus siervos de confianza.o Pero muchos de los ciudadanos lo aborrecían e impugnaron su dignidad, diciendo que no querían que El reinara sobre ellos.p Cuando vuelva con poder y autoridad, estos ciudadanos rebeldes seguramente recibirán el castigo que merecen.q
