Seis días antes de la Fiesta de la Pascua, es decir, antes del día en que se comía el cordero pascual,s Jesús llegó a Betania, donde vivían Marta, María y Lázaro, el mismo que recientemente había sido restaurado a vida después de haber muerto. La cronología de los acontecimientos durante la última semana de la vida de nuestro Señor apoya la creencia generalmente aceptada de que en este año, el día catorce de Nisán, en que principiaba la Fiesta de la Pascua, cayó en jueves; y siendo así, Jesús debe haber llegado a Betania el viernes anterior, en vísperas del sábado judío. Jesús entendía plenamente que este día de reposo sería el último que pasaría en su estado carnal. Los escritores evangélicos han cubierto los acontecimientos de este día con un velo de silencio reverente. Parece que Jesús pasó su último día de reposo en su retiro en Betania. El viaje a pie desde Jericó no había sido fácil, porque el camino alcanzaba una altura de casi mil metros sobre el nivel del mar, y además era un camino trabajoso en otros respectos.

Al día siguiente,t probablemente la noche después del día de reposo, se hizo una cena para Jesús y los Doce en casa de Simón el leproso. No se hace más mención de este Simón en las Escrituras. Si estaba vivo en la época en que nuestro Señor fue huésped en la casa que llevaba su nombre, y estuvo presente en esa ocasión, debe haber sido sanado de su lepra previamente, pues de lo contrario no se le habría permitido estar viviendo en el pueblo, y mucho menos formar parte de la compañía festiva. Es razonable pensar que el hombre en un tiempo fue víctima de la lepra, motivo por el cual corrientemente era conocido como Simón el leproso, y que había sido uno de los muchos enfermos en ser sanados de este terrible azote por el ministerio del Señor.

Marta tenía a su cargo los arreglos para la cena en esta ocasión memorable; su hermana María estaba con ella, mientras que Lázaro se hallaba sentado en la mesa con Jesús. Muchos suponen que la casa de Simón el leproso era el hogar de las dos hermanas y de Lázaro, en cuyo caso es posible que Simón haya sido el padre de los tres; sin embargo, no existen pruebas de este parentesco.u No se procuró una exclusión extraordinaria durante la cena; en aquel tiempo distinguían las ocasiones de esta naturaleza la presencia de numerosas personas que sin ser invitadas se acercaban para mirar. Por tanto, no nos causa sorpresa enterarnos de que había allí muchos que habían ido “no solamente por causa de Jesús, sino también para ver a Lázaro, a quien había resucitado de los muertos”. Lázaro era objeto de gran interés, e indudablemente curiosidad, entre la gente; y en la época de su asociación privilegiada e íntima con Jesús en Betania, los principales sacerdotes estaban fraguando un complot para matarlo a causa del efecto que su restauración había surtido en las gentes, muchas de las cuales creían en Jesús por causa del milagro.

La cena en Betania fue un acontecimiento inolvidable. María, la más contemplativa y espiritual de las dos hermanas, que se deleitaba en sentarse a los pies de Jesús y escuchar sus palabras—razón por la cual se le dio el encomio de haber elegido aquello que le hacía falta, calidad de que carecía su hermana más prácticav—sacó de entre sus tesoros un vaso de alabastro que contenía una libra de perfume de nardo puro de mucho precio, y rompiendo el sello del vaso, derramó el fragante contenido sobre la cabeza y pies de su Señor, y le enjugó los pies con sus trenzas sueltas.x Ungir la cabeza de un huésped con aceite ordinario significaba honrarlo; ungirle también los pies indicaba una consideración inusual e insigne; pero la unción de la cabeza y los pies con nardo, y tan abundantemente, fue un acto de homenaje reverencial raras veces obsequiado aun a los reyes.y El acto de María fue una expresión de adoración, el fragante derramamiento de un corazón rebosante de adoración y cariño.

Sin embargo, este espléndido tributo del amor de una mujer devota fue tornado en motivo de una protesta desagradable. Judas Iscariote, que actuaba como tesorero de los Doce, pero que era ladrón, avaro y de alma apocada, expresó una maliciosa queja, diciendo: “¿Por qué no fue este perfume vendido por trescientos denarios y dado a los pobres?”z Su aparente solicitud hacia los pobres era una hipocresía completa. Siendo ladrón, lamentaba que no se le hubiera dado el precioso ungüento para que él lo vendiera, o que no se hubiera entregado el precio a la bolsa de la cual él era el guardián interesado. Tan pródiga fue la forma en que María usó el precioso ungüento, que otros, aparte de Judas permitieron que su sorpresa se expresara en murmuración; pero a él se atribuye la distinción de ser el principal quejoso. Las rudas palabras de desaprobación hirieron la naturaleza sensible de María, pero Jesús intervino, diciendo: “¿Por qué molestáis a esta mujer? Pues ha hecho conmigo una buena obra.” Entonces como reproche adicional, que a la vez sirvió de instrucción solemne, dijo: “Porque siempre tendréis pobres con vosotros, pero a mí no siempre me tendréis. Porque al derramar este perfume sobre mi cuerpo, lo ha hecho a fin de prepararme para la sepultura. De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio, en todo el mundo, también se contará lo que ésta ha hecho, para memoria de ella.”

Carecemos de información precisa si María acaso sabía que dentro de pocos días su amado Señor se hallaría en el sepulcro. Pudo haberlo sabido, por razón de la santa intimidad que existía entre Jesús y la familia, o quizá había entendido, por las palabras de Cristo a los apóstoles, que era inminente el sacrificio de su vida, o tal vez por intuición inspirada fue impelida a rendir el amoroso tributo mediante el cual su memoria se halla atesorada en el corazón de todos los que conocen y aman al Cristo. S. Juan ha preservado para nosotros estas palabras de Jesús contenidas en el reproche motivado por la queja del Iscariote: “Déjala; para el día de mi sepultura ha guardado esto”; y la versión de S. Marcos igualmente sugiere un propósito definitivamente solemne por parte de María: “Porque se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura.”
