Mientras se hallaba todavía en Betania o en la aldea contigua a Betfagé, y según la narración de Juan, al día siguiente de la cena en la casa de Simón, Jesús instruyó a dos de sus discípulos que fueran a cierto lugar, donde les dijo que encontrarían una asna atada y con ella un pollino sobre el cual ningún hombre había montado. Debían traerlos a El, y si alguien los detenía o preguntaba algo, habían de decir que el Señor necesitaba los animales. Unicamente S. Mateo menciona la asna y el pollino, mientras que los otros escritores hablan solamente de éste; lo más probable fue que la madre siguió al pollino cuando lo llevaron, y su presencia tal vez ayudó a conservar dócil al joven asno. Los discípulos encontraron todo tal como el Señor lo había dicho. Llevaron el pollino a Jesús, extendieron sus mantos sobre el lomo del manso animal y sentaron al Maestro sobre él. La compañía emprendió el viaje hacia Jerusalén, y Jesús sobre su montura entre ellos.

Como de costumbre, grandes multitudes de gente habían llegado a la ciudad muchos días antes que comenzaran los ritos de la Pascua, a fin de cumplir los requerimientos de su purificación personal y ponerse al corriente en el asunto de los sacrificios prescritos que debían. Aunque faltaban cuatro días para la hora en que había de inaugurarse el festival, la ciudad estaba llena de innumerables peregrinos, y entre ellos habían surgido muchas cuestiones respecto de que si Jesús se atrevería a presentarse públicamente en Jerusalén durante la fiesta, en vista de los bien conocidos planes de la jerarquía para tomarlo preso. La gente común estaba interesada en todo hecho y movimiento del Maestro, y las nuevas de su partida de Betania lo habían precedido; de modo de que para cuando comenzó a descender de la parte más elevada del camino por entre el Monte de los Olivos, grandes multitudes se habían reunido en torno de El. La gente se llenó de gozo al ver a Jesús que se dirigía hacia la santa ciudad; tendieron sus mantos y esparcieron hojas de palma y ramas de árboles por donde pasaba, y en esta forma tapizaron el camino como si fuera a pasar por allí un rey. Por el momento efectivamente era su Rey, y ellos sus súbditos adorantes.

La voz de la multitud resonó con armonía reverberante: “¡Bendito el rey que viene en el nombre del Señor; paz en el cielo y gloria en las alturas!” Y en otra parte se oía: “¡Hosanna al Hijo de David! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor! ¡Hosanna en las alturas!”b

En medio de todo este alborozo, sin embargo, Jesús se entristeció al ver la gran ciudad dentro de la cual se hallaba la Casa del Señor, y lloró a causa de la iniquidad de su pueblo y porque no querían aceptarlo como Hijo de Dios; por otra parte, previó las terribles escenas de destrucción que en breve sobrevendrían a la ciudad así como al templo. Con angustia y lágrimas apostrofó la ciudad sentenciada en estos términos “¡Oh, si también tú conocieses, a lo menos en este tu día, lo que es para tu paz! Mas ahora está encubierto de tus ojos. Porque vendrán días sobre ti, cuando tus enemigos te rodearán con vallado, y te sitiarán, y por todas partes te estrecharán, y te derribarán a tierra, y a tus hijos dentro de ti, y no dejarán en ti piedra sobre piedra, por cuanto no conociste el tiempo de tu visitación.”

La muchedumbre acrecentaba con los grupos afluentes que se incorporaban a la imponente compañía en todo cruce de calles; y las aclamaciones de alabanza y homenaje se oyeron dentro de la ciudad mientras la procesión todavía se encontraba lejos de los muros. Cuando el Señor pasó por el macizo portal y entró en la capital propiamente del Gran Rey, toda la ciudad se emocionó. Al peregrino que preguntaba: “¿Quién es éste?”, la multitud gritaba: “Es Jesús el profeta, de Nazaret de Galilea.” Posiblemente los galileos eran los primeros en responder y los más clamorosos en aquella gozosa proclamación; porque los altivos habitantes de Judea menospreciaban a Galilea, pero en esta ocasión Jesús de Galilea era el personaje más prominente en Jerusalén. Los fariseos, resentidos de los honores que se obsequiaban a Aquel que por tan largo tiempo habían intentado destruir, impotentemente lamentaban entre sí el fracaso de todas sus maquinaciones nefarias, diciendo: “Ya veis que no conseguís nada. Mirad, el mundo se va tras él.” Incapacitados para refrenar el entusiasmo creciente de las multitudes o hacer callar las gozosas aclamaciones, algunos de los fariseos se abrieron paso por entre las multitudes hasta llegar a Jesús, y apelaron a El, diciendo: “Maestro, reprende a tus discípulos.” Pero el Señor, respondiendo a sus quejas, les dijo: “Os digo que si éstos callaran, las piedras clamarían.”c

Desmontó y entró a pie dentro de los confines del templo, donde fué recibido con aclamaciones de adulación. Los principales sacerdotes, escribas y fariseos, representantes oficiales de la teocracia, la jerarquía del judaísmo, se llenaron de ira; no podía negarse que el pueblo estaba tributando honores mesiánicos a aquel alborotador nazareno; y no sólo esto, sino que se estaba verificando dentro del propio recinto del templo de Jehová.

Nosotros, de pensamientos finitos, tal vez no podamos comprender totalmente el propósito para el cual Cristo accedió este día a los deseos del pueblo y aceptó su homenaje con gracia real. Es evidente que la ocasión no fue un suceso imprevisto o fortuito que El aprovechó sin ninguna intención preconcebida. Sabía de antemano lo que iba a ocurrir, y lo que El iba a hacer. No fue un espectáculo desprovisto de todo significado, sino el advenimiento efectivo del Rey a su ciudad real, su entrada en el templo, la casa del Rey de reyes. Llegó montado en un asno, como símbolo de paz, aclamado por los gritos de hosanna de las multitudes; no sobre un corcel cubierto con caparazón, blandiendo la panoplia de guerra al compás de clarines y trompetas. Que la ocasión gozosa en ningún sentido se interpretó como una hostilidad física o alboroto sedicioso, queda suficientemente demostrado por la indulgente imperturbabilidad con que la aceptaron los oficiales romanos, los cuales con prontitud acostumbrada solían enviar sus legionarios desde la Fortaleza de Antonia a la primera indicación de algún motín; y en forma particular vigilaban a todo aspirante mesiánico para suprimirlo, pues se habían levantado falsos Mesías, y había habido mucho derrame de sangre al sofocar por las armas sus ilusorias pretensiones. Pero los romanos no vieron razón para temer, y sí, tal vez, para sonreír, ante el espectáculo de un Rey montado sobre un asno, rodeado de súbditos que, aun cuando numerosos, no blandían más armas que hojas de palmeras y ramas de mirtos. En la literatura el asno es designado como el “antiguo símbolo de realeza judía” y el que lo cabalga ha sido tomado por representación del progreso pacífico.

Contrastan notablemente esta entrada triunfal de Jesús en la ciudad principal de los judíos, y el tenor general de su ministerio durante los primeros días, cuando aun la insinuación de que fuera el Cristo, se comunicaba reservadamente, si acaso se daba a saber, y se había suprimido toda manifestación de opinión popular en la que El podría haber figurado como director nacional. Ahora, sin embargo, la hora de la gran consumación se aproximaba; la aceptación pública del homenaje de la nación y la admisión de ambos títulos de Rey y Mesías constituían una proclamación manifiesta y oficial de su divina investidura. Había entrado en la ciudad y el templo en el estado real que correspondía al Príncipe de Paz. Los gobernantes de la nación lo habían rechazado y ridiculizado sus afirmaciones. La manera de su entrada debió haber llamado la atención de los eruditos maestros de la ley y los profetas, porque con frecuencia se citaba entre ellos la impresionante predicción de Zacarías, cuyo cumplimiento Juan el evangelista ve en los acontecimientos de este domingo memorable.d La profecía de referencia dice lo siguiente: “Alégrate mucho, hija de Sión; da voces de júbilo, hija de Jerusalén; he aquí tu rey vendrá a ti, justo y salvador, humilde, y cabalgando sobre un asno, sobre un pollino hijo de asna.”e
