Había entre las multitudes que acudían a Jerusalén al tiempo de la Pascua anual, gentes de muchas naciones. Algunos de ellos, aunque no eran de descendencia judía, se habían convertido al judaísmo; pero aun cuando se les admitía a los recintos del templo, no les era permitido pasar más allá del patio de los gentiles.g Durante la última semana de la vida terrenal de nuestro Señor, posiblemente el día de su entrada real en la ciudad,h ciertos griegos, evidentemente prosélitos, en vista de que “habían subido a adorar en la fiesta”, solicitaron una entrevista con Jesús. Dominados por un sentimiento debido de decoro se refrenaron de dirigirse al Maestro directamente, y más bien le hablaron a Felipe, uno de los apóstoles, diciendo: “Señor, quisiéramos ver a Jesús.” Felipe lo consultó con Andrés y entonces los dos informaron a Jesús, el cual—como razonablemente podemos inferir del contexto, aunque el hecho no se declara explícitamente—graciosamente recibió a los visitantes extranjeros y les comunicó preceptos de inmenso valor. Es evidente que el deseo de estos griegos de conocer al Maestro no se fundaba en la curiosidad o algún otro impulso indigno. Sinceramente deseaban ver y escuchar al Maestro, cuya fama había llegado hasta el país de ellos, y cuyas doctrinas los habían impresionado.

Jesús les testificó que se aproximaba la hora de su muerte, “la hora para que el Hijo del Hombre sea glorificado”. Las palabras del Señor los asombraron y afligieron, y posiblemente le preguntaron sobre la necesidad de tal sacrificio. Jesús se lo explicó, citando una notable ilustración tomada de la naturaleza: “De cierto, de cierto, os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda solo; pero si muere, lleva mucho fruto.”i La comparación fue apta, e impresionantemente sencilla y hermosa a la vez. El agricultor que se olvida de echar su grano en la tierra, o no quiere hacerlo porque desea conservarlo, no recogerá nada; pero si planta el trigo en tierra buena y fértil, cada grano viviente se multiplica muchas veces, aunque por necesidad la semilla es sacrificada al hacerlo. De manera que, dijo el Señor: “El que ama su vida, la perderá; y el que aborrece su vida en este mundo para vida eterna la guardará”. El significado del Maestro es claro; el que ama su propia vida a tal grado que no quiere arriesgarla o, si necesario fuere, ofrendarla en el servicio de Dios, perderá su oportunidad de lograr el abundante aumento de la vida eterna; mientras que aquel que considera el llamado de Dios tan superior a la vida, que su amor por su propia vida es como odio en comparación, hallará la vida que tan generosamente entrega o está dispuesto a entregar, aunque desaparezca por un tiempo como el grano que es enterrado en la tierra, y gozará del galardón de un desarrollo eterno. Si lo anterior es cierto, en lo que respecta a la existencia de todo hombre, ¿cuán eminentemente importante no lo sería en la vida de Aquel que vino a morir a fin que el hombre viviera? Por tal razón fue necesario que El muriese, como indicó que estaba a punto de hacer; pero su muerte, lejos de ser vida perdida, iba a ser vida glorificada.
