El conocimiento del espantoso trance que en breve habría de pasar, y particularmente la contemplación del estado pecaminoso que exigía su sacrificio, agobiaron de tal manera los pensamientos del Salvador, que vino sobre El una profunda tristeza. “Ahora está turbada mi alma—exclamó angustiado—¿y qué diré?” ¿Debía decir: “Padre, sálvame de esta hora” cuando sabía que “para esto” había llegado hasta “esta hora”? Sólo a su Padre podía recurrir para solicitar apoyo consolador, y no para pedirle que lo librara de lo que iba a venir, sino la fuerza para soportarlo. Por tanto, oró: “Padre glorifica tu nombre.” Fue el surgimiento de un Alma potentísima para hacer frente a una crisis suprema que del momento parecía infranqueable. Habiendo pronunciado esta oración de obediencia reiterada a la voluntad del Padre, “vino una voz del cielo: Lo he glorificado, y lo glorificaré otra vez”.

La voz fue real; no un susurro subjetivo de consuelo a los sentidos internos de Jesús, sino una realidad objetiva externa. La gente que se hallaba cerca oyó el sonido y lo interpretó de varias maneras. Algunos dijeron que era un trueno, otros, poseídos de mejor discernimiento espiritual, dijeron: “Un ángel le ha hablado”; y quizá algunos aun pudieron entender las palabras igual que Jesús. Habiendo emergido completamente de la nube pasajera de angustia dominante, el Señor se volvió al pueblo y dijo: “No ha venido esta voz por causa mía, sino por causa de vosotros.” Entonces, consciente de que ciertamente triunfaría del pecado y de la muerte, exclamó con acentos de júbilo divino, como si la cruz y el sepulcro ya hubieran pasado: “Ahora es el juicio de este mundo; ahora el príncipe de este mundo será echado fuera.” Se había decretado la ruina de Satanás, el príncipe del mundo.k “Y yo—continuó diciendo el Señor—si fuere levantado de la tierra, a todos atraeré a mí mismo.”

Juan nos asegura en su evangelio que esta última frase indicaba la manera en que el Señor iba a morir. Así lo entendió la gente y pidió una explicación de lo que para ellos era una incongruencia, ya que las Escrituras, como habían aprendido a interpretarlas, declaraban que el Cristo habría de permanecer para siempre,l y ahora El, que afirmaba ser el Mesías, el Hijo del Hombre, decía que habría de ser levantado. “¿Quién es este Hijo del Hombre?”—le preguntaron. Con la precaución de siempre, de no echar perlas donde no fueran estimadas, el Señor se refrenó de contestar en forma directa; sin embargo, les amonestó que anduvieran en la luz mientras estaba con ellos, porque ciertamente seguirían las tinieblas, y como El les recordó: “El que anda en tinieblas, no sabe adónde va.” Para terminar, el Señor los exhortó en esta forma: “Entre tanto que tenéis la luz, creed en la luz, para que seáis hijos de luz.”m

A la conclusión de este discurso Jesús se apartó de la gente “y se ocultó de ellos”. Marcos el evangelista cierra en esta forma la historia del primer día de lo que ha llegado a ser conocida como la semana de la pasión de nuestro Señor:n “Y habiendo mirado alrededor todas las cosas, como ya anochecía, se fue a Betania con los doce.”o
