- La madre de Santiago y Juan.—Generalmente se entiende que la madre de estos dos hijos de Zebedeo (Mateo 20:20; compárese con 4:21) fue Salomé, a quien se menciona entre las mujeres presentes en la crucifixión (Marc. 15:40; compárese con Mateo 27:56, donde se habla de “la madre de los hijos de Zebedeo” y se omite el nombre de “Salomé”), y asimismo una de las primeras en llegar al sepulcro la mañana de la resurrección (Marc. 16:1). Algunos expositores, basándose en el hecho de que Juan se refiere a la madre de Jesús y a “la hermana de su madre” (19:25), y no menciona a Salomé por su nombre, sostienen que Salomé era hermana de María, madre de Jesús, y por consiguiente, tía del Salvador. Según este parentesco, Santiago y Juan serían primos hermanos de Jesús. Aun cuando la narración bíblica no refuta este supuesto parentesco, ciertamente tampoco lo afirma.

- Jericó.—Así se llamaba una ciudad antigua que se hallaba al nordeste de Jerusalén, poco menos de veinticuatro kilómetros en línea recta. Durante el éxodo cayó en manos del pueblo de Israel tras una intervención milagrosa del poder divino. (Josué, capítulo 6) La fertilidad de la región queda indicada en su nombre descriptivo. “Ciudad de las palmeras” (Deut. 34:3; Juec. 1:16; 3:13; 2 Crón 2:15). Jericó significa “lugar de fragancia”. Tenía un clima semitropical, como consecuencia de su poca altura. Estaba situada en un valle que yacía más de cien metros bajo el nivel del Mediterráneo; y esto explica la afirmación de S. Lucas (19:28) que después de haber narrado la parábola de las minas, mientras se dirigía a Jericó, Jesús continuó su camino “subiendo a Jerusalén”. En la época de Cristo Jericó era una ciudad importante; y la abundancia de sus productos comerciales, particularmente bálsamo y especias, dio lugar a que se estableciera allí una oficina de impuestos, de la cual Zaqueo parece haber sido el director.

- El noble y el reino.—El fondo o ambiente local de esa parte de la parábola de las minas que se refiere al noble que fue a un país lejano para recibir un reino para sí, tuvo su paralelo en la historia. Arquelao, nombrado rey de los judíos según el testamento de su padre, Herodes el Grande, partió para Roma a fin de solicitar al Emperador la confirmación de su nombramiento real. El pueblo se le opuso mediante una protesta. Comentando la referencia a estas circunstancias en la parábola, Farrar (página 493, nota) dice: “La declaración de que un hombre noble salió a un país lejano para recibir un reino habría permanecido totalmente ininteligible si afortunadamente no hubiéramos sabido que así lo hicieron no sólo Arquelao sino Antipas (Antiquities of the Jews, por Josefo, xvii, 9:4). Y en el caso de Arquelao, los judíos efectivamente enviaron una delegación de cincuenta a Augusto César para informarle de sus crueldades y oponerse a sus pretensiones, comisión que aun cuando fracasó en esa oportunidad, logró el éxito subsiguientemente. (Antiquities of the Jews, por Josefo, xvii, 13:2.) Durante la ausencia de Arquelao, Felipe defendió sus propiedades de la usurpación del procónsul Sabino. El espléndido palacio que Arquelao había construído en Jericó (Antiquities of the Jews, xvii, 13:1) naturalmente traería estas circunstancias a los pensamientos de Jesús, y la parábola es otro notable ejemplo de la manera en que El utilizaba los acontecimientos más comunes que lo rodeaban y los empleaba como base de sus enseñanzas más elevadas. Constituye también otra comprobación inesperada de la autenticidad y veracidad de los evangelios.”

- “No queremos que éste reine sobre nosotros”.—Sobre este aspecto de la parábola, Trench (Miracles, página 390) muy a propósito comenta: “Las dos veces anteriores que Jesús había ido a recibir su reino, se oyó esta misma declaración de los labios de los judíos: Una vez cuando gritaron a Poncio Pilato: ‘No tenemos más rey que César’; y de nuevo cuando se quejaron a él diciendo: ‘No escribas: Rey de los judíos’ (Juan 19: 15, 21; compárese con Hech. 7:17). Pero el cumplimiento más exacto de estas palabras se ve en la actitud de los judíos, después de la ascensión del Señor, en su feroz hostilidad hacia Cristo y su Iglesia incipiente. (Hech. 12:3; 13:45; 14:18; 17:5; 18:6; 22:22; 23:12; 1 Tes. 2:15).”

- El día de la cena en Betania.—S. Juan fija el orden de este acontecimiento al día siguiente de la llegada de Cristo a Betania, pues como vemos en Juan 12:12, la entrada triunfal en Jerusalén ocurrió al día siguiente de la cena, y, como se dijo en el texto, lo más probable fue que Jesús llegó a Betania el viernes. La gozosa procesión que entró en Jerusalén no se verificó al día siguiente del viernes, porque era el día de reposo judío. Mateo (26:2-13) y Marcos (14:1-9) colocan el episodio de la cena después de narrar la entrada triunfal y otros acontecimientos, por lo cual algunos han inferido que estos dos escritores fijan la cena dos días antes de la Pascua. Esta inferencia carece de confirmación. El orden cronológico dado por Juan en este respecto parece ser el verdadero.

- El hogar paternal en Betania.—El hogar de Marta, María y Lázaro parece haber sido el sitio acostumbrado en donde se alojaba Jesús cuando llegaba a Betania. Indudablemente gozaba de una amistad muy íntima y afectuosa con todos los miembros de la familia, aun antes de la milagrosa restauración de Lázaro a la vida, y este acontecimiento supremamente bendito debe haber convertido en venerable reverencia la estimación de que gozaba nuestro Señor en esa familia. Si esta casa y la de Simón el leproso eran idénticas, la narración bíblica no lo afirma. Aunque nos presenta un relato algo detallado de la cena preparada por Marta, Juan nada dice acerca de Simón o su casa. Es digno de notarse que los escritores sinópticos dicen muy poco acerca de este hogar en Betania. Farrar aptamente comenta (pág. 473): “Nos parece ver en los evangelistas sinópticos una reserva especial respecto de esta familia de Betania. La casa que hacen figurar prominentemente es llamada “la casa de Simón el leproso”; María es designada simplemente “una mujer” en S. Mateo y S. Marcos (Mateo 26:6, 7; Marc. 14:3); y S. Lucas se conforma con llamar “una aldea” a Betania (Lucas 10:38), aunque conocía perfectamente bien el nombre del pueblo (Lucas 19:29).”

- Ungüento de nardos.—Esta preparación es uno de los ungüentos orientales más altamente estimados. El que María usó para ungir a Jesús era, según los evangelistas, “de mucho precio”. En el original aparece el adjetivo pistic que algunos traducen por “líquido” y otros por “genuino”. Existían muchas imitaciones inferiores del nardo verdadero, y no hay ninguna duda de que el precioso don de María fue de lo mejor. La planta de la cual se obtiene el fragante extracto es una variedad de ciertas gramíneas oriundas de la India. En los Cantares de Salomón 1:12; 4:13, 14 se menciona el nardo.

- ¡Hosanna!—“Hosanna” es la forma griega de la expresión hebrea “sálvanos ahora”, o “salva, te rogamos”, que ocurre en el original del Salmo 118:25. En ninguna otra parte de la Biblia se encuentra sino en la aclamación de las multitudes al tiempo de la entrada triunfal de Cristo en Jerusalén, y en las gozosas exclamaciones de los niños en el templo (Mateo 21:9, 15). Cabe tomar nota del uso del “grito de hosanna” en la Iglesia restaurada de Cristo en la dispensación actual, en ocasiones de gozo particular ante el Señor (Véase The House of the Lord, págs. 120, 150, 210). La traducción literal de “Aleluya” significa “alabad a Jehová”.

- El primer día de la semana de la pasión.—Al hacer una comparación de las narraciones bíblicas de la entrada triunfal en la ciudad de Jerusalén, y de ciertos acontecimientos subsiguientes como los han descrito los tres evangelistas sinópticos, se distingue por lo menos una posibilidad de discrepancia en cuanto al orden. Parece seguro que Jesús visitó el templo el día de su entrada real en la ciudad. Por lo que dice Mateo (21:12) y Lucas (19:45), así como por el contexto que antecede estos pasajes, se ha inferido que la segunda purificación del templo se verificó el día de la entrada procesional; mientras que otros interpretan Marcos 11:11-15 en el sentido de que el acontecimiento sucedió al día siguiente. No se puede negar el problema, y el orden de presentación que seguimos en el texto es el que mejor conviene a los hechos, y se basa en una probabilidad razonable.

La madre de Santiago y Juan.—Generalmente se entiende que la madre de estos dos hijos de Zebedeo (Mateo 20:20; compárese con 4:21) fue Salomé, a quien se menciona entre las mujeres presentes en la crucifixión (Marc. 15:40; compárese con Mateo 27:56, donde se habla de “la madre de los hijos de Zebedeo” y se omite el nombre de “Salomé”), y asimismo una de las primeras en llegar al sepulcro la mañana de la resurrección (Marc. 16:1). Algunos expositores, basándose en el hecho de que Juan se refiere a la madre de Jesús y a “la hermana de su madre” (19:25), y no menciona a Salomé por su nombre, sostienen que Salomé era hermana de María, madre de Jesús, y por consiguiente, tía del Salvador. Según este parentesco, Santiago y Juan serían primos hermanos de Jesús. Aun cuando la narración bíblica no refuta este supuesto parentesco, ciertamente tampoco lo afirma.

La madre de Santiago y Juan.

Jericó.—Así se llamaba una ciudad antigua que se hallaba al nordeste de Jerusalén, poco menos de veinticuatro kilómetros en línea recta. Durante el éxodo cayó en manos del pueblo de Israel tras una intervención milagrosa del poder divino. (Josué, capítulo 6) La fertilidad de la región queda indicada en su nombre descriptivo. “Ciudad de las palmeras” (Deut. 34:3; Juec. 1:16; 3:13; 2 Crón 2:15). Jericó significa “lugar de fragancia”. Tenía un clima semitropical, como consecuencia de su poca altura. Estaba situada en un valle que yacía más de cien metros bajo el nivel del Mediterráneo; y esto explica la afirmación de S. Lucas (19:28) que después de haber narrado la parábola de las minas, mientras se dirigía a Jericó, Jesús continuó su camino “subiendo a Jerusalén”. En la época de Cristo Jericó era una ciudad importante; y la abundancia de sus productos comerciales, particularmente bálsamo y especias, dio lugar a que se estableciera allí una oficina de impuestos, de la cual Zaqueo parece haber sido el director.

Jericó.

El noble y el reino.—El fondo o ambiente local de esa parte de la parábola de las minas que se refiere al noble que fue a un país lejano para recibir un reino para sí, tuvo su paralelo en la historia. Arquelao, nombrado rey de los judíos según el testamento de su padre, Herodes el Grande, partió para Roma a fin de solicitar al Emperador la confirmación de su nombramiento real. El pueblo se le opuso mediante una protesta. Comentando la referencia a estas circunstancias en la parábola, Farrar (página 493, nota) dice: “La declaración de que un hombre noble salió a un país lejano para recibir un reino habría permanecido totalmente ininteligible si afortunadamente no hubiéramos sabido que así lo hicieron no sólo Arquelao sino Antipas (Antiquities of the Jews, por Josefo, xvii, 9:4). Y en el caso de Arquelao, los judíos efectivamente enviaron una delegación de cincuenta a Augusto César para informarle de sus crueldades y oponerse a sus pretensiones, comisión que aun cuando fracasó en esa oportunidad, logró el éxito subsiguientemente. (Antiquities of the Jews, por Josefo, xvii, 13:2.) Durante la ausencia de Arquelao, Felipe defendió sus propiedades de la usurpación del procónsul Sabino. El espléndido palacio que Arquelao había construído en Jericó (Antiquities of the Jews, xvii, 13:1) naturalmente traería estas circunstancias a los pensamientos de Jesús, y la parábola es otro notable ejemplo de la manera en que El utilizaba los acontecimientos más comunes que lo rodeaban y los empleaba como base de sus enseñanzas más elevadas. Constituye también otra comprobación inesperada de la autenticidad y veracidad de los evangelios.”

El noble y el reino.

Antiquities of the Jews,

Antiquities of the Jews,

Antiquities of the Jews,

“No queremos que éste reine sobre nosotros”.—Sobre este aspecto de la parábola, Trench (Miracles, página 390) muy a propósito comenta: “Las dos veces anteriores que Jesús había ido a recibir su reino, se oyó esta misma declaración de los labios de los judíos: Una vez cuando gritaron a Poncio Pilato: ‘No tenemos más rey que César’; y de nuevo cuando se quejaron a él diciendo: ‘No escribas: Rey de los judíos’ (Juan 19: 15, 21; compárese con Hech. 7:17). Pero el cumplimiento más exacto de estas palabras se ve en la actitud de los judíos, después de la ascensión del Señor, en su feroz hostilidad hacia Cristo y su Iglesia incipiente. (Hech. 12:3; 13:45; 14:18; 17:5; 18:6; 22:22; 23:12; 1 Tes. 2:15).”

“No queremos que éste reine sobre nosotros”.

Miracles,

El día de la cena en Betania.—S. Juan fija el orden de este acontecimiento al día siguiente de la llegada de Cristo a Betania, pues como vemos en Juan 12:12, la entrada triunfal en Jerusalén ocurrió al día siguiente de la cena, y, como se dijo en el texto, lo más probable fue que Jesús llegó a Betania el viernes. La gozosa procesión que entró en Jerusalén no se verificó al día siguiente del viernes, porque era el día de reposo judío. Mateo (26:2-13) y Marcos (14:1-9) colocan el episodio de la cena después de narrar la entrada triunfal y otros acontecimientos, por lo cual algunos han inferido que estos dos escritores fijan la cena dos días antes de la Pascua. Esta inferencia carece de confirmación. El orden cronológico dado por Juan en este respecto parece ser el verdadero.

El día de la cena en Betania.

El hogar paternal en Betania.—El hogar de Marta, María y Lázaro parece haber sido el sitio acostumbrado en donde se alojaba Jesús cuando llegaba a Betania. Indudablemente gozaba de una amistad muy íntima y afectuosa con todos los miembros de la familia, aun antes de la milagrosa restauración de Lázaro a la vida, y este acontecimiento supremamente bendito debe haber convertido en venerable reverencia la estimación de que gozaba nuestro Señor en esa familia. Si esta casa y la de Simón el leproso eran idénticas, la narración bíblica no lo afirma. Aunque nos presenta un relato algo detallado de la cena preparada por Marta, Juan nada dice acerca de Simón o su casa. Es digno de notarse que los escritores sinópticos dicen muy poco acerca de este hogar en Betania. Farrar aptamente comenta (pág. 473): “Nos parece ver en los evangelistas sinópticos una reserva especial respecto de esta familia de Betania. La casa que hacen figurar prominentemente es llamada “la casa de Simón el leproso”; María es designada simplemente “una mujer” en S. Mateo y S. Marcos (Mateo 26:6, 7; Marc. 14:3); y S. Lucas se conforma con llamar “una aldea” a Betania (Lucas 10:38), aunque conocía perfectamente bien el nombre del pueblo (Lucas 19:29).”

El hogar paternal en Betania.

Ungüento de nardos.—Esta preparación es uno de los ungüentos orientales más altamente estimados. El que María usó para ungir a Jesús era, según los evangelistas, “de mucho precio”. En el original aparece el adjetivo pistic que algunos traducen por “líquido” y otros por “genuino”. Existían muchas imitaciones inferiores del nardo verdadero, y no hay ninguna duda de que el precioso don de María fue de lo mejor. La planta de la cual se obtiene el fragante extracto es una variedad de ciertas gramíneas oriundas de la India. En los Cantares de Salomón 1:12; 4:13, 14 se menciona el nardo.

Ungüento de nardos.

pistic

¡Hosanna!—“Hosanna” es la forma griega de la expresión hebrea “sálvanos ahora”, o “salva, te rogamos”, que ocurre en el original del Salmo 118:25. En ninguna otra parte de la Biblia se encuentra sino en la aclamación de las multitudes al tiempo de la entrada triunfal de Cristo en Jerusalén, y en las gozosas exclamaciones de los niños en el templo (Mateo 21:9, 15). Cabe tomar nota del uso del “grito de hosanna” en la Iglesia restaurada de Cristo en la dispensación actual, en ocasiones de gozo particular ante el Señor (Véase The House of the Lord, págs. 120, 150, 210). La traducción literal de “Aleluya” significa “alabad a Jehová”.

¡Hosanna!

The House of the Lord,

El primer día de la semana de la pasión.—Al hacer una comparación de las narraciones bíblicas de la entrada triunfal en la ciudad de Jerusalén, y de ciertos acontecimientos subsiguientes como los han descrito los tres evangelistas sinópticos, se distingue por lo menos una posibilidad de discrepancia en cuanto al orden. Parece seguro que Jesús visitó el templo el día de su entrada real en la ciudad. Por lo que dice Mateo (21:12) y Lucas (19:45), así como por el contexto que antecede estos pasajes, se ha inferido que la segunda purificación del templo se verificó el día de la entrada procesional; mientras que otros interpretan Marcos 11:11-15 en el sentido de que el acontecimiento sucedió al día siguiente. No se puede negar el problema, y el orden de presentación que seguimos en el texto es el que mejor conviene a los hechos, y se basa en una probabilidad razonable.

El primer día de la semana de la pasión.
