Ala mañana siguiente, que según nuestros cálculos, era lunes, el segundo día de la semana de la pasión, Jesús y los Doce volvieron a Jerusalén y pasaron la mayor parte del día en el templo. Habían salido de Betania desde muy temprano y por el camino Jesús tuvo hambre. Mirando hacia delante vio una higuera que se distinguía del resto de muchas otras de la región por el hecho de que se hallaba cubierta de hojas, aunque la temporada de la fruta todavía no llegaba.b Es bien sabido que el capullo de la fruta de la higuera brota más temprano que las hojas, y que para cuando el árbol alcanza su mayor frondosidad los higos ya han empezado a madurar. Por otra parte, hay cierta variedad de higo que se puede comer aún cuando todavía está verde; por cierto, hasta el día de hoy es muy estimada la fruta sin madurar en el Oriente. Por tanto, sería razonable que uno esperase hallar higos comestibles, aun a principios de abril, en un árbol que ya se había cubierto de hojas. Cuando Jesús y el grupo llegaron a este árbol particular, sobre el cual con justificada razón esperaban hallar abundancia de fruta, no encontraron en él sino hojas; era un árbol de hermoso aspecto, pero sin fruto y estéril. No tenía ni higos secos de la estación anterior, que con frecuencia se hallaban en los árboles fructíferos durante la primavera. Jesús pronunció sobre el árbol un decreto de esterilidad perpetua: “Nunca jamás coma nadie fruto de ti”, dijo, según la relación de S. Marcos, o, como leemos en S. Mateo: “Nunca jamás nazca de ti fruto.” El segundo de los escritores sigue diciendo que la higuera “luego se secó”; pero el primero da a entender que el efecto de la maldición no se manifestó sino hasta la siguiente mañana, cuando Jesús y los apóstoles, que una vez más viajaban de Betania a Jerusalén, “vieron que la higuera se había secado desde las raíces”. Pedro llamó la atención al árbol seco, y dirigiéndose a Jesús, exclamó: “Maestro, mira, la higuera que maldijiste se ha secado.”

Aplicando la lección a la ocasión, Jesús dijo: “Tened fe en Dios”; y entonces repitió varias de sus promesas anteriores sobre el poder de la fe, mediante la cual es posible mover hasta montañas—en caso de que hubiera necesidad de tan milagrosa realización—y con la cual ciertamente se puede efectuar cualquier cosa necesaria. Se indicó que el marchitamiento de un árbol era cosa pequeña en comparación con las mayores posibilidades de lo que se puede lograr mediante le fe y la oración. Pero a fin de efectuar algo semejante, uno debe trabajar y orar sin reserva o duda, como el Señor claramente lo explicó: “Por tanto, os digo que todo lo que pidiereis orando, creed que lo recibiréis, y os vendrá.” La oración debe ser aceptable a Dios, si es que ha de ser eficaz; y sigue como consecuencia que si uno desea realizar cualquier obra por medio de la oración y la fe, debe ser digno de presentar su ruego ante el Señor; por tanto, Jesús nuevamente instruyó a los apóstoles, diciendo: “Y cuando estéis orando, perdonad, si tenéis algo contra alguno, para que también vuestro Padre que está en los cielos os perdone a vosotros vuestras ofensas.”c

Muchos consideran que la maldición de la higuera estéril se distingue de los milagros de Cristo narrados en la Biblia por el hecho de que todos los demás se efectuaron para aliviar, bendecir y generalmente para fines benéficos, mientras que éste parece un acto de juicio y ejecución destructiva. Sin embargo, no se oculta el propósito del Señor en este milagro, y el resultado, aun cuando fatal para el árbol, constituye una bendición duradera para todos aquellos que desean aprender y beneficiarse mediante las obras de Dios. Si el milagro no logró otra cosa más que presentar esta impresionante lección objetiva que sirvió de fondo a las instrucciones que siguieron, el árbol marchito ha prestado mayor servicio a la humanidad que todas las huertas de higos de Betfagé.d

Para los apóstoles aquello fue una prueba adicional e indisputable del poder del Señor sobre la naturaleza; de su dominio en las fuerzas naturales y todas las cosas materiales; de su jurisdicción sobre la vida y la muerte. Había sanado a multitudes; el viento y las olas habían obedecido sus palabras; en tres ocasiones había restaurado la vida a los muertos; fue propio que demostrara su poder para herir y destruir. En las manifestaciones de su poder sobre la muerte, El misericordiosamente había levantado a una doncella de la cama sobre la cual había muerto, a un joven del ataúd en que lo llevaban a sepultar, a otro del sepulcro en donde se hallaba depositado su cuerpo muerto. Al mostrar su poder para destruir mediante su palabra, sin embargo, tomó por objeto a un árbol estéril y sin valor. ¿Dudaría alguno de los Doce—cuando a los pocos días lo vieran en manos de sacerdotes vengativos y paganos despiadados—que si El quisiera, podía herir a sus enemigos hasta la muerte con su palabra? Sin embargo, no fue sino hasta después de su gloriosa resurrección que los apóstoles mismos comprendieron cuán verdaderamente voluntario había sido su sacrificio.

Pero la suerte que sobrevino a la higuera estéril es instructiva desde otro punto de vista. El acontecimiento es una parábola al mismo tiempo que un milagro. El árbol frondoso se distinguía de las otras higueras; éstas no extendían ninguna invitación, no prometían nada, porque “no era tiempo de higos”; en su sazón producirían fruto y hojas; pero este precoz y frondoso fingidor agitaba sus umbrosas ramas como si estuviera jactándose de su superioridad. Para los que aceptaban su ostentosa invitación, para el Cristo que fue a buscar fruta para satisfacer el hambre, no tuvo más que hojas solamente. Aun para los fines de la lección que contiene, no podemos concebir que se haya maldecido el árbol principalmente porque no tenía higos, porque en esa época del año las otras higueras también carecían de fruta. Se convirtió en el objeto de la maldición y tema del discurso instructivo del Señor porque, teniendo hojas, se hallaba engañosamente estéril. Si fuera razonable atribuirle agencia o albedrío moral al árbol, tendríamos que tacharlo de hipócrita; su completa esterilidad, junto con su abundancia de hojas, lo tornan en un tipo de hipocresía humana.

El frondoso árbol sin fruto era símbolo del judaísmo que ruidosamente proclamaba ser la única religión verdadera de la época, y condescendientemente invitaba a todo mundo a que viniera a participar de su rica y madura fruta, cuando en realidad no era sino un crecimiento innatural de hojas, desprovisto del fruto de la temporada y careciendo de siquiera un bulbo comestible retenido de años anteriores; porque lo que de fruto anterior le quedaba estaba tan seco que para nada servía, y aun repugnaba por su podredumbre picada de gusanos. La religión de Israel se había degenerado en una mojigatería artificial, cuya ostentación y vana profesión sobrepujaba las abominaciones del paganismo. Como previamente se ha indicado en esta páginas, la higuera era el símbolo favorito con que los rabinos representaban a la raza judía, y el Señor anteriormente había adoptado este simbolismo en la parábola de la higuera estéril, planta sin valor que no hacía más que obstruir el terreno.e
