Dentro de los patios del templo Jesús se llenó de indignación al ver la escena de tumulto, alboroto y profanación que allí se desarrollaba. Tres años antes, en la época de la Pascua, se había provocado en El un alto grado de justa indignación al presenciar una exhibición similar de sórdido regateo dentro de los sagrados recintos, y había echado fuera las ovejas y bueyes, y expulsado por la fuerza a los comerciantes, los cambiadores de dinero y todos los que estaban usando la casa de su Padre como mercadería.g Ocurrió cerca del principio de su ministerio público, y este acto vehemente fue una de las primeras cosas que lo hicieron el blanco de la atención general; ahora, cuando faltaban cuatro días para llegar a la cruz, de nuevo despejó los patios echando fuera “a todos los que vendían y compraban en el templo, y volcó las mesas de los cambistas, y las sillas de los que vendían palomas”; ni permitió que persona alguna pasara con sus cubetas y cestos por el patio, como muchos solían hacer, convirtiéndolo en vía común. “¿No está escrito——les dijo lleno de indignación—mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones? Mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.” En la ocasión anterior, antes que hubiese declarado o aun confesado su Mesiazgo, había llamado el templo la “casa de mi Padre”; pero ahora que manifiestamente había declarado ser el Cristo, lo llamó “Mi casa”. Las expresiones, en cierto respecto, son sinónimas; El y su Padre eran y son uno en posesión y en dominio. Los medios por los cuales se efectuó esta segunda expulsión no se dan a conocer; pero es palpable que nadie pudo resistir su mandato autoritativo. Obró con la fuerza de la justicia ante la cual los poderes de la maldad tuvieron que retroceder.

Tras la tormenta de su indignación siguió la calma de un ministerio bondadoso; a los patios despejados de su casa llegaron los ciegos y lisiados, cojeando y palpando, y El los sanó. Los principales sacerdotes y escribas ardían en cólera contra El, pero se hallaban impotentes. Habían decretado su muerte e intentado repetidas veces tomarlo preso; y ahora lo veían sentado en el sitio donde ellos afirmaban tener jurisdicción suprema, y temían echarle mano por causa de la gente común, a la cual profesaban despreciar, y sin embargo, sinceramente temían, “porque todo el pueblo estaba suspenso oyéndole”.

La ira de los oficiales se agravó todavía más por motivo de un suceso emocionante que parece haber resultado o seguido inmediatamente tras su misericordiosa curación de los afligidos en el templo. Algunos niños vieron lo que hizo, y sus pensamientos inocentes, libres aún del prejuicio de la tradición, y con ojos que el pecado no había cegado todavía, reconocieron en El al Cristo y prorrumpieron en un himno de alabanza y adoración escuchado por los ángeles: “¡Hosanna al Hijo de David!” Los principales del templo, con una saña que no pudieron disimular, le dijeron: “¿Oyes lo que éstos dicen?” Probablemente creían que repudiaría el título, o que posiblemente reafirmaría su derecho en una forma que les diera pretexto para proceder legalmente contra El, porque para la mayor parte de ellos el Hijo de David era el Mesías, el Rey prometido. ¿Se disculparía por la blasfemia consiguiente a la injustificada asunción de tan solemne dignidad? Reprochándoles su ignorancia respecto de la Escrituras, Jesús contestó: “Sí; ¿nunca leísteis: De la boca de los niños y de los que maman perfeccionaste la alabanza?”h

Era ya el atardecer del lunes; Jesús se apartó de la ciudad y volvió de nuevo a Betania donde estaba alojado. Esta manera de proceder era la más prudente, en vista de la determinación de los príncipes de hacerlo caer en sus manos sin alborotar al pueblo, si acaso podían. De día era imposible efectuarlo, porque dondequiera que se presentaba, las multitudes lo seguían; pero si hubiese permanecido en Jerusalén durante la noche, los vigilantes emisarios de la jerarquía podrían haberlo apresado, a menos que El pudiera contrarrestarlos mediante algún acto milagroso. Aun cuando próxima, su hora todavía no había llegado; y no sería tomado preso sino hasta que El, como víctima voluntaria, se permitiera caer en manos de sus enemigos.
