Al día siguiente, es decir el martes, Jesús volvió al templo con los Doce, pasando cerca de la higuera seca y recalcando la lección del milagro y parábola combinados, como ya hemos visto. Mientras enseñaba en el lugar sagrado, predicando el evangelio a todos los que deseaban escuchar, se juntaron en torno del Señor los principales sacerdotes y varios escribas y ancianos. Habían estado hablando acerca de El durante la noche, y resolvieron dar por lo menos otro paso. Impugnarían su autoridad con que había obrado el día anterior. Ellos eran los custodios del templo, así de la estructura material como del sistema teocrático que el santo edificio representaba; y aquel Galileo, que permitía que lo llamaran el Cristo y defendía a los que con ese nombre lo aclamaban, por la segunda vez había menospreciado su autoridad dentro de los muros del templo, y en presencia de la gente común a la cual ellos señoreaban tan arrogantemente. De modo que esta comisión oficial con sus planes bien preparados se acercó a El y dijo: “¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿Y quién te dio esta autoridad?” Este acto indudablemente constituía el primer paso de un esfuerzo concertado de antemano para suprimir las actividades de Jesús, así de palabra como de hecho, dentro de los recintos del templo. Recordaremos que después de la primera purificación del templo los judíos llenos de ira habían exigido a Jesús una señal mediante la cual pudieran juzgar el asunto de su comisión divina;j y es significativo que en esta segunda ocasión no se pidió una señal, sino más bien una declaración precisa respecto de la autoridad que poseía, y quién se la había dado. Conocían su ministerio de tres años de milagros y enseñanzas; el día anterior habían sido sanados los ciegos y cojos dentro de los muros del templo; Lázaro, testimonio viviente del poder del Señor sobre la muerte y la tumba, se hallaba delante de ellos. Demandar otra señal equivaldría a exponerse manifiestamente al ridículo del pueblo.

Sabían cuál era la autoridad que el Señor afirmaba, de modo que su pregunta tenía un propósito siniestro. Jesús no se dignó darles una respuesta que posiblemente pudieran tomar como pretexto adicional para contradecirlo; pero sí se valió de un método muy común entre ellos, el de contestar una pregunta con otra. “Respondiendo Jesús, les dijo: Yo también os haré una pregunta, y si me la contestáis, también yo os diré con qué autoridad hago estas cosas. El bautismo de Juan, ¿de dónde era? ¿Del cielo, o de los hombres?” Los judíos consultaron entre sí, sobre la respuesta que mejor les ayudaría a zafarse de aquella embarazosa situación, pero nada se dice de que hayan intentado acertar la verdad y responder consiguientemente; se hallaban completamente confusos. Si contestaban que el bautismo de Juan era de Dios, Jesús probablemente les preguntaría por qué entonces no habían creído al Bautista, y por qué no habían aceptado el testimonio que Juan había dado de El. Por otra parte, si afirmaban que Juan no tenía autoridad divina para predicar y bautizar, se echarían encima al pueblo, porque las masas reverenciaban al Bautista martirizado y lo tenían por profeta. A pesar de su preciada erudición, contestaron como aturdidos niños de escuela cuando se enteran de las dificultades ocultas en lo que al principio parecía ser sólo un problema sencillo. “No sabemos”‘—le dijeron. Entonces Jesús respondió: “Tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas.”

Los principales sacerdotes, escribas y ancianos del pueblo se vieron burlados y humillados. Jesús les había vuelto completamente las tornas. El, a quien había sido su propósito interrogar, se convirtió en inquisidor; ellos en acobardados e indispuestos alumnos; El en hábil instructor y la multitud en observadores interesados. Habiendo poca posibilidad de una interrupción inmediata, el Maestro procedió con tranquila deliberación a relatarles una serie de tres historias espléndidas, cada una de las cuales entendieron que se aplicaba a ellos con certeza punzante. La primera de las narraciones a que nos referimos es la que se conoce como la Parábola de los Dos Hijos.

Parábola de los Dos Hijos.

“Pero ¿qué os parece? Un hombre tenía dos hijos, y acercándose al primero, le dijo: Hijo, vé hoy a trabajar en mi viña. Respondiendo él, dijo: No quiero; pero después, arrepentido, fue. Y acercándose al otro, le dijo de la misma manera; y respondiendo él, dijo: Sí, señor, voy. Y no fue. ¿Cuál de los dos hizo la voluntad de su padre? Dijeron ellos: El primero. Jesús les dijo: De cierto os digo, que los publicanos y las rameras van delante de vosotros al reino de Dios. Porque vino a vosotros Juan en camino de justicia, y no le creísteis; pero los publicanos y las rameras le creyeron; y vosotros, viendo esto, no os arrepentisteis después para creerle.”k

Con sus primeras palabras, “pero ¿qué os parece?” Jesús los convocó a que escucharan atentamente. La frase indicaba que en breve seguiría una pregunta, y así fue. ¿Cuál de los dos hijos era el obediente? No había sino una respuesta lógica, y tuvieron que darla a pesar de su renuencia. La aplicación de la parábola vino con rapidez convincente. La figura representativa de aquellos principales sacerdotes, escribas, fariseos y ancianos del pueblo, era el segundo hijo, el cual, cuando se le dijo que trabajara en la viña, contestó con tan buena voluntad; pero no fue, aunque las vides se habían extendido como plantas silvestres, porque no había quien las podara, y el fruto de baja calidad que llegaran a producir tendría que caer y pudrirse en el suelo. Los publicanos y pecadores, sobre quienes caía el desprecio de estos jerarcas, y con los cuales se profanaban con tan sólo tocarlos, eran semejantes al primer hijo que, con su áspero pero franco desaire había desobedecido la orden de su padre; pero después, arrepentido, se puso a trabajar, penitentemente esperando poder restituir en alguna forma el tiempo perdido y el espíritu rebelde que había manifestado.l

Los publicanos y pecadores, en cuyos corazones penetró, como con voz de clarín, la exhortación de arrepentirse, habían acudido al Bautista en el desierto con la sincera pregunta: “Maestro, ¿qué haremos?”m El llamado de Juan no se había dirigido a ninguna clase en particular; pero mientras que por una parte los que confesaban ser pecadores se arrepintieron y solicitaron su bautismo, aquellos mismos fariseos y ancianos del pueblo rechazaron su testimonio e hipócritamente habían intentado tenderle un lazo.n Por medio de la parábola Jesús contestó la pregunta hecha por El mismo, si el bautismo de Juan era de Dios o de los hombres. Su declaración: “De cierto os digo, que los publicanos y las rameras van delante de vosotros al reino de Dios”, reprobó el corrupto y mojigato sistema de la jerarquía en su totalidad. Sin embargo, no se excluyó la posibilidad de una reforma. El Señor no dijo que iban a entrar los pecadores arrepentidos mientras que los hipócritas sacerdotales serían rechazados para siempre. Había esperanza para éstos si se arrepentían, aunque tendrían que venir después, no ser los primeros, en la gloriosa procesión de los redimidos.

Continuando el mismo discurso, el Señor presentó la siguiente Parábola de los Labradores Malvados.

Parábola de los Labradores Malvados.

“Oíd otra parábola: Hubo un hombre, padre de familia, el cual plantó una viña, la cercó de vallado, cavó en ella un lagar, edificó una torre, y la arrendó a unos labradores, y se fue lejos. Y cuando se acercó el tiempo de los frutos, envió sus siervos a los labradores, para que recibiesen sus frutos. Mas los labradores, tomando a los siervos, a uno golpearon, a otro mataron, y a otro apedrearon. Envió de nuevo otros siervos, más que los primeros; e hicieron con ellos de la misma manera. Finalmente les envió su hijo, diciendo: Tendrán respeto a mi hijo. Mas los labradores, cuando vieron al hijo, dijeron entre sí: Este es el heredero; venid, matémosle, y apoderémonos de su heredad. Y tomándole, le echaron fuera de la viña, y le mataron. Cuando venga, pues, el señor de la viña, ¿qué hará a aquellos labradores? Le dijeron: A los malos destruirá sin misericordia, y arrendará su viña a otros labradores, que le paguen el fruto a su tiempo.”o

Una vez más los judíos se vieron obligados a responder a la importante pregunta comprendida en la parábola, y de nuevo, pronunciaron su propio juicio en su contestación. La viña, hablando en términos generales, era la familia humana, y más particularmente Israel, el pueblo del convenio; el terreno era bueno y capaz de producir en rica abundancia; las vides eran las más selectas y se habían plantado con cuidado; toda la viña se hallaba ampliamente protegida por un vallado, e idealmente provista de un lagar y una torre.p Los labradores no podían ser otros sino los sacerdotes y maestros de Israel, incluso los oficiales eclesiásticos que en esa ocasión se hallaban presentes en su categoría oficial. El Señor de la viña había enviado profetas autorizados entre el pueblo para que hablaran en su nombre; y los impíos arrendatarios los habían rechazado, maltratado, y en muchos casos, cruelmente asesinado.q En las versiones más detalladas de la parábola leemos que cuando el primer siervo llegó, los despiadados labradores “le golpearon, y le enviaron con las manos vacías”; al siguiente, “le hirieron en la cabeza, y también le enviaron afrentado”; mataron a otro siervo y a todos los que llegaron después maltrataron cruelmente, asesinando a algunos. Aquellos malvados habían utilizado la viña de su Señor para su propio beneficio y no habían entregado la parte del producto que pertenecía al dueño legal. Cuando el Señor envió a otros mensajeros, “más que los primeros”, o en otras palabras, mayores que los anteriores—el ejemplo más reciente siendo Juan el Bautista—los labradores los rechazaron con una determinación impía más rencorosa aún. Por último el Hijo fue en persona; temían su autoridad de heredero legal, y con maldad casi increíble resolvieron matarlo a fin de perpetuar su ilícita posesión de la viña y de allí en adelante considerarla suya.

Jesús relató su historia sin interrupción, relacionando el sanguinario pasado con el todavía más trágico y espantoso futuro, cuya consumación llegaría en solo tres días. Tranquilamente relató, mediante una figura profética, como si ya se hubiera cumplido, la forma en que aquellos hombres impíos echaron al Hijo amado fuera de la viña y lo mataron. No pudiendo evadir la inquisidora pregunta de lo que el Señor de la viña natural y justificadamente haría con los labradores malvados, los magistrados judíos dieron la única respuesta lógica: que ciertamente destruiría a aquellos infames pecadores y arrendaría su viña a quienes fuesen más honrados y dignos.

Cambiando bruscamente la imagen, Jesús les dijo: “¿Nunca leísteis en las Escrituras: La piedra que desecharon los edificadores, ha venido a ser cabeza del ángulo. El Señor ha hecho esto, y es cosa maravillosa a nuestros ojos? Por tanto os digo, que el reino de Dios será quitado de vosotros, y será dado a gente que produzca los frutos de él. Y el que cayere sobre esta piedra será quebrantado; y sobre quien ella cayere, le desmenuzará.”r No podía haber duda en cuanto al significado del Señor; la Piedra rechazada que finalmente ocuparía el lugar principal, “la cabeza del ángulo” del edificio de la salvación, era El, el Mesías. Para algunos aquella Piedra sería motivo de tropiezo. ¡Ay de ellos!, porque se estrellarían contra ella, y solamente por medio del arrepentimiento y las obras justas podrían siquiera rehabilitarse en parte; mas sobre otros que persistieran en su oposición, la Piedra caería como juicio; y ¡ay, ay de ellos!, porque bajo su peso serían destruidos como si hubiesen sido reducidos a polvo.s El reino de Dios estaba a punto de serles quitado a los directores y al pueblo que seguía sus impíos preceptos y malos ejemplos, y con el tiempo iba a ser dado a los gentiles, los cuales, como lo afirmó el Señor, se mostrarían más dignos que Israel. La narración de S. Lucas nos da a entender que “ellos”—no nos es dicho si fueron los príncipes de los sacerdotes o el pueblo común—al reflexionar tan terrible castigo, exclamaron asombrados: “¡Dios nos libre!”

Enterados los principales sacerdotes y fariseos de lo completo que había sido su derrota, y cuán extensa su humillación a los ojos del pueblo, se llenaron de ira y aun procuraron echarle mano allí mismo en el templo; pero la simpatía de la multitud estaba tan palpablemente a favor de Jesús, que los clérigos eclesiásticos desistieron. El pueblo en general, aun cuando no estaba preparado para proclamarlo manifiestamente como el Cristo, sabía que era un profeta de Dios, y no permitieron que su temor de la desaprobación oficial o la posibilidad de algún castigo les impidiera hacer estas manifestaciones de amistad.

Jesús reanudó sus enseñanzas relatando la Parábola de la Fiesta de Bodas.

Parábola de la Fiesta de Bodas.

“Respondiendo Jesús, les volvió a hablar en parábolas, diciendo: El reino de los cielos es semejante a un rey que hizo fiesta de bodas a su hijo; y envió a sus siervos a llamar a los convidados a las bodas: mas estos no quisieron venir. Volvió a enviar otros siervos, diciendo: Decid a lo convidados: He aquí, he preparado mi comida; mis toros y animales engordados han sido muertos, y todo está dispuesto; venid a las bodas. Mas ellos, sin hacer caso, se fueron, uno a su labranza, y otro a sus negocios; y otros, tomando a los siervos, los afrentaron y los mataron. Al oirlo el rey, se enojó; y enviando sus ejércitos, destruyó a aquellos homicidas, y quemó su ciudad. Entonces dijo a sus siervos: Las bodas a la verdad están preparadas; mas los que fueron convidados no eran dignos. Id, pues, a las salidas de los caminos, y llamad a las bodas a cuantos halléis. Y saliendo los siervos por los caminos, juntaron a todos los que hallaron, juntamente malos y buenos; y las bodas fueron llenas de convidados.”t

La invitación de un rey a sus súbditos es el equivalente de una orden. La fiesta de bodas no fue un acontecimiento inesperado, pues desde mucho antes habían sido invitados los huéspedes escogidos, y de acuerdo con las costumbres orientales, nuevamente se les notificó el primer día de las festividades,u las cuales, según entendemos de las costumbres hebreas, duraban un período de siete a catorce días; y como en este caso se trataba de una boda en la familia real, se supone que serían de mayor duración. Muchos de los huéspedes invitados se negaron a concurrir cuando se les llamó formalmente, e hicieron caso omiso del segundo y más urgente mensaje del rey tolerante, y se fue cada cual a sus propios asuntos, mientras que los más perversos echaron mano de los siervos que llevaban la invitación real, los trataron cruelmente y aun mataron a algunos. Palpablemente se manifiesta que su menosprecio de la fiesta del rey constituía una rebelión intencional contra la autoridad real, así como una afrenta personal al soberano reinante y a su hijo.

En calidad de súbditos leales no sólo tenían el deber, sino era un honor asistir a la fiesta de bodas del príncipe, el cual sin equívoco podemos suponer que era el heredero legal del trono y, consiguientemente, el que algún día reinaría sobre ellos. El hecho de que se fue uno a su labranza y otro a su negocio es evidencia, en parte, de su afán por las cosas materiales sin ninguna consideración a la voluntad de su soberano; pero también indica que intentaron calmar sus conciencias perturbadas con alguna ocupación distrayente; y posiblemente signifique, además, una manifestación premeditada de anteponer sus asuntos personales al llamado de su rey. El monarca infligió una terrible retribución sobre sus súbditos rebeldes.

Si se tenía por objeto que fuese una presentación alegórica de algún suceso verdadero, la parábola, al llegar a este punto, deja la historia de lo pasado por la de lo futuro, porque la destrucción de Jerusalén no se efectuó sino hasta varias décadas después de la muerte de Cristo. Hallando que eran completamente indignos los huéspedes a quienes se había honrado con la invitación real, el rey nuevamente envió a sus siervos, los cuales recogieron de las calzadas y cruceros, de los caminos y senderos, a todos los que pudieron encontrar, sin tomar en consideración su rango o estación, o que fueran ricos o pobres, buenos o malos; “y las bodas fueron llenas de convidados”.

La gran fiesta con la cual se habría de inaugurar el reinado mesiánico era un tema favorito de jubilosa exposición tanto en las sinagogas como en las escuelas; y causaban gran regocijo las exposiciones rabínicas de que nadie más que los hijos de Abraham serían contados entre los benditos participantes. El rey de la parábola es Dios; el hijo cuyas bodas fueron el motivo de la fiesta es Jesús, el Hijo de Dios; los huéspedes que fueron convidados primero, y más tarde se negaron a concurrir cuando quedó preparada la fiesta, son el pueblo del convenio que rechazó a su Señor, el Cristo; los invitados posteriores, traídos de las calles y caminos, son las naciones gentiles a las cuales se ha llevado el evangelio desde la época en que lo rechazaron los judíos; y la fiesta de bodas simboliza la gloriosa consumación de la misión del Mesías.v

Todos los que han estudiado el tema deberán haber notado la semejanza que esta parábola guarda con la de la gran cena,x y quizá no son muchos los que han considerado las diferencias entre una y otra. La primera historia fué relatada en casa de uno de los principales fariseos, probablemente en un pueblo de Perea; la segunda de las narraciones fue dentro del templo, después de haber llegado a su apogeo la oposición de los fariseos hacia Cristo. La primera tiene un tema más sencillo y un desenlace menos severo. En ésta, la desatención de los convidados iba acompañada de excusas, algunas de las cuales parecían ser una disculpa urbana; el desprecio de los convidados, en la segunda parábola, fue decididamente ofensivo, y aparte de ello hubo vengonzosos atropellos y asesinatos. En uno de los casos el huésped fue un rico ciudadano particular; y en el otro, fue el rey quien preparó la fiesta. En el primero, la fiesta, aun cuando común, fue espléndida; y en el segundo, la boda designada del heredero real señaló la ocasión. En el primero, la retribución se concretó a la exclusión de los invitados del banquete; en el segundo, el castigo individual fue la muerte, acompañada del ejemplo punitivo de la destrucción de la ciudad.

Nuestra relación de la fiesta real de bodas no ha concluido todavía, y como suplemento a la historia que acabamos de considerar, leemos lo siguiente:

“Y entró el rey para ver a los convidados, y vio allí a un hombre que no estaba vestido de boda. Y le dijo: Amigo, ¿cómo entraste aquí, sin estar vestido de boda? Mas él enmudeció. Entonces el rey dijo a los que servían: Atadle de pies y manos, y echadle en las tinieblas de afuera; allí será el lloro y el crujir de dientes. Porque muchos son llamados, y pocos escogidos.”

Las lecciones comprendidas en esta parte de la parábola con ventaja se pueden considerar separadamente de las de la primera sección. Como correspondía a su dignidad, el rey entró en el comedor después que los huéspedes hubieron tomado su lugar según el orden dispuesto. El rápido descubrimiento de uno que no llevaba puesto el vestido prescrito indica que hizo un examen personal de los invitados. Uno podrá preguntar: Vistas las circunstancias de la urgente invitación, ¿cómo podían prepararse o vestirse debidamente para la fiesta los varios huéspedes? La unidad de la narrativa sobrentiende que en alguna forma se había providenciado para que todo el que debidamente la solicitase, recibiera la ropa prescrita por órdenes del rey, y de conformidad con la costumbre establecida de la corte. El contexto claramente da a entender que el huésped vestido indebidamente había incurrido en un descuido, falta de respeto intencional u otra ofensa más grave. El rey lo trató con graciosa consideración al principio, preguntándole únicamente cómo había entrado sin el vestido de bodas. Si el huésped hubiera podido explicar su presentación irregular, o hubiese tenido alguna excusa razonable que ofrecer, ciertamente habría hablado; pero nos es dicho que permaneció mudo. La invitación del rey se había extendido gratuitamente a todos aquellos a quienes sus siervos encontraran; pero cada uno tuvo que entrar en el palacio real por la puerta, y antes de llegar al comedor, donde el rey se presentaría en persona, cada cual tuvo que estar debidamente vestido. Sin embargo, el que no estaba preparado había entrado por otra parte en alguna forma, y en vista de que se había introducido sin pasar por los que estaban cuidando la puerta, era de aquellos a quienes el Señor previamente tildó de ladrones y robadores, porque, no habiendo entrado por la puerta, había subido por otra parte.y El rey dio la orden, y sus ministrosz ataron al ofensor y lo echaron del palacio a las tinieblas de afuera donde la angustia del remordimiento provoca el llanto y el crujir de dientes.

En calidad de resumen y epílogo de las tres grandes parábolas que constituyen esta serie, el Señor pronunció estas palabras de importancia solemne: “Porque muchos son llamados y pocos escogidos.”a Cada una de las parábolas contiene su propio tesoro de sabiduría, y las tres unánimemente declaran la gran verdad de que aun los hijos del convenio serán rechazados a menos que se hagan merecedores de su título, obrando piadosamente; y que por otra parte, se abrirán las puertas del cielo a los paganos y pecadores, si por medio del arrepentimiento y obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio merecen la salvación.

La historia de la fiesta de bodas del rey fue la última de las parábolas que nuestro Señor pronunció públicamente a un grupo mixto. Dirigió otras dos a los apóstoles mientras solemnemente conversaba con ellos sentado sobre el Monte de los Olivos después de la conclusión de su ministerio público.
