Saduceos, herodianos, fariseos, intérpretes de la ley y escribas, todos a su vez fueron desconcertados y derrotados en sus esfuerzos de confundir a Jesús en asuntos de doctrina o práctica, y fracasaron por completo en provocarlo a decir o hacer cosa alguna de que pudieran acusarlo legalmente. Habiendo dejado callados en forma tan eficaz a todos los que habían entablado un debate con El, bien con intenciones ocultas o manifiestas, y a tal grado que “ya ninguno osaba preguntarle”, Jesús a su vez se convirtió en agresivo interrogante. Volviéndose a los fariseos que se habían juntado a fin de poder consultar más fácilmente entre sí, Jesús inició el siguiente coloquio: “¿Qué pensáis del Cristo? ¿De quién es hijo? Le dijeron: De David. El les dijo: ¿Pues cómo David en el Espíritu le llama Señor, diciendo: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi derecha, hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies? Pues si David le llama Señor, ¿cómo es su hijo.” El jubiloso y ensalzador himno de alabanza citado por el Señor—cuya letra, como lo afirma S. Marcos, Jesús dijo haber sido inspirada por el Espíritu Santo—se refería al salmo mesiánicos en el cual el real cantor reiteró su propio homenaje reverente y alabó el glorioso reinado del prometido Rey de reyes, categóricamente llamado en el cántico “sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec”.t Aun cuando la pregunta inesperada confundió a los eruditos judíos, no vemos en ella ninguna dificultad inexplicable, ya que para nosotros—sin el prejuicio de éstos que vivían esperando a un Mesías que habría de ser hijo de David sólo en cuestión de descendencia familiar y sucesión real en el esplendor del gobierno temporal—la eterna divinidad del Mesías es un hecho demostrado e incontrovertible. Jesús el Cristo es Hijo de David según el linaje físico a través del cual Jesús, así como David, son hijos de Jacob, Abraham y Adán. Pero si bien es cierto que Jesús nació en la carne en un época posterior conocida como “el meridiano de los tiempos”,u El ya era Jehová, Señor y Dios, antes que David Abraham y Adán fueran conocidos en la tierra.v
