La censura final del sistema farisaico, por parte del Señor, junto con la reprobación de sus indignos representantes hizo más memorable y amarga la humillante derrota de los fariseos. Dirigiéndose principalmente a los discípulos, pero hablando a oídos de la multitud, llamó la atención de todos a los escribas y fariseos, quienes, como El lo indicó, ocupaban la cátedra de Moisés en calidad de expositores doctrinales y administradores oficiales de la ley, motivo por el cual sus preceptos autoritativos merecían ser obedecidos; pero amonestó con vehemencia a los discípulos que se cuidaran de su ejemplo pernicioso. “Así que, todo lo que os digan que guardéis, guardadlo y hacedlo—recomendó el Señor—mas no hagáis conforme a sus obras, porque dicen, y no hacen.” No pudo haber sido más clara la distinción entre la debida observancia de los preceptos oficiales y la responsabilidad personal de seguir el mal ejemplo, aunque sea el de hombres de alta categoría. No había de disculparse la desobediencia hacia la ley por motivo de la corrupción de quienes la representaban, ni debía condonarse o tolerarse la falta de rectitud en ningún individuo por causa de la vileza de otra persona.

Explicando la amonestación que tan manifiestamente había proferido contra los vicios de los gobernantes, el Señor continuó, diciendo: “Porque atan cargas pesadas y difíciles de llevar, y las ponen sobre los hombros de los hombres; pero ellos ni con un dedo quieren moverlas.” El rabinismo virtualmente había reemplazado la ley mediante la substitución de innumerables reglas y requisitos con sus castigos condicionales; la época estaba llena de observancias tradicionales que abrumaban hasta los asuntos triviales de la vida; pero los hipócritas oficiales podían hallar pretextos para eximirse personalmente de cumplir éstas y otras cargas pesadas.

Su exagerada vanidad e irreverente asunción de piedad extremada fueron censuradas con estas palabras: “Antes, hacen todas sus obras para ser vistos por los hombres. Pues ensanchan sus filacterias,y y extienden los flecos de sus mantos; y aman los primeros asientos en las cenas, y las primeras sillas en las sinagogas, y las salutaciones en las plazas, y que los hombres los llamen: Rabí, Rabí.” El altisonante título de Rabí, que significa maestro, profesor o doctor, había eclipsado la divinamente reconocida santidad del sacerdocio, y se consideraba al rabino judío altamente superior al sacerdote del Dios Altísimo.z “Pero vosotros no queráis que os llamen Rabí—dijo Jesús a los apóstoles y los otros discípulos presentes—porque uno es vuestro Maestro, el Cristo, y todos vosotros sois hermanos. Y no llaméis padre vuestro a nadie en la tierra; porque uno es vuestro Padre, el que está en los cielos. Ni seáis llamados maestros; porque uno es vuestro Maestro, el Cristo.”a

Aquellos sobre quienes descansaría la responsabilidad de edificar la Iglesia que El había fundado, no debían aspirar a los títulos del mundo ni a los honores de los hombres; porque estos que habían sido escogidos eran hermanos, y su único propósito habría de ser prestar el mejor servicio posible a su único Maestro. Como tan poderosa e impresionantemente se les había inculcado en ocasiones anteriores, la única manera en que se lograba y puede lograrse la excelencia o supremacía en el llamado apostólico, así como en los deberes que incumben al discípulo o miembro de la Iglesia de Cristo, es por medio del servicio humilde y devoto. Por consiguiente, el Maestro dijo una vez más: “El que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo. Porque el que se enaltece será humillado, y el que se humilla será enaltecido.”

De la multitud indistinta de discípulos e incrédulos, entre los cuales se hallaban muchos de los del pueblo que escuchaban con el gozoso afán de aprender,b Jesús se volvió a los ahora humillados pero iracundos príncipes, y los inundó con un verdadero torrente de justa indignación, en medio de la cual relumbraron los relámpagos de fulminantes invectivas, acompañados de los truenos de un anatema divino.

“Mas ¡ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque cerráis el reino de los cielos delante de los hombres; pues ni entráis vosotros, ni dejáis entrar a los que están entrando.” La norma farisaica de piedad era la erudición escolar; el que no estaba versado en los puntos técnicos de la ley era considerado inaceptable ante Dios y, de hecho, maldito.c Por motivo de su casuística y explicaciones pervertidas de las Escrituras, confundían y desorientaban a la gente común, de modo que eran como obstáculos a la entrada del reino de Dios, y no sólo no querían entrar ellos, sino que les estorbaban el camino a otros.

“¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque devoráis las casas de las viudas, y como pretexto hacéis largas oraciones; por esto recibiréis mayor condenación.”d La avaricia de la jerarquía judía en el tiempo de nuestro Señor era un escándalo notorio. Por motivo de la extorsión y compulsión ilícita, so capa de deberes religiosos, los oficiales habían acumulado enormes tesoros,e de los cuales las contribuciones de los pobres y la confiscación de bienes, incluso aun las casas de las viudas necesitadas, constituían una proporción considerable; y con la simulación exterior de santidad y el sacrílego acompañamiento de largas oraciones envilecían más la perfidia de esa práctica.

“¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque recorréis mar y tierra para hacer un prosélito, y una vez hecho, le hacéis dos veces más hijo del infierno que vosotros.” Este ay posiblemente se refirió más bien al esfuerzo de ganar prosélitos para el farisaísmo, que al de convertir extranjeros al judaísmo; pero en vista de que éste se hallaba en un estado de completa degradación, y aquél en repugnante corrupción, queda justificada la aplicación de la censura de nuestro Señor a ambos sistemas o a cualquiera de ellos. Acerca de los judíos que se afanaban por ganar prosélitos, se ha dicho que “convertían a un mal pagano en peor judío”. Muchos de sus conversos no tardaban en volverse apóstatas.

“¡Ay de vosotros, guías ciegos! que decís: Si alguno jura por el templo, no es nada; pero si alguno jura por el oro del templo, es deudor. ¡Insensatos y ciegos! porque ¿cuál es mayor, el oro, o el templo que santifica al oro? También decís: Si alguno jura por el altar, no es nada; pero si alguno jura por la ofrenda que está sobre él, es deudor. ¡Necios y ciegos! porque ¿cuál es mayor, la ofrenda o el altar que santifica la ofrenda? Pues el que jura por el altar, jura por él, y por todo lo que está sobre él; y el que jura por el templo, jura por él, y por el que lo habita; y el que jura por el cielo, jura por el trono de Dios, y por aquel que está sentado en él.” Así condenó el Señor los infames decretos de las escuelas y del Sanedrín concernientes a los juramentos y los votos; porque habían establecido o apoyado un código incongruente e injusto de reglamentos sobre insignificancias técnicas mediante las cuales se podía poner en vigor o invalidar un juramento.

Si un hombre juraba por el templo, la Casa de Jehová, podía obtener una indulgencia si quebrantaba su juramento; pero si juraba por el oro y el tesoro de la Santa Casa, quedaba ligado por los inquebrantables vínculos de los fallos sacerdotales. Aunque uno jurara por el altar de Dios, podía anular su juramento; pero si hacía un voto por el don de corbán o el oro sobre el altar,f su obligación era irrevocable. ¡En qué profundidades de irracionalidad y depravación desahuciada habían caído los hombres! ¡Qué necedad pecaminosa y ceguera intencional la de aquellos que no comprendían que el templo era mayor que el oro, y el altar mayor que el don u ofrenda colocada sobre él! En el Sermón del Monte el Señor había dicho: “No juréis en ninguna manera”;g pero los que no pudieran vivir de acuerdo con la ley mayor, aquellos que persistieran en el uso de juramentos y votos, habrían de regirse por el menor y evidentemente justo requisito de cumplir estrictamente, sin evasivas injustas o distinción parcial, con las condiciones de los compromisos que ellos mismos asumieran.

“¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque diezmáis la menta y el eneldo y el comino, y dejáis lo más importante de la ley: la justicia, la misericordia y la fe. Esto era necesario hacer, sin dejar de hacer aquello. ¡Guías ciegos, que coláis el mosquito, y tragáis el camello!” La ley del diezmo había sido rasgo característico de los requisitos teocráticos de Israel desde la época de Moisés; pero realmente la práctica se conocía mucho antes del éxodo. Según la interpretación literal, la ley requería que se diezmaran los rebaños y hatos, la fruta y los granos;h pero se habían incluido todos los productos de la tierra por extensión tradicional. El Señor aprobó el diezmo exacto de todos los bienes de una persona, incluso las hierbas aromáticas y otras hortalizas; pero denunció como vil hipocresía el cumplimiento de estos requisitos como pretexto para desatender los otros deberes de la religión verdadera. La referencia “lo más importante de la ley” pudo haber aludido a la clasificación rabínica de requisitos “menores” y “más importantes” de la ley; aunque claro está que el Señor no dio su aprobación a estas divisiones arbitrarias. Hacer caso omiso del diezmo sobre las cosas pequeñas, como las hojas de menta y ramitos de eneldo y comino, significaba no cumplir por completo ese deber; pero pasar por alto las obras de la justicia, la misericordia y la fe significaba que la persona estaba despreciando sus bendiciones como hijo del convenio de Dios. Valiéndose de un fuerte contraste, el Señor condenó tal incongruencia, comparándola a la escrupulosa atención y cuidado de colar un mosquito, mientras que ningún reparo ponían a tragar, figurativamente, un camello.

“¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque limpiáis lo de fuera del vaso y del plato, pero por dentro estáis llenos de robo y de injusticia. ¡Fariseo ciego! Limpia primero lo de dentro del vaso y del plato, para que también lo de fuera sea limpio.”i Ya se ha hecho referencia a la escrupulosidad farisaica en cuanto a la purificación ceremonial de platos, vasos y utensilios de metal. El Señor en ningún sentido menoscabó la limpieza; lanzó sus dardos de desaprobación contra la hipocresía de conservar un aspecto exterior inmaculado al mismo tiempo que una corrupción interior. Los vasos y platos, aunque purificados con toda perfección, eran corruptos a los ojos del Señor si el contenido se había comprado con el oro de la extorsión, o se iban a usar en glotonerías, borracheras u otros excesos.

“¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque sois semejantes a sepulcros blanqueados, que por fuera, a la verdad, se muestran hermosos, mas por dentro están llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia. Así también vosotros por fuera, a la verdad, os mostráis justos a los hombres, pero por dentro estáis llenos de hipocresía e iniquidad.” Fue terrible la figura empleada para compararlos a sepulcros blanqueados, llenos de huesos muertos y carne descompuesta. En vista de que, según los dogmas de los rabinos, el más ligero contacto con un cuerpo muerto o su mortaja, o con el catafalco sobre el cual era llevado, o el sepulcro en que era depositado, constituía una impureza personal que únicamente los lavamientos ceremoniales y el ofrendamiento de sacrificios podían quitar, cuidadosamente se procuraba que los sepulcros se hallaran extraordinariamente blancos, para que ninguna persona se contaminara, aproximándose sin saberlo a estos lugares inmundos; y además, el emblanquecimiento periódico de los sepulcros se consideraba como un acto memorial de honor hacia los muertos. Sin embargo, así como ni el mayor cuidado o grado de diligencia por conservar limpio el exterior de una tumba podía contener la pudredumbre que se estaba efectuando en su interior, en igual manera ningún acto externo de justicia fingida podía mitigar la asquerosa corrupción de un corazón rebosante de iniquidad. Jesús previamente había declarado que los fariseos eran semejantes a sepulcros sin marcar, sobre los cuales los hombres inadvertidamente caminaban y se contaminaban sin saberlo;j en la presente ocasión los acusó de ser como sepulcros blanqueados, descollando prominentemente, pero al fin y al cabo sepulcros.

“¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque edificáis los sepulcros de los profetas, y adornáis los monumentos de los justos, y decís: Si hubiésemos vivido en los días de nuestros padres, no hubiéramos sido sus cómplices en la sangre de los profetas. Así que dais testimonio contra vosotros mismos, de que sois hijos de aquellos que mataron a los profetas.” El orgullo nacional, no del todo disimilar al patriotismo, se había expresado durante muchos siglos mediante un respeto formal hacia las sepulturas de los antiguos profetas, muchos de los cuales fueron muertos por motivo de su justicia y celo intrépido. Estos judíos modernos volublemente repudiaban toda relación con los hechos asesinos de sus progenitores que habían matado a los profetas, y ruidosamente declaraban que si hubieran vivido en los días de esos martirios, no habrían participado en tales actos; sin embargo, por medio de sus declaraciones afirmaban ser descendientes de aquellos que habían vertido sangre inocente.

Con abrasante censura el Señor los consignó a su destino, diciendo: “¡Vosotros también llenad la medida de vuestros padres! ¡Serpientes, generación de víboras! ¿Cómo escaparéis de la condenación del infierno? Por tanto, he aquí yo os envío profetas y sabios y escribas; y de ellos, a unos mataréis y crucificaréis, y a otros azotaréis en vuestras sinagogas, y perseguiréis de ciudad en ciudad; para que venga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre de Abel el justo hasta la sangre de Zacarías hijo de Berequías, a quien matasteis entre el templo y el altar. De cierto os digo que todo esto vendrá sobre esta generación.” El propio Jehová impugnó sus mojigatas aseveraciones de ser superiores a sus padres que habían matado a los enviados de Jehová, profetizándoles que se teñirían las manos con la sangre de los profetas, hombres sabios y escribas justos, que El enviaría entre ellos; y de esta manera literalmente mostrarían ser hijos de asesinos y ellos mismos asesinos, a fin de que viniera sobre ellos toda la sangre justa derramada para dar testimonio de Dios, desde Abel el justo hasta el mártir Zacarías.k Ese terrible destino, bosquejado con espantosa realidad, no iba a ser una eventualidad en un lejano futuro; cada uno de los espantosos ayes que el Señor pronunció habría de realizarse en esa generación.
