- La figura sobre la moneda.—Los judíos sentían aversión hacia las imágenes o efigies en general, el uso de las cuales interpretaban como violación del segundo mandamiento. Sin embargo, sus escrúpulos no les impedían aceptar monedas que llevaran la efigie de reyes, aun cuando estos monarcas fueran paganos. Sobre sus propias monedas grababan otras figuras, tales como plantas, frutas, etc., en lugar de la cabeza humana, y los romanos habían condescendido y permitido la acuñación de monedas especiales para el uso de los judíos, sobre las cuales aparecía el nombre, pero no la efigie del monarca. No obstante, eran de uso corriente en Palestina las monedas comunes de Roma.

- Sumisión a las autoridades seculares.—Dios instituye los gobiernos, algunas ocasiones por su intervención directa; en otras El lo permite. Cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, subyugó a los judíos, el Señor mandó, por conducto del profeta Jeremías (27:4-8), que el pueblo rindiera obediencia a su conquistador, a quien El llamó “mi siervo”; pues ciertamente el Señor se valió del rey pagano para castigar a los rebeldes e infieles hijos del convenio. En este acto de obediencia, así impuesto, estaba incluido el pago de impuestos y comprendía una sumisión completa. Después de la muerte de Cristo los apóstoles enseñaron que se diera obediencia a las potestades existentes, autoridades que, según el apóstol Pablo, “por Dios han sido establecidas”. Véase Rom. 13:1-7; Tito 3:1; 1 Tim. 2:1-3; véase también 1 Pedro 2:13, 14. Por conducto de la revelación moderna, el Señor requiere que en la dispensación presente su pueblo obedezca y preste fiel apoyo a los gobiernos debidamente establecidos en cualquier país. Véase Doc. y Con. 58:21, 22; 98:4-6; y toda la Sección 134. La Iglesia restaurada proclama, como parte esencial de sus creencias y prácticas, lo siguiente: “Cremos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley.” Véase Artículos de Fe, por el autor, capítulo 23.

- Matrimonio por la eternidad.—Las revelaciones divinas en la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos han puesto de relieve el hecho de que el convenio de matrimonio, y por cierto, cualquier otro pacto entre dos o más partes en la vida terrenal, carece de vigor allende la tumba, a menos que por las ordenanzas establecidas del santo sacerdocio sean ratificados y validados dichos convenios. El acto de sellar el convenio del casamiento por esta vida y la eternidad, que ha llegado a ser conocido como matrimonio celestial, es una ordenanza que se ha establecido por autoridad divina en la Iglesia restaurada de Jesucristo. Véase la explicación de este tema por el autor en Artículos de Fe, págs. 486-490; y House of the Lord, págs. 101-109.

- Filacterios y bordes.—Debido a una interpretación tradicional de Exodo 13:9 y Deuteronomio 6:8, los hebreos adoptaron la costumbre de llevar puestos filacterios, que eran esencialmente tiras de pergamino sobre las cuales se inscribían totalmente o en parte los siguientes textos: Exodo 13:2-10, 11-17; Deuteronomio 6:4-9 y 11:13-21. Los filacterios se llevaban puestos en la cabeza y el brazo. Las tiras de pergamino para la cabeza eran cuatro, y sobre cada una se escribía uno de los textos citados arriba. Se colocaban dentro una caja cúbica de piel que podía medir desde 13 hasta 38 milímetros de orilla a orilla. La caja estaba dividida en cuatro secciones, en cada una de las cuales se colocaba uno de los pequeños rollos de pergamino, y se mantenía sobre la frente, entre los ojos de la persona, con cintas de piel. El filacterio del brazo se componía de un solo rollo de pergamino sobre el cual estaban grabados los cuatro textos prescritos; se colocaba en una pequeña caja atada al interior del brazo izquierdo con cintas de piel, y en tal forma que quedaba cerca del corazón cuando se colocaban las manos en actitud de devoción. Los fariseos usaban el filacterio del brazo arriba del codo, mientras que sus rivales, los saduceos, lo ataban a la palma de la mano (Véase Exo. 13:9). La gente común usaba los filacterios cuando oraba, pero se dice que los fariseos los lucían todo el día. Las palabras de nuestro Señor sobre la costumbre farisaica de ensanchar sus filacterios se refirieron al tamaño de las cajas, particularmente los frontales. El tamaño de las tiras de pergamino estaba decretado por regla fija.El Señor mandó a Israel, por conducto de Moisés (Núm. 15:38), que el pueblo atara a los bordes de sus vestidos una franja con un cordón de azul. Manifestando ostentosamente una piedad fingida, los escribas y fariseos se deleitaban en usar grandes flecos para llamar la atención de la gente. Era otra manifestación de su mojigatería hipócrita.

- Divisiones y subdivisiones de la ley.—“Las escuelas rabínicas con su espíritu oficioso, carnal y superficial de verbosidad y adoración de la letra, habían enmarañado la ley mosaica con una numerosa acumulación de sutilezas inservibles. Empleaban su ocio, entre otras cosas, en idear fantásticos sistemas para contar, clasificar, pesar y medir todos los mandamientos separados de los ceremoniales y ley moral. Habían llegado a la sapientísima conclusión de que había doscientos cuarenta y ocho preceptos afirmativos, el mismo número que las partes del cuerpo humano, y trescientos sesenta y cinco preceptos negativos, igual cantidad que las arterias y venas, o los días del año; y que en total sumaban 613, que era precisamente el número exacto de letras contenidas en el decálogo. Llegaron a la misma conclusión, basándose en el hecho de que se mandaba a los judíos (Núm. 15:38) usar franjas (tsitsith) en los bordes de sus vestidos (tallith) atadas con un cordón de azul; y en vista de que en cada franja había ocho hebras y cinco nudos, y las letras de la palabra tsitith equivalían a la cifra 600, el número total de mandamientos era el mismo, 613. Ahora bien, de esta cantidad tan crecida de preceptos y prohibiciones, ciertamente no todos tenían el mismo valor: algunos eran “leves” (kal) algunos “graves” (kovhed). Pero, ¿cuáles? ¿y cuál era el principal mandamiento de todos? Según algunos rabinos, el más importante de todos era el de los tsitsith y los tephillin, o sea las franjas y filacterios, y a ‘quien diligentemente lo observare le será contado como si hubiese obedecido toda la ley’.“Algunos conceptuaban el acto de omitir las purificaciones o lavamientos tan grave como el de homicidio; otros decían que todos los preceptos de la Mishna eran ‘graves’; y en cuanto a los de la Ley, unos eran juzgados ‘graves’ y otros ‘leves’. Había quienes consideraban que el tercero era el mandamiento principal. Ninguno de ellos había entendido el gran principio de que la transgresión intencional de un mandamiento constituye la violación de todos (Sant. 2:10), porque el propósito de toda la Ley es el espíritu de la obediencia a Dios. Sobre la pregunta propuesta por el intérprete de la ley, había desacuerdo entre los discípulos de Shammai y los de Hillel, y como de costumbre, ambas escuelas estaban en error: la de Shammai por conceptuar que las triviales observancias externas eran de valor, independientemente del espíritu con el cual se cumplían y del principio que ejemplificaban; la de Hillel por sostener que cualquier mandamiento positivo podía carecer de importancia en sí mismo, y por no comprender que los grandes principios son esenciales para el debido cumplimiento de aun los deberes más pequeños.”—Life of Christ, por Farrar, capítulo 52.

- Títulos eclesiásticos.—Nuestro Señor severamente censuró el ambicionar títulos con objeto de indicar determinada categoría en su servicio. Sin embargo, dio el nombre de Apóstoles a los Doce que escogió; y en la Iglesia que El mismo estableció se instituyeron los puestos de Evangelista, Sumo Sacerdote, Pastor, Elder o Anciano, Obispo, Presbítero o Sacerdote, Maestro y Diácono. (Véase Artículos de Fe, por el autor, págs. 220, 221.) Fue sobre el vanidoso título, inventado por el hombre y codiciado por el individuo, que nuestro Señor fijó el sello de su desaprobación, no en el título autorizado del puesto conferido al hombre por ordenación autorizada. Los títulos de los nombramientos del santo sacerdocio son de carácter demasiado sagrado para usarse como marca de distinción entre los hombres. En la Iglesia restaurada de la dispensación actual el hombre es investido con la ordenación del sacerdocio, así como con los varios nombramientos comprendidos en el Sacerdocio Menor o Aarónico y en el Mayor o de Melquisedec; pero aun cuando un hombre es ordenado Elder, Setenta, Sumo Sacerdote, Patriarca o Apóstol, no por esto ha de requerir el uso del título sólo para engalanar su nombre. (Véase “The Honor and Dignity of the Priesthood,” por el autor, en Improvement Era de marzo de 1914.)Hablando del uso irreverente de títulos eclesiásticos, Charles F. Deems dice en su obra The Light of the Nations, págs. 583, 584: “Los fariseos también amaban los lugares principales en las sinagogas y les halagaba su vanidad el ser llamados Maestro, Doctor, Rabí. Jesús amonestó a sus discípulos que se cuidaran de ello. No habrían de anhelar ser llamados Rabí, título que tiene tres formas, Rab, Maestro, Doctor; Rabí, Mi Doctor o Maestro; Raboni, Mi gran Doctor. Tampoco habrían de llamar ‘Padre’ a ningún hombre con el significado o intención de concederle infalibilidad de juicio o poder sobre sus conciencias … Todos los siguientes títulos son peligrosos: ‘Papá’ como llaman los sencillos moravos al Conde Zinzendorf, su gran hombre; ‘Fundador’, como distinguen los metodistas al pío Juan Wesley; ‘Santo Padre en Dios’, como en ocasiones se llama a los obispos católicos; ‘Papa’, equivalente de ‘Padre’; ‘Doctor en Teología,’ equivalente cristiano del ‘Rabí’ judío. Pero no fue el uso de un título lo que Jesús denunció, sino el espíritu de vanidad que impulsaba a los fariseos, así como el espíritu de servilismo que el uso de títulos tiende a suscitar. Los apóstoles Pablo y Pedro declararon haber sido padres espirituales. Jesús enseñó que en las sociedades de sus discípulos que más adelante se formaran, el puesto no habría de considerarse como una dignidad, sino más bien como un servicio; que ningún hombre debía aspirar a él por el honor que le pudiera traer, sino por la oportunidad que le ofrecía para prestar servicio; que ningún hombre debía constituirse en director de una secta, pues no hay sino una sola Cabeza; y que en el cuerpo de creyentes todos son hermanos, de los cuales Dios es el Padre.”El autor que acabamos de citar muy propiamente critica la ambición motivada por la vanidad y una supuesta autojustificación, por el título “Reverendo” que se aplica a los hombres.

- ¿Fueron siete u ocho los ayes?—Algunos de los antiguos manuscritos de los evangelios omiten el versículo 14 del capítulo 23 de S. Mateo. Esta omisión reduce de ocho a siete el número de pronunciamientos particulares que principian con las palabras “ay de vosotros”. No hay ninguna duda de que en los manuscritos originales aparecen los pasajes contenidos en Marcos 12:40 y Lucas 20:47, los cuales tienen el mismo significado que Mateo 23:14.

- El tesoro del templo.—Con relación a la ofrenda de las blancas de la viuda, Edersheim (tomo ii, págs. 387, 388) escribe: “Algunos podían presentarse aparentando ser justos a sus propios ojos, otros aun con ostentación y otros como si gozosamente estuvieran cumpliendo un deber feliz. ‘Muchos ricos echaban mucho’, sí, y a tal grado—porque tal era su tendencia—que fue necesario decretar una ley en la cual se prohibía ofrendar al templo más que cierta proporción de los bienes de una persona. Se puede calcular la cantidad de estos donativos recordando las circunstancias de que en la época de Pompeyo y Craso, el tesoro del templo, después de costear lujosamente todo gasto posible, ascendía en efectivo a casi medio millón de libras esterlinas, y los vasos preciosos tenían un valor de casi dos millones.” Véase también Antiquities of the Jews, por Josefo, xiv, 4:4; 7:1, 2.

- Zacarías el mártir.—Refiriéndose a los martirios ocurridos antes de su época, se escribe que el Señor usó la expresión: “Desde la sangre de Abel el justo, hasta la sangre de Zacarías hijo de Berequías, a quien matasteis entre el templo y el altar.” (Mateo 23:35) En el Antiguo Testamento, cual lo tenemos en la actualidad, no se hace mención de ningún mártir llamado Zacarías hijo de Berequías; pero sí contiene el martirio de Zacarías hijo de Joiada (2 Crón. 24:20-22). En la opinión de la mayoría de los eruditos bíblicos este Zacarías a quien se hace referencia en el Evangelio según S. Mateo es Zacarías hijo de Joiada. En la recopilación judía de las Escrituras del Antiguo Testamento, el martirio de Zacarías es el último que aparece; y las palabras del Señor concernientes a los hombres justos que habían sido muertos, desde Abel hasta Zacarías pudieron haber incluido a todos los mártires hasta esa época, desde el primero hasta el último. Sin embargo, leemos que hubo un Zacarías hijo de Berequías (Zac. 1:1, 7), y este Berequías era hijo de Iddo. Además, se menciona a Zacarías hijo de Iddo (Esd. 5:1); pero como sucede en otras partes de los escritos más antiguos, el nieto es llamado hijo. En el Antiguo Testamento no figura este Zacarías entre los mártires, pero las historias tradicionales (Cita de Whitby tomada del Tárgum) dicen que fue muerto en el “día de la propiciación”. Es probable que nuestro Señor se estaba refiriendo a un martirio posterior, o muy posiblemente al más reciente; y es igualmente palpable que los judíos estaban bien enterados del suceso. No es del todo improbable que haya existido una relación más completa en las Escrituras de uso corriente entre los judíos en la época de Cristo, pero que ahora se ha perdido. Véase Nota 4, página 126 de esta obra.

- La destrucción del templo.—“Durante treinta años o más después de la muerte de Cristo los judíos continuaron ampliando y embelleciendo los edificios del templo. Virtualmente se había completado el extenso proyecto ideado e iniciado por Herodes; el templo casi estaba terminado, y, como se manifestó poco después, listo para su destrucción. El propio Salvador había predicho su suerte definiti-vamente. Comentando las palabras de uno de los discípulos, referentes a las grandes piedras y espléndidos edificios sobre la colina del templo, Jesús había dicho: ‘¿Ves estos grandes edificios? No quedará piedra sobre piedra, que no sea derribada.’ (Marc. 13:1, 2; véase también Mateo 24:1, 2; Lucas 21:5, 6.) Esta profecía trágica tuvo un cumplimiento literal no mucho después. Durante el gran conflicto contra las legiones romanas de Tito, muchos de los judíos se refugiaron dentro de los patios del templo, con la aparente esperanza de que allí el Señor nuevamente pelearía las batallas de su pueblo y les daría el triunfo. Pero la presencia protectora de Jehová se había apartado de aquel lugar desde mucho antes, dejando a Israel para que fuera la presa del enemigo. Aun cuando Tito hubiera querido perdonar el templo, sus legionarios, enloquecidos por el calor de la batalla, empezaron la conflagración e incendiaron todo lo que podía arder. La matanza de los judíos fue atroz; miles de hombres, mujeres y niños fueron muertos sin piedad dentro de los muros, y los patios del templo literalmente se anegaron en sangre humana. Esto sucedió en el año 70 de la era cristiana, y, según Josefo, fue el mismo mes y en el mismo día del mes en que las llamas encendidas por el Rey de Babilonia consumieron el en otro tiempo glorioso Templo de Salomón. (Wars of the Jews, por Josefo, vi, 4:5, 8. Para una relación detallada y gráfica de la destrucción del templo, léanse en su totalidad los capítulos 4 y 5 de la obra citada.) De los enseres del templo Tito llevó a Roma, en calidad de trofeos de guerra, el candelero de oro y la mesa para el pan de la proposición que se hallaba en el Lugar Santo; y en el arco que se erigió en honor del general triunfante, se ven las representaciones de estas piezas sagradas. Desde la destrucción del espléndido Templo de Herodes no se ha vuelto a edificar en el hemisferio oriental ninguna otra estructura de esa naturaleza, ningún templo, ninguna Casa del Señor, a la cual se pueda aplicar el significado distintivo de estos términos.”—The House of the Lord, por el autor, págs. 61, 62.Josefo atribuye la destrucción del Templo de Herodes a la ira de Dios, y declara que las llamas devoradoras “comenzaron entre los propios judíos, y que ellos las ocasionaron”. El cronista considera como el instrumento de la divina venganza al soldado que aplicó la antorcha a la Casa Santa, que había permanecido intacta mientras el fuego devoraba los patios. Leemos en Wars of the Jews, vi, 4:5: “Uno de los soldados, sin esperar órdenes, sin el menor cuidado o temor por tan grave acto, impelido por cierto furor divino, tomó un objeto de los materiales que ardían, y sostenido sobre los hombros de otro soldado, le pegó fuego a una de las ventanas de oro, a través de la cual había un pasaje que conducía a las salas alrededor de la Casa Santa, por el lado norte. Al ascender las llamas, los judíos lanzaron un tremendo alarido, como correspondía a tan inmensa tragedia.

La figura sobre la moneda.—Los judíos sentían aversión hacia las imágenes o efigies en general, el uso de las cuales interpretaban como violación del segundo mandamiento. Sin embargo, sus escrúpulos no les impedían aceptar monedas que llevaran la efigie de reyes, aun cuando estos monarcas fueran paganos. Sobre sus propias monedas grababan otras figuras, tales como plantas, frutas, etc., en lugar de la cabeza humana, y los romanos habían condescendido y permitido la acuñación de monedas especiales para el uso de los judíos, sobre las cuales aparecía el nombre, pero no la efigie del monarca. No obstante, eran de uso corriente en Palestina las monedas comunes de Roma.

La figura sobre la moneda.

Sumisión a las autoridades seculares.—Dios instituye los gobiernos, algunas ocasiones por su intervención directa; en otras El lo permite. Cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, subyugó a los judíos, el Señor mandó, por conducto del profeta Jeremías (27:4-8), que el pueblo rindiera obediencia a su conquistador, a quien El llamó “mi siervo”; pues ciertamente el Señor se valió del rey pagano para castigar a los rebeldes e infieles hijos del convenio. En este acto de obediencia, así impuesto, estaba incluido el pago de impuestos y comprendía una sumisión completa. Después de la muerte de Cristo los apóstoles enseñaron que se diera obediencia a las potestades existentes, autoridades que, según el apóstol Pablo, “por Dios han sido establecidas”. Véase Rom. 13:1-7; Tito 3:1; 1 Tim. 2:1-3; véase también 1 Pedro 2:13, 14. Por conducto de la revelación moderna, el Señor requiere que en la dispensación presente su pueblo obedezca y preste fiel apoyo a los gobiernos debidamente establecidos en cualquier país. Véase Doc. y Con. 58:21, 22; 98:4-6; y toda la Sección 134. La Iglesia restaurada proclama, como parte esencial de sus creencias y prácticas, lo siguiente: “Cremos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley.” Véase Artículos de Fe, por el autor, capítulo 23.

Sumisión a las autoridades seculares.

Artículos de Fe,

Matrimonio por la eternidad.—Las revelaciones divinas en la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos han puesto de relieve el hecho de que el convenio de matrimonio, y por cierto, cualquier otro pacto entre dos o más partes en la vida terrenal, carece de vigor allende la tumba, a menos que por las ordenanzas establecidas del santo sacerdocio sean ratificados y validados dichos convenios. El acto de sellar el convenio del casamiento por esta vida y la eternidad, que ha llegado a ser conocido como matrimonio celestial, es una ordenanza que se ha establecido por autoridad divina en la Iglesia restaurada de Jesucristo. Véase la explicación de este tema por el autor en Artículos de Fe, págs. 486-490; y House of the Lord, págs. 101-109.

Matrimonio por la eternidad.

Artículos de

House of the Lord,

Filacterios y bordes.—Debido a una interpretación tradicional de Exodo 13:9 y Deuteronomio 6:8, los hebreos adoptaron la costumbre de llevar puestos filacterios, que eran esencialmente tiras de pergamino sobre las cuales se inscribían totalmente o en parte los siguientes textos: Exodo 13:2-10, 11-17; Deuteronomio 6:4-9 y 11:13-21. Los filacterios se llevaban puestos en la cabeza y el brazo. Las tiras de pergamino para la cabeza eran cuatro, y sobre cada una se escribía uno de los textos citados arriba. Se colocaban dentro una caja cúbica de piel que podía medir desde 13 hasta 38 milímetros de orilla a orilla. La caja estaba dividida en cuatro secciones, en cada una de las cuales se colocaba uno de los pequeños rollos de pergamino, y se mantenía sobre la frente, entre los ojos de la persona, con cintas de piel. El filacterio del brazo se componía de un solo rollo de pergamino sobre el cual estaban grabados los cuatro textos prescritos; se colocaba en una pequeña caja atada al interior del brazo izquierdo con cintas de piel, y en tal forma que quedaba cerca del corazón cuando se colocaban las manos en actitud de devoción. Los fariseos usaban el filacterio del brazo arriba del codo, mientras que sus rivales, los saduceos, lo ataban a la palma de la mano (Véase Exo. 13:9). La gente común usaba los filacterios cuando oraba, pero se dice que los fariseos los lucían todo el día. Las palabras de nuestro Señor sobre la costumbre farisaica de ensanchar sus filacterios se refirieron al tamaño de las cajas, particularmente los frontales. El tamaño de las tiras de pergamino estaba decretado por regla fija.

Filacterios y bordes.

El Señor mandó a Israel, por conducto de Moisés (Núm. 15:38), que el pueblo atara a los bordes de sus vestidos una franja con un cordón de azul. Manifestando ostentosamente una piedad fingida, los escribas y fariseos se deleitaban en usar grandes flecos para llamar la atención de la gente. Era otra manifestación de su mojigatería hipócrita.

Divisiones y subdivisiones de la ley.—“Las escuelas rabínicas con su espíritu oficioso, carnal y superficial de verbosidad y adoración de la letra, habían enmarañado la ley mosaica con una numerosa acumulación de sutilezas inservibles. Empleaban su ocio, entre otras cosas, en idear fantásticos sistemas para contar, clasificar, pesar y medir todos los mandamientos separados de los ceremoniales y ley moral. Habían llegado a la sapientísima conclusión de que había doscientos cuarenta y ocho preceptos afirmativos, el mismo número que las partes del cuerpo humano, y trescientos sesenta y cinco preceptos negativos, igual cantidad que las arterias y venas, o los días del año; y que en total sumaban 613, que era precisamente el número exacto de letras contenidas en el decálogo. Llegaron a la misma conclusión, basándose en el hecho de que se mandaba a los judíos (Núm. 15:38) usar franjas (tsitsith) en los bordes de sus vestidos (tallith) atadas con un cordón de azul; y en vista de que en cada franja había ocho hebras y cinco nudos, y las letras de la palabra tsitith equivalían a la cifra 600, el número total de mandamientos era el mismo, 613. Ahora bien, de esta cantidad tan crecida de preceptos y prohibiciones, ciertamente no todos tenían el mismo valor: algunos eran “leves” (kal) algunos “graves” (kovhed). Pero, ¿cuáles? ¿y cuál era el principal mandamiento de todos? Según algunos rabinos, el más importante de todos era el de los tsitsith y los tephillin, o sea las franjas y filacterios, y a ‘quien diligentemente lo observare le será contado como si hubiese obedecido toda la ley’.

Divisiones y subdivisiones de la ley.

tsitsith

tallith

tsitith

todos

kal

kovhed

tsitsith

tephillin,

“Algunos conceptuaban el acto de omitir las purificaciones o lavamientos tan grave como el de homicidio; otros decían que todos los preceptos de la Mishna eran ‘graves’; y en cuanto a los de la Ley, unos eran juzgados ‘graves’ y otros ‘leves’. Había quienes consideraban que el tercero era el mandamiento principal. Ninguno de ellos había entendido el gran principio de que la transgresión intencional de un mandamiento constituye la violación de todos (Sant. 2:10), porque el propósito de toda la Ley es el espíritu de la obediencia a Dios. Sobre la pregunta propuesta por el intérprete de la ley, había desacuerdo entre los discípulos de Shammai y los de Hillel, y como de costumbre, ambas escuelas estaban en error: la de Shammai por conceptuar que las triviales observancias externas eran de valor, independientemente del espíritu con el cual se cumplían y del principio que ejemplificaban; la de Hillel por sostener que cualquier mandamiento positivo podía carecer de importancia en sí mismo, y por no comprender que los grandes principios son esenciales para el debido cumplimiento de aun los deberes más pequeños.”—Life of Christ, por Farrar, capítulo 52.

Mishna

tercero

todos

obediencia a Dios.

cualquier

Life of Christ,

Títulos eclesiásticos.—Nuestro Señor severamente censuró el ambicionar títulos con objeto de indicar determinada categoría en su servicio. Sin embargo, dio el nombre de Apóstoles a los Doce que escogió; y en la Iglesia que El mismo estableció se instituyeron los puestos de Evangelista, Sumo Sacerdote, Pastor, Elder o Anciano, Obispo, Presbítero o Sacerdote, Maestro y Diácono. (Véase Artículos de Fe, por el autor, págs. 220, 221.) Fue sobre el vanidoso título, inventado por el hombre y codiciado por el individuo, que nuestro Señor fijó el sello de su desaprobación, no en el título autorizado del puesto conferido al hombre por ordenación autorizada. Los títulos de los nombramientos del santo sacerdocio son de carácter demasiado sagrado para usarse como marca de distinción entre los hombres. En la Iglesia restaurada de la dispensación actual el hombre es investido con la ordenación del sacerdocio, así como con los varios nombramientos comprendidos en el Sacerdocio Menor o Aarónico y en el Mayor o de Melquisedec; pero aun cuando un hombre es ordenado Elder, Setenta, Sumo Sacerdote, Patriarca o Apóstol, no por esto ha de requerir el uso del título sólo para engalanar su nombre. (Véase “The Honor and Dignity of the Priesthood,” por el autor, en Improvement Era de marzo de 1914.)

Títulos eclesiásticos.

Artículos de Fe,

Improvement Era

Hablando del uso irreverente de títulos eclesiásticos, Charles F. Deems dice en su obra The Light of the Nations, págs. 583, 584: “Los fariseos también amaban los lugares principales en las sinagogas y les halagaba su vanidad el ser llamados Maestro, Doctor, Rabí. Jesús amonestó a sus discípulos que se cuidaran de ello. No habrían de anhelar ser llamados Rabí, título que tiene tres formas, Rab, Maestro, Doctor; Rabí, Mi Doctor o Maestro; Raboni, Mi gran Doctor. Tampoco habrían de llamar ‘Padre’ a ningún hombre con el significado o intención de concederle infalibilidad de juicio o poder sobre sus conciencias … Todos los siguientes títulos son peligrosos: ‘Papá’ como llaman los sencillos moravos al Conde Zinzendorf, su gran hombre; ‘Fundador’, como distinguen los metodistas al pío Juan Wesley; ‘Santo Padre en Dios’, como en ocasiones se llama a los obispos católicos; ‘Papa’, equivalente de ‘Padre’; ‘Doctor en Teología,’ equivalente cristiano del ‘Rabí’ judío. Pero no fue el uso de un título lo que Jesús denunció, sino el espíritu de vanidad que impulsaba a los fariseos, así como el espíritu de servilismo que el uso de títulos tiende a suscitar. Los apóstoles Pablo y Pedro declararon haber sido padres espirituales. Jesús enseñó que en las sociedades de sus discípulos que más adelante se formaran, el puesto no habría de considerarse como una dignidad, sino más bien como un servicio; que ningún hombre debía aspirar a él por el honor que le pudiera traer, sino por la oportunidad que le ofrecía para prestar servicio; que ningún hombre debía constituirse en director de una secta, pues no hay sino una sola Cabeza; y que en el cuerpo de creyentes todos son hermanos, de los cuales Dios es el Padre.”

The Light of the Nations,

Rab,

Rabí,

Raboni,

El autor que acabamos de citar muy propiamente critica la ambición motivada por la vanidad y una supuesta autojustificación, por el título “Reverendo” que se aplica a los hombres.

¿Fueron siete u ocho los ayes?—Algunos de los antiguos manuscritos de los evangelios omiten el versículo 14 del capítulo 23 de S. Mateo. Esta omisión reduce de ocho a siete el número de pronunciamientos particulares que principian con las palabras “ay de vosotros”. No hay ninguna duda de que en los manuscritos originales aparecen los pasajes contenidos en Marcos 12:40 y Lucas 20:47, los cuales tienen el mismo significado que Mateo 23:14.

¿Fueron siete u ocho los ayes?

El tesoro del templo.—Con relación a la ofrenda de las blancas de la viuda, Edersheim (tomo ii, págs. 387, 388) escribe: “Algunos podían presentarse aparentando ser justos a sus propios ojos, otros aun con ostentación y otros como si gozosamente estuvieran cumpliendo un deber feliz. ‘Muchos ricos echaban mucho’, sí, y a tal grado—porque tal era su tendencia—que fue necesario decretar una ley en la cual se prohibía ofrendar al templo más que cierta proporción de los bienes de una persona. Se puede calcular la cantidad de estos donativos recordando las circunstancias de que en la época de Pompeyo y Craso, el tesoro del templo, después de costear lujosamente todo gasto posible, ascendía en efectivo a casi medio millón de libras esterlinas, y los vasos preciosos tenían un valor de casi dos millones.” Véase también Antiquities of the Jews, por Josefo, xiv, 4:4; 7:1, 2.

El tesoro del templo.

Antiquities of the Jews,

Zacarías el mártir.—Refiriéndose a los martirios ocurridos antes de su época, se escribe que el Señor usó la expresión: “Desde la sangre de Abel el justo, hasta la sangre de Zacarías hijo de Berequías, a quien matasteis entre el templo y el altar.” (Mateo 23:35) En el Antiguo Testamento, cual lo tenemos en la actualidad, no se hace mención de ningún mártir llamado Zacarías hijo de Berequías; pero sí contiene el martirio de Zacarías hijo de Joiada (2 Crón. 24:20-22). En la opinión de la mayoría de los eruditos bíblicos este Zacarías a quien se hace referencia en el Evangelio según S. Mateo es Zacarías hijo de Joiada. En la recopilación judía de las Escrituras del Antiguo Testamento, el martirio de Zacarías es el último que aparece; y las palabras del Señor concernientes a los hombres justos que habían sido muertos, desde Abel hasta Zacarías pudieron haber incluido a todos los mártires hasta esa época, desde el primero hasta el último. Sin embargo, leemos que hubo un Zacarías hijo de Berequías (Zac. 1:1, 7), y este Berequías era hijo de Iddo. Además, se menciona a Zacarías hijo de Iddo (Esd. 5:1); pero como sucede en otras partes de los escritos más antiguos, el nieto es llamado hijo. En el Antiguo Testamento no figura este Zacarías entre los mártires, pero las historias tradicionales (Cita de Whitby tomada del Tárgum) dicen que fue muerto en el “día de la propiciación”. Es probable que nuestro Señor se estaba refiriendo a un martirio posterior, o muy posiblemente al más reciente; y es igualmente palpable que los judíos estaban bien enterados del suceso. No es del todo improbable que haya existido una relación más completa en las Escrituras de uso corriente entre los judíos en la época de Cristo, pero que ahora se ha perdido. Véase Nota 4, página 126 de esta obra.

Zacarías el mártir.

La destrucción del templo.—“Durante treinta años o más después de la muerte de Cristo los judíos continuaron ampliando y embelleciendo los edificios del templo. Virtualmente se había completado el extenso proyecto ideado e iniciado por Herodes; el templo casi estaba terminado, y, como se manifestó poco después, listo para su destrucción. El propio Salvador había predicho su suerte definiti-vamente. Comentando las palabras de uno de los discípulos, referentes a las grandes piedras y espléndidos edificios sobre la colina del templo, Jesús había dicho: ‘¿Ves estos grandes edificios? No quedará piedra sobre piedra, que no sea derribada.’ (Marc. 13:1, 2; véase también Mateo 24:1, 2; Lucas 21:5, 6.) Esta profecía trágica tuvo un cumplimiento literal no mucho después. Durante el gran conflicto contra las legiones romanas de Tito, muchos de los judíos se refugiaron dentro de los patios del templo, con la aparente esperanza de que allí el Señor nuevamente pelearía las batallas de su pueblo y les daría el triunfo. Pero la presencia protectora de Jehová se había apartado de aquel lugar desde mucho antes, dejando a Israel para que fuera la presa del enemigo. Aun cuando Tito hubiera querido perdonar el templo, sus legionarios, enloquecidos por el calor de la batalla, empezaron la conflagración e incendiaron todo lo que podía arder. La matanza de los judíos fue atroz; miles de hombres, mujeres y niños fueron muertos sin piedad dentro de los muros, y los patios del templo literalmente se anegaron en sangre humana. Esto sucedió en el año 70 de la era cristiana, y, según Josefo, fue el mismo mes y en el mismo día del mes en que las llamas encendidas por el Rey de Babilonia consumieron el en otro tiempo glorioso Templo de Salomón. (Wars of the Jews, por Josefo, vi, 4:5, 8. Para una relación detallada y gráfica de la destrucción del templo, léanse en su totalidad los capítulos 4 y 5 de la obra citada.) De los enseres del templo Tito llevó a Roma, en calidad de trofeos de guerra, el candelero de oro y la mesa para el pan de la proposición que se hallaba en el Lugar Santo; y en el arco que se erigió en honor del general triunfante, se ven las representaciones de estas piezas sagradas. Desde la destrucción del espléndido Templo de Herodes no se ha vuelto a edificar en el hemisferio oriental ninguna otra estructura de esa naturaleza, ningún templo, ninguna Casa del Señor, a la cual se pueda aplicar el significado distintivo de estos términos.”—The House of the Lord, por el autor, págs. 61, 62.

La destrucción del templo.

(Wars

the Jews,

The House of the Lord,

Josefo atribuye la destrucción del Templo de Herodes a la ira de Dios, y declara que las llamas devoradoras “comenzaron entre los propios judíos, y que ellos las ocasionaron”. El cronista considera como el instrumento de la divina venganza al soldado que aplicó la antorcha a la Casa Santa, que había permanecido intacta mientras el fuego devoraba los patios. Leemos en Wars of the Jews, vi, 4:5: “Uno de los soldados, sin esperar órdenes, sin el menor cuidado o temor por tan grave acto, impelido por cierto furor divino, tomó un objeto de los materiales que ardían, y sostenido sobre los hombros de otro soldado, le pegó fuego a una de las ventanas de oro, a través de la cual había un pasaje que conducía a las salas alrededor de la Casa Santa, por el lado norte. Al ascender las llamas, los judíos lanzaron un tremendo alarido, como correspondía a tan inmensa tragedia.

Wars of the Jews,
