REGRESANDO por la última vez de Jerusalén al querido hogar en Betania, Jesús descansó en un sitio conveniente del Monte de los Olivos, desde el cual se podía ver la gran ciudad y el magnífico templo en todo su esplendor, iluminados por los rayos del sol descendente a la caída de la tarde ese memorable día de abril. Mientras se hallaba sentado, absorto en sus meditaciones, se acercaron Pedro, Santiago, Juan y Andrés, de los Doce, y ciertamente a éstos—y con toda probabilidad incluyó a los demás apóstoles—dio instrucciones en las cuales incorporó otras profecías concernientes al futuro destino de Jerusalén, Israel y el mundo en general. Su fatídica declaración, que no quedaría una piedra sobre otra de los edificios del templo, había infundido en los apóstoles asombro y temor, de modo que vinieron a El en lo particular para pedirle una explicación. “Dinos, ¿cuándo serán estas cosas—le preguntaron—y qué señal habrá de tu venida y del fin del siglo?” La naturaleza de la pregunta indica que entendían el hecho de que la destrucción a la cual el Señor se había referido era cosa aparte, y que antecedería las señales que habrían de anunciar su glorioso advenimiento y el todavía más lejano principio de la consumación, comúnmente llamada entonces y ahora “el fin del mundo”. Por la forma en que se hizo la pregunta se sobrentiende la suposición de que los acontecimientos se verificarían en rápida sucesión.

La pregunta, “¿cuándo serán estas cosas?”, se refirió particularmente a la especificación de un tiempo determinado. La respuesta no precisó fechas sino acontecimientos; y la esencia del discurso subsiguiente fue una advertencia de que se cuidaran del error, a la vez que una amonestación de vigilar en todo momento. La primera y sumamente importante observación fue: “Mirad que nadie os engañe”; porque dentro del término de la vida de la mayor parte de aquellos apóstoles se levantarían blasfemos impostores afirmando ser el Mesías. El regreso de Cristo a la tierra en calidad de Señor y Juez sería en un futuro mucho más lejano de lo que se imaginaba cualquiera de los Doce. Antes de ese acontecimiento glorioso, se verían muchas cosas asombrosas y espantosas, las primeras de las cuales serían guerras y rumores de guerras ocasionadas por las naciones y los reinos que se levantarían los unos contra los otros; y esto sería acompañado de terribles hambres, pestes y terremotos en muchos lugares; sin embargo, todas estas cosas apenas serían el principio de la congoja o angustia que seguiría.

Se dijo a los apóstoles que no se admiraran de ser perseguidos, no sólo por personas irresponsables, sino por parte de los oficiales que en esos momentos estaban resueltos a quitarle la vida al propio Señor. Estos los azotarían en las sinagogas, los entregarían a tribunales hostiles, los denunciarían, delante de magistrados y reyes, y aun matarían a algunos de ellos, y todo por causa de su testimonio del Cristo. Tal como les fue prometido antes, una vez más se les aseguró que cuando se hallaran ante concilios, magistrados o reyes, les serían dadas las palabras que necesitarían en la hora de su juicio, motivo por lo cual se les aconsejó que no pensaran de antemano en lo que habrían de decir, o en la forma de encarar los problemas que los confrontaran, “porque no sois vosotros los que habláis—les dijo el Maestro—sino el Espíritu Santo”.b Aun cuando se vieran despreciados y aborrecidos de los hombres, y aunque padecieran ignominias, tormentos y muerte, sin embargo, se les prometió que, en lo concerniente a su bienestar eterno, serían protegidos a tal grado que, en comparación, no perderían ni un cabello de la cabeza. Con ánimo consolador, el Señor les recomendó que con su paciencia ganaran sus almas.c En medio de todas sus pruebas, y aun la persecución más enconada, tenían la obligación de perseverar en su ministerio, porque el divino plan disponía y requería que el evangelio del reino se predicara entre todas las naciones. La propaganda revolucionaria de muchos falsos profetas complicaría e impugnaría sus labores, y las diferencias en los credos dividirían familias y engendrarían tanto rencor, que los hermanos se traicionarían los unos a los otros, y los hijos se levantarían contra sus padres, acusándolos de herejías y entregándolos para ser muertos. Aun entre los que profesaran ser discípulos de Cristo, muchos se ofenderían y abundaría la mala voluntad; se resfriaría el amor por el evangelio, reinaría la iniquidad entre los hombres y sólo aquellos que perseveraran hasta el fin de sus vidas se salvarían.

De esta profecía circunstancial de condiciones entonces inminentes, el Señor pasó a otros acontecimientos que directamente precederían la destrucción de Jerusalén y el quebrantamiento total de la nación judía. “Por tanto, cuando veáis en el lugar santo la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel—dijo el Señor, según el Evangelio de S. Mateo, y leemos virtualmente la misma cosa en el de Marcos, o “cuando viereis a Jerusalén rodeada de ejércitos”, como lo ha escrito S. Lucas—sabed entonces que su destrucción ha llegado.” No había manera de interpretar equívocamente esta señal particular. El profeta Daniel había previsto la desolación y abominaciones consiguientes, y entre ellas, la forzada abrogación de los ritos del templo y la profanación de los altares de Israel bajo los pies de conquistadores paganos.d

El sitio de Jerusalén y el movimiento de ejércitos anunciarían el cumplimiento de la visión profética de Daniel. En esa ocasión todos los que desaran escapar tendrían que salir aceleradamente; los de Judea deberían refugiarse en las montañas; el que se hallara sobre la azotea, no tendría tiempo de recoger sus bienes, antes debería descender por la escalera exterior y huir; al que se encontrara en el campo le sería mejor huir sin volver a su casa ni aun por su ropa. Terrible en verdad sería ese día para las mujeres cuyos movimientos se vieran restringidos por hallarse encinta o con la responsabilidad de cuidar de sus niños de pecho. Bueno les sería orar que no se vieran obligados a huir en invierno o en día de reposo, no fuera que las restricciones del día santo sobre los viajes, o las puertas cerradas de la ciudad les estorbaran la oportunidad de escapar.

El horror de las tribulaciones de la época que entonces se anunciaba sería inaudito, y los espantosos detalles no tendrían paralelo en la historia de Israel; pero Dios en su misericordia había decretado que se acortaría ese terrible período por amor de los creyentes elegidos, de lo contrario no quedaría en Israel carne con vida. Multitudes caerían por la espada; innumerables grupos serían llevados cautivos y esparcidos entre todas las naciones; y Jerusalén, orgullo y vanagloria de Israel degenerado, iba a ser “hollada por los gentiles, hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan”. La historia hace constar que la profecía del Señor se cumplió hasta el último terrible detalle.e

Después de pasar esos días terribles, y durante un período de tiempo no especificado, Satanás engañará al mundo por medio de doctrinas falsas, esparcidas por hombres perversos disfrazados de ministros de Dios, los cuales clamarán: “Mirad, aquí está el Cristo, o mirad, allí está.” Se previno a los Doce para que se cuidaran de todos éstos, y se les dijo que por su conducto y el de otros maestros que ellos habrían de llamar y ordenar, sería amonestado el mundo. Los profetas engañadores, emisarios del diablo, obrarían activamente, unos sonsacando a la gente a los desiertos, impulsándola a llevar una vida ermitaña de ascetismo pernicioso; otros insistiendo en que se podría hallar a Cristo en las cámaras secretas de la reclusión monástica; y algunos manifestando señales y maravillas por el poder de Satañas, “de tal manera que engañarán, si fuere posible, aun a los escogidos”; pero en cuanto a todos estos designios del príncipe del mal, el Señor amonestó a los suyos: “No lo creáis”; y agregó: “Mas vosotros mirad; os lo he dicho todo antes.”f

En el día del advenimiento del Señor en gloria y venganza, ningún hombre tendrá razón para dudar. No habrá oportunidad para que las sectas contendientes presenten sus afirmaciones contradictorias, “porque como el relámpago que sale del oriente y se muestra hasta el occidente, así será también la venida del Hijo del Hombre”.g Se representó el recogimiento de Israel en los postreros días mediante la congregación de las águilas en el sitio donde el cuerpo de la Iglesia se ha de establecer.h

Está claro el orden cronológico de los acontecimientos predichos—y hasta este punto considerados—en este maravilloso discurso sobre las cosas venideras. Primero se iniciaría un período de rencorosa persecución contra los apóstoles y la Iglesia que tendrían a su cargo; luego habría de seguir la destrucción de Jerusalén, con todos los horrores de una guerra sin cuartel; y a su vez la sucedería un largo período de superchería sacerdotal y apostasía con una enconada disensión sectaria y cruel persecución de los justos. La breve referencia a los fenómenos universales de sitio indeterminado, que serán la señal de su advenimiento, constituye una demostra-ción parentética de las falsas afirmaciones respecto de donde podría encontrarse a Cristo. Más tarde el Señor se refirió particular e inequívocamente a las circunstancias de su entonces futuro, y aún esperado, advenimiento. Tras la época de credos inventados por los hombres y el ministerio desautorizado que iba a señalar la gran apostasía, se manifestarán acontecimientos prodigiosos mediante las fuerzas de la naturaleza, y finalmente aparecerá la señal del Hijo del Hombre, una de cuyas características será la consumación del recogimiento de los elegidos, de todas partes de la tierra, a los lugares señalados.

El principal deber que Jesús impuso a los apóstoles en todas sus futuras escenas de aflicción, padecimientos y confusión, fue la vigilancia. Habían de orar, vigilar y trabajar diligentemente y con una fe inflexible. Ilustró la lección con una regia analogía que, dentro de una clasificación algo extensa, puede llamarse parábola. Llamándoles la atención a la higuera y otros árboles que crecían en las laderas bañadas de sol del Monte de los Olivos, el Maestro dijo: “Mirad la higuera y todos los árboles. Cuando ya brotan, viéndolo, sabéis por vosotros mismos que el verano está ya cerca. Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, sabed que está cerca el reino de Dios.” Refiriéndose a la higuera en particular, el Señor declaró: “Cuando ya su rama está tierna, y brotan las hojas, sabéis que el verano está cerca.” Esta señal de acontecimientos cercanos podía aplicarse igualmente a las condiciones precursoras que habrían de anunciar la caída de Jerusalén y la terminación de la autonomía judía, así como a los acontecimientos que inmediatamente precederán el segundo advenimiento del Señor.

La siguiente declaración, según el orden de los escritos evangélicos, fue: “De cierto os digo, que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca.” Podemos entender que estas palabras se aplican a la generación en que se han de realizar los portentosos acontecimientos previamente descritos. En lo concerniente a las predicciones relacionadas con la destrucción de Jerusalén, todas se cumplieron literalmente dentro del período de la vida natural de varios de los apóstoles y multitudes de sus contemporáneos; las profecías del Señor que corresponden a la anunciación de su segunda venida se cumplirán dentro del período de la generación de algunos que presencien la inauguración de su cumplimiento. El Señor hizo hincapié en la certeza de su verificación afirmando solemnemente: “El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.”i

Toda especulación concerniente al tiempo de la aparición del Señor, bien sea que se funde en la suposición, deducción o cálculo de fechas, quedó contrarrestada con esta aseveración de Cristo: “Pero de aquel día y de la hora nadie sabe, ni aun los ángeles que están en el cielo, ni el Hijo, sino el Padre.”j Que su advenimiento con poder y gloria será repentino e inesperado, en lo que respecta al mundo negligente y pecaminoso, pero que vendrá después de las señales que los vigilantes y devotos podrán leer y entender, quedó claramente establecido mediante una comparación con las condiciones sociales que prevalecían en la época de Noé, cuando la gente, a pesar de las profecías y amonestaciones, continuó sus festejos y diversiones, casándose y dándose en casamiento, hasta el mismo día en que Noé entró en el arca, “y no entendieron hasta que vino el diluvio y se los llevó a todos, así será también la venida del Hijo del Hombre”.

En las últimas etapas del recogimiento de los elegidos, los vínculos del compañerismo desaparecerán en un momento; de dos hombres que estén trabajando en el campo, o de dos mujeres que desempeñen sus faenas domésticas, una al lado de la otra, la persona fiel será tomada y la pecadora será dejada. “Velad, pues—fue la solemne amonestación—porque no sabéis a qué hora ha de venir vuestro Señor.” Explicando esta advertencia, el Señor se dignó comparar el carácter repentino y secreto de su venida con las actividades del ladrón que se introduce de noche, e indicó que el dueño de la casa velaría si tuviera conocimiento preciso de la hora en que el ladrón iba a hacer su visita preconcertada; pero si le sobreviene la incertidumbre, puede descuidarse y el ladrón entrará y despojará la casa.

Comparando una vez más a los apóstoles con los mayordomos debidamente nombrados de una casa,k el Señor habló como si El fuera el padre de familia, y dijo: “Es como el hombre que yéndose lejos, dejó su casa, y dio autoridad a sus siervos, y a cada uno su obra, y al portero mandó que velase. Velad, pues, porque no sabéis cuándo vendrá el señor de la casa; si al anochecer, o a la medianoche, o al canto del gallo, o a la mañana; para que cuando venga de repente, no os halle durmiendo. Y lo que a vosotros digo, a todos lo digo: Velad.” Pero si el mayordomo se vuelve negligente a causa de la larga ausencia de su amo, y se pone a festejar y dar rienda suelta a sus gustos, o se vuelve autocrático o injusto hacia sus consiervos, su señor llegará en la hora en que menos lo espere y consignará a ese mal siervo a un lugar entre los hipócritas, donde derramará amargas lágrimas de remordimiento y crujirá los dientes con impotente desesperación.l
