Para impresionar más indeleblemente en los apóstoles—y en el mundo, por conducto del ministerio subsiguiente de éstos—la necesidad absoluta de una vigilancia incesante y una diligencia resuelta en los preparativos para la venida del Señor en juicio, Jesús pintó por medio de parábolas la condición en que probablemente se hallará el género humano en los postreros tiempos. El primero de estos cuadros ilustrativos es la Parábola de las Diez Vírgenes. La única narración conocida es la que hallamos en S. Mateo,m y dice así:

Parábola de las Diez Vírgenes.

“Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que tomando sus lámparas, salieron a recibir al esposo. Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas. Las insensatas, tomando sus lámparas, no tomaron consigo aceite; mas las prudentes tomaron aceite en sus vasijas, juntamente con sus lámparas. Y tardándose el esposo, cabecearon todas y se durmieron. Y a la medianoche se oyó un clamor: ¡Aquí viene el esposo; salid a recibirle! Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron, y arreglaron sus lámparas. Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras lámparas se apagan. Mas las prudentes respondieron diciendo: Para que no nos falte a nosotras y a vosotras, id más bien a los que venden, y comprad para vosotras mismas. Pero mientras ellas iban a comprar, vino el esposo; y las que estaban preparadas entraron con él a las bodas; y se cerró la puerta. Después vinieron también las otras vírgenes, diciendo: ¡Señor, señor, ábrenos! Mas él respondiendo, dijo: De cierto os digo, que no os conozco. Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el Hijo del Hombre ha de venir.”

La historia está basada en las costumbres matrimoniales del Oriente, con las cuales estaban familiarizados los atentos oyentes del Señor. Era común, y todavía lo es en esas tierras, particularmente con relación a la fiesta de bodas entre las clases ricas, que el esposo, acompañado de sus amigos, saliera en procesión a la casa de la desposada y más tarde la condujera a su nuevo hogar en medio de un numeroso séquito compuesto de padrinos, madrinas, parientes y amigos. Al proceder la compañía nupcial al son de alegres melodías, se le podían incorporar pequeños grupos que se habían reunido para esperar en sitios convenientes a lo largo del camino, y particularmente cerca de la casa, de donde salían compañías organizadas para recibir a la procesión que se aproximaba. Las bodas solían efectuarse en las tardes y en las noches, y el uso forzoso de antorchas y lámparas no sólo iluminaba la escena, sino que también le impartía belleza adicional.

Las diez vírgenes de la parábola esperaban para dar la bienvenida y unirse a la compañía nupcial, la hora de cuya venida no se sabía. Cada una de ellas había fijado su lámpara al extremo de una varilla a fin de poder sostenerla en alto durante la marcha festiva; pero de las diez vírgenes, cinco de ellas prudentemente habían llevado consigo aceite adicional, mientras que las otras cinco, probablemente creyendo que no sería mucha la dilación, o suponiendo que podrían pedir prestado un poco de aceite a las otras, o quizá olvidando negligentemente el asunto, no llevaban más aceite sino el que habían puesto en sus lámparas al salir. El esposo se demoró; el sueño venció a las doncellas que esperaban y se quedaron dormidas. A la medianoche los precursores del grupo nupcial ruidosamente proclamaron la llegada del novio, y repentinamente anunciaron: “Salid a recibidle.” Las diez doncellas, afanosamente activas después de ahuyentárseles el sueño, se pusieron a arreglar sus lámparas; las prudentes pudieron usar el aceite que llevaban en sus vasijas, pero las descuidadas, lamentando su situación, descubrieron que sus lámparas se hallaban vacías y no tenían aceite para volverlas a llenar. Recurrieron a sus hermanas más prudentes, pidiéndoles un poco de su aceite, pero éstas se lo negaron; porque en una emergencia como ésta, compartir lo que les quedaba las dejaría incapacitadas a ellas también, en vista de que apenas tenían suficiente aceite para sus propias lámparas. En lugar de aceite, lo único que pudieron dar a sus hermanas desafortunadas fue el consejo de ir al comerciante más cercano y comprar para sí mismas. Mientras las vírgenes insensatas andaban buscando aceite, la compañía nupcial entró en la casa donde estaba preparada la fiesta, y se cerró la puerta. Pasado algún tiempo, las doncellas insensatas, habiendo llegado demasiado tarde para participar en la procesión, llamaron desde afuera suplicando que se les dejara entrar; pero el esposo les negó su solicitud y las desconoció, en vista de que no habían formado parte del séquito suyo o de su desposada.

El Esposo es el Señor Jesús; la fiesta de bodas simboliza su venida en gloria para recibir a su Iglesia sobre la tierra a Sí mismo, en calidad de desposada.n Las virgenes representan a los que profesan creer en Cristo, y por ende, confiadamente esperan verse incluidos entre los bienaventurados participantes de la fiesta. La lámpara encendida que llevaba cada una de las doncellas es la manifestación exterior de la creencia y prácticas cristianas; y en la reserva de aceite de las prudentes, podemos ver la fuerza y abundancia espirituales que sólo la diligencia y la devoción en el servicio de Dios pueden asegurarnos. La falta de suficiente aceite, por parte de las vírgenes insensatas, es semejante a la escasez de tierra en el campo pedregoso, en el cual la semilla brota rápidamente pero no tarda en secarse.o

La llegada del Esposo fue repentina; y no se puede culpar a las vírgenes de la sorpresa que les causó oir el súbito anuncio, pero las cinco doncellas insensatas sufrieron los resultados naturales de su falta de preparación. No debe considerarse como falta de caridad el que las virgenes prudentes se hayan negado a compartir su aceite en el momento crítico; las circunstancias simbolizan el hecho de que en el día del juicio toda alma tendrá que responder por sí misma; no habrá manera de acreditar o abonar la justicia de uno en la cuenta de otro; la doctrina de la supererogación es completamente falsa.p El pronunciamiento condenatorio del Esposo, “No os conozco”, fue como declarar que aquellas suplicantes pero descuidadas personas, indispuestas y sin preparación, no lo conocían a El.q

La aplicación de la parábola y su caudal de espléndidas imágenes se encuentran magistralmente sintetizados en esta impresionante amonestación del Señor: “Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el Hijo del Hombre ha de venir.” El cumplimiento de las profecías comprendidas en esta preciosa parábola todavía se halla en lo futuro, pero está cerca. En 1831 el Señor Jesucristo reveló de nuevo las señales que indicarán la inminencia de su glorioso advenimiento. Hablando por boca de su profeta José Smith, manifestó lo siguiente: “Y en aquel día, cuando venga en mi gloria, se cumplirá la parábola que hablé acerca de las diez vírgenes. Porque aquellos que son sensatos y han recibido la verdad, y han tomado al Espíritu Santo por guía, y no han sido engañados, de cierto os digo, éstos no serán talados ni echados al fuego, sino que aguantarán el día. Y les será dada la tierra por heredad; y se multiplicarán y serán fuertes, y sus hijos crecerán sin pecado hasta salvarse. Porque el Señor estará en medio de ellos, y su gloria estará sobre ellos, y él será su rey y su legislador.”r

Continuando sus solemnes discursos a los apóstoles, al caer las sombras de la tarde sobre el Monte de los Olivos, el Señor les comunicó la última de sus parábolas que se hallan en los Evangelios. Lleva por nombre la Parábola de los Talentos.s

Parábola de los Talentos

“Porque el reino de los cielos es como un hombre que yéndose lejos, llamó a sus siervos y les entregó sus bienes. A uno dió cinco talentos, y a otro dos, y a otro uno, a cada uno conforme a su capacidad; y luego se fue lejos. Y el que había recibido cinco talentos fue y negoció con ellos, y ganó otros cinco talentos. Asimismo el que había recibido dos, ganó también otros dos. Pero el que había recibido uno fue y cavó en la tierra, y escondió el dinero de su señor. Después de mucho tiempo vino el señor de aquellos siervos, y arregló cuentas con ellos. Y llegando el que había recibido cinco talentos, trajo otros cinco talentos, diciendo: Señor, cinco talentos me entregaste; aquí tienes, he ganado otros cinco talentos sobre ellos. Y su señor le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu señor. Llegando también el que había recibido dos talentos, dijo: Señor, dos talentos me entregaste; aquí tienes, he ganado otros dos talentos sobre ellos. Su señor le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu señor. Pero llegando también el que había recibido un talento, dijo: Señor, te conocía que eres hombre duro, que siegas donde no sembraste y recoges donde no esparciste; por lo cual tuve miedo, y fui y escondí tu talento en la tierra; aquí tienes lo que es tuyo. Respondiendo su señor, le dijo: Siervo malo y negligente, sabías que siego donde no sembré, y que recojo donde no esparcí. Por tanto, debías haber dado mi dinero a los banqueros, y al venir yo, hubiera recibido lo que es mío con los intereses. Quitadle, pues, el talento, y dadlo al que tiene diez talentos. Porque al que tiene, le será dado, y tendrá más; y al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado. Y al siervo inútil echadle en las tinieblas de afuera; allí será el lloro y el crujir de dientes.”

Aun a golpe de vista se destacan algunas de las semejanzas que guarda esta parábola con la de las minas;t y por medio de la comparación y el estudio se descubren las diferencias significativas. La parábola anterior fue dirigida a una multitud mixta en el curso del último viaje de nuestro Señor, de Jericó a Jerusalén; la segunda, en lo particular, al grupo más íntimo de sus discípulos, en las últimas horas del día final de su ministerio público. Conviene estudiar las dos juntas. En la historia de las minas se entregó la misma cantidad de capital a cada uno de los siervos, y quedaron manifestadas las diversas habilidades de los hombres para utilizar y aplicar, con sus correspondientes resultados de recompensa o castigo; en la de los talentos confiados, los siervos recibieron diferentes cantidades, se dio “a cada uno conforme a su capacidad” y se recompensó equitativamente la misma diligencia, aunque manifestada en un caso por una utilidad grande, y en el otro por un aumento pequeño, pero proporcionado. En ambas se condena y se castiga la deslealtad y la negligencia.

En la parábola que ahora estamos considerando se representa al señor en el acto de entregar los bienes a sus propios criados, o mejor dicho sus siervos; ellos, así como lo que les iba a ser confiado, eran propiedad de él. Los siervos no tenían ninguno de los derechos del dueño, ni título permanente de propiedad al tesoro entregado a su cargo; todo cuanto tenían, su tiempo y oportunidad para emplear sus talentos, y aun ellos mismos, pertenecían a su señor. No podemos sino comprender, aun en la primera parte de la historia, que el Señor de los siervos era Jesús; por consiguiente, los siervos eran los discípulos, y más particularmente los apóstoles, los cuales, aun cuando poseían la misma autoridad, recibida mediante la ordenación del Santo Sacerdocio—como se indica particularmente en la primera parábola de las minas—eran hombres de distintas habilidades, diversas personalidades y generalmente desiguales en naturaleza y en las obras que les sería necesario efectuar en su ministerio. El Señor estaba a punto de partir; no volvería sino hasta “después de mucho tiempo”. El significado de esta circunstancia concuerda con lo que se expresó en la Parábola de las Diez Vírgenes sobre la demora del Esposo.

Cuando llegó el día de hacer cuentas, los siervos que habían negociado bien, uno con sus cinco talentos, el otro con sus dos, gozosos le dieron su informe, conscientes de que por lo menos se habían esforzado lo mejor que pudieron. El siervo inútil prologó su informe con un pretexto quejoso en el cual le imputó una injusticia al Maestro. Los siervos honrados, diligentes y fieles vieron y reverenciaron en su Señor la perfección de las buenas cualidades que ellos poseían en grado menor; el sirviente perezoso e incapaz, adoleciendo de visión imperfecta, declaró ver sus propios defectos impíos en el Maestro. En este particular, así como en los otros aspectos relacionados con los hechos y tendencias humanas, la historia es psicológicamente verdadera; existe en el hombre esa peculiar propensión a conceptuar que en los atributos de Dios deben estar incorporados, en un grado más extenso, los rasgos predominantes de su propia naturaleza.

Hubo el mismo encomio para el siervo que recibió cinco talentos, como para aquel a quien sólo se confiaron dos talentos, y por lo que leemos, igual recompensa. Los talentos conferidos a cada uno eran un don de su Señor, el cual sabía perfectamente bien si ese siervo era capaz de utilizar con mayor provecho uno, dos o cinco. No debemos llegar a la conclusión de que la buena obra en un grado relativamente pequeño es menos necesaria o aceptable que un servicio similar de mayor trascendencia. Muchos que han logrado el éxito en los negocios con un capital pequeño, habrían fracasado en la administración de cantidades más fuertes; igual cosa sucede en lo que respecta a las realizaciones espirituales, pues “hay diversidad de dones, pero el espíritu es el mismo.”u Al hombre dotado de muchos talentos le fue requerido un usufructo mayor; del que sólo recibió un talento se esperaba relativamente poco, y sin embargo, aun en lo poco fracasó.v Por lo menos pudo haber llevado el dinero a un banco, por medio del cual habría circulado para beneficiar a la comunidad, ganando réditos mientras tanto. Asimismo, en cuanto a la aplicación, el hombre que posee cualquier don bueno, como la habilidad musical, elocuencia, destreza para trabajar con las manos o cosas semejantes, debe emplear ese don hasta donde pueda, a fin de que él y otros se beneficien por ello; pero en caso de que por su demasiada negligencia no quiera ejercitar sus facultades para prestar servicio independiente, por lo menos puede infundir aliento en otros, ayudándoles a que se esfuercen provechosamente.

¿Quién puede dudar, tomando en consideración el espíritu de las enseñanzas del Señor, que el negligente habría sido encomiado tan cordialmente y recompensado en una forma tan extensa como sus compañeros mejor dotados y más fieles, si hubiera podido informar que había logrado doblar su talento? Es notable que el Señor no se dignó refutar la acusación de injusticia que le imputó el siervo negligente; el espíritu de la respuesta fue el mismo que se expresó en la parábola anterior: “Mal siervo, por tu propia boca te juzgo.”x El hombre indigno quiso eximirse, valiéndose del despreciable pero demasiado común pretexto de culpar intencionalmente a otra persona, que en este caso era su Señor. No se nos confieren los talentos para ocultarlos en la tierra, y entonces desenterrarlos y devolverlos desaprovechados, oliendo a tierra, y deslustrados por la corrosión del desuso. El talento desaprovechado justamente le fue quitado al que lo había menospreciado, y entregado a aquel que aun cuando ya poseía mucho, utilizaría el don adicional para su propio provecho, para beneficiar a sus semejantes y para la gloria de su Señor.
