El Señor había pronunciado su última parábola. Con palabras claras, aunque adornadas con la belleza de sus comparaciones eficaces, El inculcó en sus atentos discípulos la certeza del juicio con el cual será visitado el mundo en el día de su aparición. Entonces será separado el trigo de la cizaña,z y las ovejas apartadas de las cabras. “Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos ángeles con él, entonces se sentará en su trono de gloria, y serán reunidas delante de él todas las naciones; y apartará los unos de los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos. Y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda.” A los que se encuentren a su diestra el Rey extenderá su encomio y bendición, otorgándoles un rico galardón por sus buenas obras, confirmadas por el hambriento que habían alimentado, el sediento al cual habían dado de beber, el forastero que habían hospedado, el desnudo que habían vestido, el enfermo que habían socorrido, el encarcelado que habían visitado y animado; y estas misericordias les serán contadas como si las hubiesen hecho a su Señor en persona. La bendita compañía, sobrecogida por la abundante generosidad del Rey, y de la cual ellos se considerarán indignos, no podrán negar los méritos que les serán atribuidos: “Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis.”

A los que en medio de una espantosa expectación se encuentren a la izquierda, el Rey les detallará sus numerosos defectos, entre otros, que no le habían proporcionado alimento o bebida, alojamiento ni ropa, a pesar de sus necesidades; tampoco lo habían visitado aunque estuvo enfermo, ni atendido a sus necesidades hallándose preso. Con la desesperación de su angustia éstos preguntarán dónde y cuándo tuvieron la oportunidad de consolarlo, y El les responderá: “De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos más pequeños, tampoco a mí lo hicisteis.” Los justos serán recibidos con esta bienvenida: “Venid, benditos de mi Padre”; los inicuos recibirán esta terrible condena: “Apartaos de mí, malditos.” La vida eterna constituye la recompensa de valor inestimable; el castigo sin fin, la condenación insondable.a

Considerando como un solo discurso las dos parábolas y enseñanzas que las acompañaron, hallamos en él esa unidad de tema y particularidad de detalle que al mismo tiempo comunica al conjunto una belleza y valor que sobrepuja la suma de estas cualidades manifestadas en sus distintas partes. En la historia de las vírgenes se ejemplifican la vigilancia en la causa del Señor y el peligro de la falta de preparación; los rasgos principales de la de los talentos son la obra diligente y los resultados calamitosos de la desidia. Estos dos aspectos del servicio son de importancia recíproca y complementaria; tan necesario es saber esperar en ciertas ocasiones como trabajar en otras. Claramente queda manifestado que habrá un período muy extenso entre la partida del Señor y su vuelta en gloria, como se ve en el caso del Esposo que se tardó y en la ausencia del Maestro que se ausentó, “yéndose lejos”. El sublime resumen de este discurso sin paralelo es la certeza absoluta de que el Cristo vendrá a ejecutar su juicio sobre la tierra, mediante el cual toda alma recibirá de acuerdo con lo que merezca.
