- Rápido cumplimiento de las profecías del Señor.—En lo concerniente al cumplimiento literal de las profecías del Señor referentes a la época que seguiría inmediatamente después de su ascensión hasta la destrucción de Jerusalén, se hace necesario referir al estudiante a las Escrituras y a otras historias. Aquí sólo se intentará presentar un breve resumen de los acontecimientos más notables.Sobre el asunto de las guerras y rumores de guerras, véase Antiquities of the Jews, por Josefo, xvii, capítulo 9, y Wars of the Jews, por el mismo autor, ii, capítulo 10. La segunda cita se refiere al decreto de Calígula, de que su estatua se erigiera en el templo y fuera debidamente reverenciada. Los judíos protestaron tan vigorosamente, que les fue declarada la guerra, pero se evitó con la muerte del emperador. Refiriéndose a la muerte de Calígula, Josefo escribe que “sucedió en la mejor oportunidad para nuestra nación particular, la cual habría perecido por completo si no hubiese fallecido tan repentinamente”. Los emperadores Claudio y Nerón, respectivamente, amenazaron a los judíos con una guerra.Nación se levantó contra nación, como por ejemplo, en el asalto de los griegos y sirios sobre los judíos, en el cual murieron 50.000 judíos en Seleucia sobre el Tigris, y 20.000 en Cesarea, 13.000 en Escitópolis y 2.500 en Ascalón. El hambre y la peste consiguiente prevalecieron durante el reinado de Claudio (años 41-54), calamidad particular predicha por inspiración, por conducto de Agabo. (Hechos 11:28) El hambre fue muy severa en Palestina. (Antiquities, de Josefo, xx, capítulo 2) Entre la muerte de Cristo y la destrucción de Jerusalén ocurrieron terremotos con frecuencia alarmante y de severidad extraordinaria, particularmente en Siria, Macedonia, Campania y Acaya. Véase los Anales de Tácito, libros xii y xiv; y para la relación de los violentos movimientos sísmicos ocurridos en Roma, véase Vidas de los Césares por Suetonio. Josefo (Wars, iv, capítulo 4) habla de un terremoto particularmente severo que azotó parte de Judea, junto con el cual hubo “asombrosas conmociones y bramidos de la tierra, indicación manifiesta de que alguna destrucción iba a sobrevenir a los hombres”. La profecía de “terror y grandes señales del cielo” que hallamos en S. Lucas, se cumplió con los fenomenales acontecimientos descritos por Josefo. (Wars of the Jews, Prefacio)En su comentario sobre los pasajes del capítulo 24 de Mateo, el doctor Adam Clark dice lo siguiente acerca de la persecución que vino sobre los apóstoles y otros, así como de su comparecencia ante reyes: “No necesitamos ir más allá de los Hechos de los Apóstoles para ver el cumplimiento de estas cosas. Unos, como Pedro y Juan, fueron llevados ante concilios (Hech. 4:5); otros, ante gobernadores y reyes, como Pablo delante de Galión (Hech. 18:12); delante de Félix (cap. 24); delante de Festo y Agripa (cap. 25). Algunos fueron bendecidos con palabras y sabiduría que sus adversarios no pudieron resistir; así fué con Esteban (6:10), y con Pablo, que hizo estremecer al propio Félix (24:25). Varios de ellos fueron encarcelados, por ejemplo, Pedro y Juan (4:3); otros recibieron azotes, como Pablo y Silas (16:23); otros fueron muertos, como Esteban (7:59) y Santiago, hermano de Juan (12:2) Pero si vamos más allá del libro de los Hechos de los Apóstoles a las sangrientas persecuciones bajo Nerón, hallaremos que estas profecías se cumplieron más ampliamente aún. En estas murieron innumerables cristianos, además de los dos grandes defensores de la fe, Pedro y Pablo. Fue, como lo afirma Tertuliano, una guerra contra el nombre mismo de Cristo, porque sólo con el hecho de ser llamado cristiano, un individuo era considerado culpable de un crimen de bastante gravedad, por llevar ese nombre, para ser conde-nado a muerte. Así se cumplieron fielmente las palabras de nuestro Salvador, de que serían aborrecidos de todas las gentes por causa de su nombre.”Hubo entre los falsos profetas, y otros que aparentaban ser ministros debidamente acreditados de Cristo, individuos como Simón el mago, que llevó a muchos tras sí (Hech. 8:9, 13, 18-24; véase también The Great Apostasy, por el autor, 7:1, 2); Menandro, Dositeo, Teudas y los falsos apóstoles a que se refiere Pablo (2 Cor. 11:13) y otros, tales como Himeneo y Fileto (2 Tim. 2:17, 18). El Commentary de Dummelow aplica a esta circunstancia la crónica de Josefo concerniente a “un cuerpo de hombres perversos que, fingiendo obrar bajo inspiración divina, engañaron y embaucaron a la gente, convinciendo a las multitudes a que actuaran como locos, y sonsacándolas al desierto con el pretexto de que allí Dios les enseñaría las señales del triunfo”. Compárese con 2 Pedro 2:1; 1 Juan 2:18; 4:1. La apostasía mundial, que resultó de la corrupción dentro de la Iglesia y de la persecución externa, atestigua que el amor de muchos efectivamente se enfrió antes, así como después, de la destrucción de Jerusalén. (Véase The Great Apostasy, caps. 3-9)La predicación del evangelio del reino “en todo el mundo” fue una característica tan verdaderamente esencial del período apostólico, como lo es de la dispensación actual o postrera. Se ha escrito que una de las maravillas de la historia fue la rápida difusión del evangelio y el crecimiento fenomenal de la Iglesia bajo la dirección de los apóstoles antiguos. (The Great Apostasy, 1:21, y la cita de Eusebio) Unos treinta años después de la ascensión de Cristo, el apóstol Pablo afirmó que el evangelio ya había sido llevado a toda nación y predicado “en toda la creación que está debajo del cielo”. (Col. 1:23; compárese con el versículo 6)La “abominación desoladora” que el Señor citó de la profecía de Daniel se cumplió totalmente durante el sitio puesto a Jerusalén por el ejército romano (Compárese con Lucas 21:20, 21). Para los judíos las insignias e imágenes de los romanos era una abominación repugnante. Josefo (Wars vi, capítulo 6) declara que se colocaron las insignias romanas dentro del templo y que los soldados ofrecieron sacrificios ante ellas.Los miembros de la Iglesia obedecieron en forma tan general la amonestación de que todos los de Jerusalén y Judea huyeran a las montañas cuando los ejércitos comenzaran a rodear la ciudad, que según los primeros cronistas de la Iglesia, no pereció un solo cristiano en el terrible sitio (Véase Historia Eclesiástica de Eusebio, libro iii capítulo 5). El primer sitio bajo Galión se supendió repentinamente, y entonces, antes que los ejércitos de Vespaciano llegaran a los muros, todos los judíos que creyeron en la amonestación que Cristo dio a los apóstoles—y que éstos a su vez llevaron al pueblo—huyeron al otro lado del Jordán y se reunieron principalmente en Pela. (Compárese con Wars of the Jews, por Josefo, ii, cap. 19)Para una relación de los horrores sin precedente del sitio, cuyo punto culminante fue la total destrucción de Jerusalén y el templo, véase Wars of the Jews, por Josefo, vi, caps. 3 y 4. Dicho historiador calcula que el número de los muertos sólo en Jerusalén ascendió a 1.100.000, y en otras ciudades y sitios rurales la tercera parte de ese número. Para mayores detalles consúltese Wars of the Jews, por Josefo, ii, caps. 18-20; iii, caps. 2, 7, 8, 9; iv, caps. 1, 2, 7, 8, 9; vii, caps. 6, 9, 11. Se llevaron cautivos a muchas decenas de millares, y más tarde fueron vendidos como esclavos, despedazados por los animales salvajes, o muertos en los combates de gladiadores en los circos para divertir a los espectadores romanos.Durante el sitio se construyó un muro alrededor de toda la ciudad, con lo que se cumplió la palabra del Señor (Lucas 19:43): “Tus enemigos te rodearán con vallado.” En septiembre del año 70 la ciudad cayó en manos de los romanos, y tan completa fue su destrucción, que aun el sitio que ocupaba fué arado. Jerusalén ha sido “hollada por los gentiles”, y desde ese día ha estado bajo el dominio de las naciones gentiles; y así continuará “hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan”. (Lucas 21:24)

- En los desiertos y cámaras secretas.—Será más fácil entender el capítulo 24 de S. Mateo, y los pasajes correspondientes en S. Marcos capítulo 13 y S. Lucas capítulo 21, si tenemos presente que el Señor habla en ellos de dos acontecimientos distintos, cada uno de los cuales representa la consumación de largos siglos de preparación, y que el primero es un prototipo del segundo. Muchas de las profecías particulares se aplican no sólo a la época anterior o correspondiente a la destrucción de Jerusalén, sino también a los hechos de los siglos subsiguientes hasta la segunda venida de Cristo. Estos dos significados pueden aplicarse al pasaje en Mateo 24:26. Josefo relata acerca de unos hombres que condujeron a otros al desierto, asegurándoles, con inspiración fingida, que allí encontrarían a Dios; y el mismo cronista menciona un profeta falso que llevó a muchos a las cámaras secretas del templo durante el asalto romano, prometiéndoles que allí el Señor los libraría. Hombres, mujeres y niños siguieron a este caudillo fanático y fueron sorprendidos por el holocausto de la destrucción, de modo que 6.000 de ellos perecieron en las llamas. (Wars, de Josefo, vi cap. 5)Concerniente a la aplicación de los preceptos del Señor a épocas y condiciones posteriores, el autor ha escrito en otra parte (The Great Apostasy, 7:22-25): “Una de las herejías que desde los primeros días se originó y más rápidamente se esparció en la Iglesia fue la doctrina del antagonismo entre el cuerpo y el espíritu, en la cual aquél era considerado una carga y anatema. Por lo dicho, lo anterior se reconocerá como una da las perversiones derivadas de la mezcla del gnosticismo y el cristianismo. El resultado de este injerto de doctrinas paganas fue un abundante desarrollo de prácticas eremíticas, mediante las cuales los hombres trataron de debilitar, atormentar y subyugar sus cuerpos, a fin de que sus espíritus o ‘almas’ gozaran de mayor libertad. Muchos de los que adoptaron este concepto contranatural de la existencia humana se recluyeron en la soledad del desierto, y allí pasaban su tiempo en actos de severa abnegación y de frenético autosuplicio. Otros se encerraban a sí mismos, en calidad de prisioneros voluntarios, buscando la gloria en las privaciones y penitencias que ellos se imponían. Fue este concepto innatural de la vida lo que hizo surgir las varias órdenes de reclusos, ermitaños y monjes. ¿No os parece que el Salvador estaba pensando en estas prácticas cuando, al amonestar a los discípulos de las falsas afirmaciones de santidad o piedad que caracterizarían los tiempos que pronto iban a venir, les dijo: ‘Así, que si os dijeren: Mirad [Cristo] está en el desierto, no salgáis; o mirad, está en los aposentos, no lo creáis’?”

- No se conoce el tiempo del advenimiento de Cristo.—A pesar de los muchos y contradictorios comentarios sobre el particular, nos parece clara y sin ambigüedad la palabra del Señor de que ningún hombre sabrá el tiempo de su venida en gloria y que ni los ángeles “ni el Hijo” lo sabían, sino sólo el Padre. Repetidas veces Jesús afirmó que su misión consistía en cumplir la voluntad del Padre, y es evidente que de cuando en cuando le era revelada la voluntad divina. Mientras estuvo en la carne nunca dijo que era omnisciente; aprendía lo que deseaba saber por medio de la comunicación con el Padre. Cristo no procuró indagar lo que el Padre no había indicado que estaba dispuesto a revelar, en este caso, el día y la hora del regreso señalado del Hijo a la tierra como Ser glorificado y resucitado. No hay razón para no creer que Jesús carecía de información sobre este particular cuando pronunció a los apóstoles el discurso de que estamos hablando, pues así lo dijo. En la última conversación entre Cristo y los apóstoles, momentos antes de su ascensión (Hech. 1:6, 7), le preguntaron: “Señor, ¿restaurarás el reino a Israel en este tiempo? Y les dijo: No os toca a vosotros saber los tiempos o las sazones, que el Padre puso en su sola potestad.” Ni tampoco se ha revelado a hombre alguno desde ese día la fecha de la consumación mesiánica. Pero en la actualidad la higuera rápidamente se está cubriendo de hojas, y el que tenga ojos para ver y corazón para entender sabrá que el verano del propósito del Señor está cerca.

- La falsa doctrina de la supererogación.—Una de las perniciosas falsedades promulgada como dogma autorizado por la iglesia apostata, durante el largo período de tinieblas espirituales que sobrevinieron a la conclusión del ministerio apostólico, fue la atrocidad conocida como la doctrina de la supererogación. Como lo declara Mosheim (Ecclesiastical History, Siglo xii, parte ii, cap. 3:4), en el siglo trece se formuló la siguiente doctrina: “Que efectivamente existía un inmenso caudal de méritos, compuesto de los actos piadosos y hechos virtuosos que los santos habían efectuado en mayor cantidad de lo que era necesario para su propia salvación y, por tanto, podían utilizarse para beneficio de otros; que el guardián de este precioso tesoro era el pontífice romano, por lo que consecuentemente estaba facultado para asignar, a quienes él considerase propio, una porción de esta inagotable fuente de mérito, acomodada a sus culpas respectivas, y suficiente para librarlos del castigo de sus crímenes.” Refiriéndose a la falsedad de esta doctrina, el autor ha escrito (The Great Apostasy 9:15) en esta forma: “Esta doctrina de supererogación es tan irrazonable como falsa y contraria a las Escrituras. La responsabilidad individual del hombre por sus hechos es una cosa tan segura y real como lo es su libre albedrío para obrar por sí mismo. Se salvará por los méritos y sacrificios expiatorios de nuestro Redentor y Señor; y su derecho a esta salvación proveída dependerá completamente de su obediencia a los principios y ordenzas del evangelio que Jesucristo ha establecido. Se ha dispuesto la remisión de los pecados y la salvación final del alma humana, pero estos dones de Dios no se compran con dinero. Compárese la terrible falsedad de la supererogación y la práctica blasfema de fingir remitir los pecados de un hombre, a causa de los méritos de otros, con la declaración del único Salvador del género humano: “Mas yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio.” Si podemos deducir conclusiones doctrinales de las parábolas de nuestro Señor, la de las Diez Vírgenes presenta una refutación de la sugerencia satánica, de que la justicia de un hombre puede neutralizar los pecados de otro. No conocemos más supererogación que la del Señor Jesucristo, por cuyos méritos la salvación se pone al alcance de todos los hombres.

- “Esta generación.”—El vocablo “generación” que connota un período de tiempo, tiene varios significados, entre ellos “casta, familia, género o especie”. El significado de la palabra no se limita al conjunto de todos los vivientes coetáneos. Fausett dice en su Bible Cyclopedia, Critical and Expository: “En Mateo 24:34 leemos ‘que no pasará esta generación (es decir, la raza judía, cuya generación en los días de Cristo nos sirve de ejemplo: compárense las palabras de Cristo a “esta generación” en Mateo 23:35, 36, donde se verá que “generación” significa a veces toda la raza judía) hasta que todo esto acontezca.’ Es, pues, una profecía de que los judíos todavía serán una nación constituida cuando El venga otra vez.”

Rápido cumplimiento de las profecías del Señor.—En lo concerniente al cumplimiento literal de las profecías del Señor referentes a la época que seguiría inmediatamente después de su ascensión hasta la destrucción de Jerusalén, se hace necesario referir al estudiante a las Escrituras y a otras historias. Aquí sólo se intentará presentar un breve resumen de los acontecimientos más notables.

Rápido cumplimiento de las profecías del Señor.

Sobre el asunto de las guerras y rumores de guerras, véase Antiquities of the Jews, por Josefo, xvii, capítulo 9, y Wars of the Jews, por el mismo autor, ii, capítulo 10. La segunda cita se refiere al decreto de Calígula, de que su estatua se erigiera en el templo y fuera debidamente reverenciada. Los judíos protestaron tan vigorosamente, que les fue declarada la guerra, pero se evitó con la muerte del emperador. Refiriéndose a la muerte de Calígula, Josefo escribe que “sucedió en la mejor oportunidad para nuestra nación particular, la cual habría perecido por completo si no hubiese fallecido tan repentinamente”. Los emperadores Claudio y Nerón, respectivamente, amenazaron a los judíos con una guerra.

Antiquities of the Jews,

Wars of the Jews,

Nación se levantó contra nación, como por ejemplo, en el asalto de los griegos y sirios sobre los judíos, en el cual murieron 50.000 judíos en Seleucia sobre el Tigris, y 20.000 en Cesarea, 13.000 en Escitópolis y 2.500 en Ascalón. El hambre y la peste consiguiente prevalecieron durante el reinado de Claudio (años 41-54), calamidad particular predicha por inspiración, por conducto de Agabo. (Hechos 11:28) El hambre fue muy severa en Palestina. (Antiquities, de Josefo, xx, capítulo 2) Entre la muerte de Cristo y la destrucción de Jerusalén ocurrieron terremotos con frecuencia alarmante y de severidad extraordinaria, particularmente en Siria, Macedonia, Campania y Acaya. Véase los Anales de Tácito, libros xii y xiv; y para la relación de los violentos movimientos sísmicos ocurridos en Roma, véase Vidas de los Césares por Suetonio. Josefo (Wars, iv, capítulo 4) habla de un terremoto particularmente severo que azotó parte de Judea, junto con el cual hubo “asombrosas conmociones y bramidos de la tierra, indicación manifiesta de que alguna destrucción iba a sobrevenir a los hombres”. La profecía de “terror y grandes señales del cielo” que hallamos en S. Lucas, se cumplió con los fenomenales acontecimientos descritos por Josefo. (Wars of the Jews, Prefacio)

Antiquities,

Anales

Vidas de los Césares

Wars,

(Wars of the Jews

En su comentario sobre los pasajes del capítulo 24 de Mateo, el doctor Adam Clark dice lo siguiente acerca de la persecución que vino sobre los apóstoles y otros, así como de su comparecencia ante reyes: “No necesitamos ir más allá de los Hechos de los Apóstoles para ver el cumplimiento de estas cosas. Unos, como Pedro y Juan, fueron llevados ante concilios (Hech. 4:5); otros, ante gobernadores y reyes, como Pablo delante de Galión (Hech. 18:12); delante de Félix (cap. 24); delante de Festo y Agripa (cap. 25). Algunos fueron bendecidos con palabras y sabiduría que sus adversarios no pudieron resistir; así fué con Esteban (6:10), y con Pablo, que hizo estremecer al propio Félix (24:25). Varios de ellos fueron encarcelados, por ejemplo, Pedro y Juan (4:3); otros recibieron azotes, como Pablo y Silas (16:23); otros fueron muertos, como Esteban (7:59) y Santiago, hermano de Juan (12:2) Pero si vamos más allá del libro de los Hechos de los Apóstoles a las sangrientas persecuciones bajo Nerón, hallaremos que estas profecías se cumplieron más ampliamente aún. En estas murieron innumerables cristianos, además de los dos grandes defensores de la fe, Pedro y Pablo. Fue, como lo afirma Tertuliano, una guerra contra el nombre mismo de Cristo, porque sólo con el hecho de ser llamado cristiano, un individuo era considerado culpable de un crimen de bastante gravedad, por llevar ese nombre, para ser conde-nado a muerte. Así se cumplieron fielmente las palabras de nuestro Salvador, de que serían aborrecidos de todas las gentes por causa de su nombre.”

Hubo entre los falsos profetas, y otros que aparentaban ser ministros debidamente acreditados de Cristo, individuos como Simón el mago, que llevó a muchos tras sí (Hech. 8:9, 13, 18-24; véase también The Great Apostasy, por el autor, 7:1, 2); Menandro, Dositeo, Teudas y los falsos apóstoles a que se refiere Pablo (2 Cor. 11:13) y otros, tales como Himeneo y Fileto (2 Tim. 2:17, 18). El Commentary de Dummelow aplica a esta circunstancia la crónica de Josefo concerniente a “un cuerpo de hombres perversos que, fingiendo obrar bajo inspiración divina, engañaron y embaucaron a la gente, convinciendo a las multitudes a que actuaran como locos, y sonsacándolas al desierto con el pretexto de que allí Dios les enseñaría las señales del triunfo”. Compárese con 2 Pedro 2:1; 1 Juan 2:18; 4:1. La apostasía mundial, que resultó de la corrupción dentro de la Iglesia y de la persecución externa, atestigua que el amor de muchos efectivamente se enfrió antes, así como después, de la destrucción de Jerusalén. (Véase The Great Apostasy, caps. 3-9)

The Great Apostasy,

Commentary

The Great Apostasy,

La predicación del evangelio del reino “en todo el mundo” fue una característica tan verdaderamente esencial del período apostólico, como lo es de la dispensación actual o postrera. Se ha escrito que una de las maravillas de la historia fue la rápida difusión del evangelio y el crecimiento fenomenal de la Iglesia bajo la dirección de los apóstoles antiguos. (The Great Apostasy, 1:21, y la cita de Eusebio) Unos treinta años después de la ascensión de Cristo, el apóstol Pablo afirmó que el evangelio ya había sido llevado a toda nación y predicado “en toda la creación que está debajo del cielo”. (Col. 1:23; compárese con el versículo 6)

(The Great Apostasy,

La “abominación desoladora” que el Señor citó de la profecía de Daniel se cumplió totalmente durante el sitio puesto a Jerusalén por el ejército romano (Compárese con Lucas 21:20, 21). Para los judíos las insignias e imágenes de los romanos era una abominación repugnante. Josefo (Wars vi, capítulo 6) declara que se colocaron las insignias romanas dentro del templo y que los soldados ofrecieron sacrificios ante ellas.

(Wars

Los miembros de la Iglesia obedecieron en forma tan general la amonestación de que todos los de Jerusalén y Judea huyeran a las montañas cuando los ejércitos comenzaran a rodear la ciudad, que según los primeros cronistas de la Iglesia, no pereció un solo cristiano en el terrible sitio (Véase Historia Eclesiástica de Eusebio, libro iii capítulo 5). El primer sitio bajo Galión se supendió repentinamente, y entonces, antes que los ejércitos de Vespaciano llegaran a los muros, todos los judíos que creyeron en la amonestación que Cristo dio a los apóstoles—y que éstos a su vez llevaron al pueblo—huyeron al otro lado del Jordán y se reunieron principalmente en Pela. (Compárese con Wars of the Jews, por Josefo, ii, cap. 19)

Historia Eclesiástica

Wars of the Jews,

Para una relación de los horrores sin precedente del sitio, cuyo punto culminante fue la total destrucción de Jerusalén y el templo, véase Wars of the Jews, por Josefo, vi, caps. 3 y 4. Dicho historiador calcula que el número de los muertos sólo en Jerusalén ascendió a 1.100.000, y en otras ciudades y sitios rurales la tercera parte de ese número. Para mayores detalles consúltese Wars of the Jews, por Josefo, ii, caps. 18-20; iii, caps. 2, 7, 8, 9; iv, caps. 1, 2, 7, 8, 9; vii, caps. 6, 9, 11. Se llevaron cautivos a muchas decenas de millares, y más tarde fueron vendidos como esclavos, despedazados por los animales salvajes, o muertos en los combates de gladiadores en los circos para divertir a los espectadores romanos.

Wars of the Jews,

Wars of the Jews,

Durante el sitio se construyó un muro alrededor de toda la ciudad, con lo que se cumplió la palabra del Señor (Lucas 19:43): “Tus enemigos te rodearán con vallado.” En septiembre del año 70 la ciudad cayó en manos de los romanos, y tan completa fue su destrucción, que aun el sitio que ocupaba fué arado. Jerusalén ha sido “hollada por los gentiles”, y desde ese día ha estado bajo el dominio de las naciones gentiles; y así continuará “hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan”. (Lucas 21:24)

En los desiertos y cámaras secretas.—Será más fácil entender el capítulo 24 de S. Mateo, y los pasajes correspondientes en S. Marcos capítulo 13 y S. Lucas capítulo 21, si tenemos presente que el Señor habla en ellos de dos acontecimientos distintos, cada uno de los cuales representa la consumación de largos siglos de preparación, y que el primero es un prototipo del segundo. Muchas de las profecías particulares se aplican no sólo a la época anterior o correspondiente a la destrucción de Jerusalén, sino también a los hechos de los siglos subsiguientes hasta la segunda venida de Cristo. Estos dos significados pueden aplicarse al pasaje en Mateo 24:26. Josefo relata acerca de unos hombres que condujeron a otros al desierto, asegurándoles, con inspiración fingida, que allí encontrarían a Dios; y el mismo cronista menciona un profeta falso que llevó a muchos a las cámaras secretas del templo durante el asalto romano, prometiéndoles que allí el Señor los libraría. Hombres, mujeres y niños siguieron a este caudillo fanático y fueron sorprendidos por el holocausto de la destrucción, de modo que 6.000 de ellos perecieron en las llamas. (Wars, de Josefo, vi cap. 5)

En los desiertos y cámaras secretas.

(Wars,

Concerniente a la aplicación de los preceptos del Señor a épocas y condiciones posteriores, el autor ha escrito en otra parte (The Great Apostasy, 7:22-25): “Una de las herejías que desde los primeros días se originó y más rápidamente se esparció en la Iglesia fue la doctrina del antagonismo entre el cuerpo y el espíritu, en la cual aquél era considerado una carga y anatema. Por lo dicho, lo anterior se reconocerá como una da las perversiones derivadas de la mezcla del gnosticismo y el cristianismo. El resultado de este injerto de doctrinas paganas fue un abundante desarrollo de prácticas eremíticas, mediante las cuales los hombres trataron de debilitar, atormentar y subyugar sus cuerpos, a fin de que sus espíritus o ‘almas’ gozaran de mayor libertad. Muchos de los que adoptaron este concepto contranatural de la existencia humana se recluyeron en la soledad del desierto, y allí pasaban su tiempo en actos de severa abnegación y de frenético autosuplicio. Otros se encerraban a sí mismos, en calidad de prisioneros voluntarios, buscando la gloria en las privaciones y penitencias que ellos se imponían. Fue este concepto innatural de la vida lo que hizo surgir las varias órdenes de reclusos, ermitaños y monjes. ¿No os parece que el Salvador estaba pensando en estas prácticas cuando, al amonestar a los discípulos de las falsas afirmaciones de santidad o piedad que caracterizarían los tiempos que pronto iban a venir, les dijo: ‘Así, que si os dijeren: Mirad [Cristo] está en el desierto, no salgáis; o mirad, está en los aposentos, no lo creáis’?”

(The Great Apostasy,

No se conoce el tiempo del advenimiento de Cristo.—A pesar de los muchos y contradictorios comentarios sobre el particular, nos parece clara y sin ambigüedad la palabra del Señor de que ningún hombre sabrá el tiempo de su venida en gloria y que ni los ángeles “ni el Hijo” lo sabían, sino sólo el Padre. Repetidas veces Jesús afirmó que su misión consistía en cumplir la voluntad del Padre, y es evidente que de cuando en cuando le era revelada la voluntad divina. Mientras estuvo en la carne nunca dijo que era omnisciente; aprendía lo que deseaba saber por medio de la comunicación con el Padre. Cristo no procuró indagar lo que el Padre no había indicado que estaba dispuesto a revelar, en este caso, el día y la hora del regreso señalado del Hijo a la tierra como Ser glorificado y resucitado. No hay razón para no creer que Jesús carecía de información sobre este particular cuando pronunció a los apóstoles el discurso de que estamos hablando, pues así lo dijo. En la última conversación entre Cristo y los apóstoles, momentos antes de su ascensión (Hech. 1:6, 7), le preguntaron: “Señor, ¿restaurarás el reino a Israel en este tiempo? Y les dijo: No os toca a vosotros saber los tiempos o las sazones, que el Padre puso en su sola potestad.” Ni tampoco se ha revelado a hombre alguno desde ese día la fecha de la consumación mesiánica. Pero en la actualidad la higuera rápidamente se está cubriendo de hojas, y el que tenga ojos para ver y corazón para entender sabrá que el verano del propósito del Señor está cerca.

No se conoce el tiempo del advenimiento de Cristo.

La falsa doctrina de la supererogación.—Una de las perniciosas falsedades promulgada como dogma autorizado por la iglesia apostata, durante el largo período de tinieblas espirituales que sobrevinieron a la conclusión del ministerio apostólico, fue la atrocidad conocida como la doctrina de la supererogación. Como lo declara Mosheim (Ecclesiastical History, Siglo xii, parte ii, cap. 3:4), en el siglo trece se formuló la siguiente doctrina: “Que efectivamente existía un inmenso caudal de méritos, compuesto de los actos piadosos y hechos virtuosos que los santos habían efectuado en mayor cantidad de lo que era necesario para su propia salvación y, por tanto, podían utilizarse para beneficio de otros; que el guardián de este precioso tesoro era el pontífice romano, por lo que consecuentemente estaba facultado para asignar, a quienes él considerase propio, una porción de esta inagotable fuente de mérito, acomodada a sus culpas respectivas, y suficiente para librarlos del castigo de sus crímenes.” Refiriéndose a la falsedad de esta doctrina, el autor ha escrito (The Great Apostasy 9:15) en esta forma: “Esta doctrina de supererogación es tan irrazonable como falsa y contraria a las Escrituras. La responsabilidad individual del hombre por sus hechos es una cosa tan segura y real como lo es su libre albedrío para obrar por sí mismo. Se salvará por los méritos y sacrificios expiatorios de nuestro Redentor y Señor; y su derecho a esta salvación proveída dependerá completamente de su obediencia a los principios y ordenzas del evangelio que Jesucristo ha establecido. Se ha dispuesto la remisión de los pecados y la salvación final del alma humana, pero estos dones de Dios no se compran con dinero. Compárese la terrible falsedad de la supererogación y la práctica blasfema de fingir remitir los pecados de un hombre, a causa de los méritos de otros, con la declaración del único Salvador del género humano: “Mas yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio.” Si podemos deducir conclusiones doctrinales de las parábolas de nuestro Señor, la de las Diez Vírgenes presenta una refutación de la sugerencia satánica, de que la justicia de un hombre puede neutralizar los pecados de otro. No conocemos más supererogación que la del Señor Jesucristo, por cuyos méritos la salvación se pone al alcance de todos los hombres.

La falsa doctrina de la supererogación.

Ecclesiastical History,

méritos,

en mayor cantidad de lo que era necesario para su propia salvación

The Great Apostasy

“Esta generación.”—El vocablo “generación” que connota un período de tiempo, tiene varios significados, entre ellos “casta, familia, género o especie”. El significado de la palabra no se limita al conjunto de todos los vivientes coetáneos. Fausett dice en su Bible Cyclopedia, Critical and Expository: “En Mateo 24:34 leemos ‘que no pasará esta generación (es decir, la raza judía, cuya generación en los días de Cristo nos sirve de ejemplo: compárense las palabras de Cristo a “esta generación” en Mateo 23:35, 36, donde se verá que “generación” significa a veces toda la raza judía) hasta que todo esto acontezca.’ Es, pues, una profecía de que los judíos todavía serán una nación constituida cuando El venga otra vez.”

“Esta generación.

Bible Cyclopedia, Critical and Expository:
