Levantándose de la mesa, el Señor se quitó la ropa exterior y se ciñó con una toalla que usó como delantal; entonces, habiendo puesto agua en un lebrillo, se arrodilló delante de cada uno de los Doce por turno, le lavó los pies y los secó con la toalla. Cuando llegó a Pedro, este impulsivo apóstol protestó, diciendo: “Señor, ¿tú me lavas los pies?” Las palabras del Señor a Pedro manifiestan que el acto representaba algo más que simplemente un servicio de comodidad personal, más que una lección objetiva sobre la humildad: “Lo que yo hago, tú no lo comprendes ahora; mas lo entenderás después.” Insensible al significado, Pedro se opuso con más vehemencia y dijo: “No me lavarás los pies jamás.” Jesús le respondió: “Si no te lavare, no tendrás parte conmigo.” Entonces, con mayor impetuosidad aún, Pedro imploró, extendiéndole ambos pies y manos: “Señor, no sólo mi pies, sino también las manos y la cabeza.” De un extremo había pasado al otro, insistiendo, aunque ignorante e irreflexivamente, en que aquello se hiciera según su manera, sin comprender todavía que la ordenanza debía administrarse en la forma en que el Señor lo dispusiera. Corrigiendo nuevamente las buenas pero voluntariosas intenciones de su siervo, Jesús le dijo: “El que está lavado, no necesita sino lavarse los pies, pues está todo limpio; y vosotros limpios estáis, aunque no todos.” Cada uno de ellos había sido sumergido en las aguas del bautismo; el lavamiento de los pies era una de las ordenanzas correspondientes al Santo Sacerdocio, cuyo significado completo todavía les faltaba aprender.q

Habiendo repuesto su ropa y vuelto a su lugar en la mesa, Jesús recalcó el significado de lo que había hecho, diciendo: “Vosotros me llamáis Maestro, y Señor; y decís bien porque lo soy. Pues si yo, el Señor y Maestro, he lavado vuestros pies, vosotros también debéis lavaros los pies los unos a los otros Porque ejemplo os he dado, para que como yo os he hecho, vosotros también hagáis. De cierto de cierto os digo: El siervo no es mayor que su señor, ni el enviado es mayor que el que le envió. Si sabéis estas cosas, bienaventurados seréis si las hiciereis.”r
