- El santuario interior del templo.—El Lugar Santísimo del Templo de Herodes retuvo la forma y dimensiones del Oráculo del Templo de Salomón; por tanto, formaba un cubo geométrico de veinte codos en cada una de sus medidas principales. Entre éste y el Lugar Santo colgaba un velo doble del material más fino, lujosamente bordado. El velo exterior tenía una abertura en el extremo norte, el velo interior en el sur; de modo que el sumo sacerdote que entraba allí al tiempo señalado, una vez al año, podía pasar por entre los velos sin descubrir el Lugar Santísimo. La cámara sagrada se hallaba vacía, con excepción de una piedra grande sobre la cual el sumo sacerdote rociaba la sangre del sacrificio el Día de la Expiación. Esta piedra ocupaba el lugar del arca y el propiciatorio. Del otro lado del velo, en el Lugar Santo, se hallaba el altar del incienso, el candelero de siete brazos y la mesa para los panes sin levadura.—The House of the Lord, página 59.

- Juan el Bautista fue considerado nazareo.—Las instrucciones del ángel Gabriel dadas a Zacarías, de que Juan, el hijo prometido, “no beberá vino ni sidra”, junto con el modo de vivir de Juan en el desierto cuando ya hubo crecido, así como su costumbre de usar vestidos rústicos, han dado por consecuencia que los comentadores y peritos bíblicos supongan que fue nazareo toda su vida. Sin embargo, debemos recordar que en ninguna parte de las Escrituras existentes se dice definitivamente que Juan el Bautista haya sido nazareo. Este nombre, que significa consagrado o separado, se daba a aquel que por voto personal, o el que hacían por él sus padres, quedaba reservado para alguna obra especial o un curso de vida que comprendía la abnegación. (Véase la pág. 69 de esta obra.) Smith, en su Comparative Dictionary of the Bible, comenta: “En el Pentateuco nada se dice de los que habían de ser nazareos hasta el día de su muerte, pero sí se estipulan los reglamentos que habían de regir al nazareo que hacía voto por determinado tiempo. (Núm. 6:1,2) Durante el tiempo de su nazareato estaba obligado a abstenerse del vino, uvas y todo producto de la viña, así como de toda clase de bebidas embriagantes. Les era prohibido cortarse el cabello de la cabeza o arrimarse a cualquier cuerpo muerto, aun el de su pariente más cercano.” El único caso mencionado en las Escrituras de uno que haya sido nazareo toda su vida, fue el de Samsón, a cuya madre le fue requerido sujetarse a las observancias nazareas antes del nacimiento de su niño, el cual habría de ser “nazareo a Dios hasta el día de su muerte”. (Juec. 13:3-7, 14) En atención a la rigidez de su vida, debe atribuírsele a Juan el Bautista toda la disciplina personal requerida a los nazareos, sea que haya estado bajo voto personal o el de sus padres, o sin tener ninguna obligación de esa naturaleza.

- La Circuncisión.— Aun cuando no era una práctica hebrea o israelita exclusivamente, quedó establecida como requerimiento divino por medio de las revelaciones de Dios a Abraham, en señal del pacto entre Jehová y el Patriarca. (Gén. 17:9. 14) Se efectuó el convenio con objeto de incluir el establecimiento de la posteridad de Abraham como una nación grande, y se dispuso que por medio de sus descendientes todas las naciones de la tierra fuesen bendecidas (Gén. 22:18), promesa que, según se ha comprobada, significaba que el Mesías nacería por conducto de ese linaje. La circuncisión era requisito obligatorio y, por tanto, la práctica se convirtió en característica nacional. Todo varón había de ser circuncidado a los ocho días de su nacimiento. (Gén. 17:12; Lev. 12:3) Este requisito en cuanto a la edad llegó a ser de tan riguroso vigor, que aun cuando el octavo día cayera en sábado, el rito habría de efectuarse ese día. (Juan 7:22, 23) Todos los esclavos varones habrían de ser circuncidados (Gén. 17:12, 13) y aun los extranjeros que habitasen con los hebreos, si querían participar de la Pascua con ellos, tenían que someterse a este rito. (Exodo 12:48) Citamos el siguiente extracto de Standard Bible Dictionary: “La ceremonia representaba el abandono de la impureza como preparación para participar de los privilegios de ser miembro de Israel. En el Nuevo Testamento, habiéndose trasladado la importancia del aspecto externo y formal de las cosas al interno y espiritual, primeramente se declaró que era innecesario circuncidar a los gentiles que se convertían al evangelio (Hech. 15:28) y más tarde hasta los judíos cristianos hicieron caso omiso del rito.” Llegó a ser costumbre de nom-brar al niño al tiempo de su circuncisión, como se ve en el caso de Juan, hijo de Zacarías. (Lucas 1:59)

- La aflicción de Zacarías.—La señal que pidió Zacarías fue dada en esta forma por el ángel: “Y ahora quedarás mudo y no podrás hablar, hasta el día en que esto se haga, por cuanto no creíste mis palabras, las cuales se cumplirán a su tiempo.” (Lucas 1:20) Por lo que se dice respecto de la ocasión en que se circuncidó al niño y se le dio el nombre de Juan, algunos opinan que el padre afligido también quedó sordo, pues los que formaban la compañía tuvieron que hablarle “por señas” sobre el nombre que su hijo habría de llevar. (Versículo 62)

- Los esponsales judíos.—La ley judía siempre ha considerado sagrado y obligatorio el voto esponsalicio. En cierto respecto era tan válido como el propio matrimonio, aunque no ejercía ninguno de los derechos particulares del casamiento. Las siguientes afirmaciones breves son de la obra de Geikie, Life and Words of Christ, tomo i, página 99: “Entre los judíos de la época de María, era algo más que un compromiso. Los esponsales se llevaban a cabo con regocijo en la casa de la desposada bajo una tienda o pabellón pequeño levantado para el propósito. Era conocido como el acto de “hacer sagrada”, ya que desde ese momento la desposada era sagrada para su esposo en la manera más estricta. Para darle forma legal, el esposo entregaba a su desposada una moneda o su equivalente, ante testigos, con estas palabras: “He aquí, quedas desposada conmigo”; o también por un documento escrito, en el cual aparecían palabras semejantes y el nombre de la doncella, y esta constancia, en igual manera, se entregaba a ella delante de testigos.”

- Las genealogías de José y María.—”Hoy estamos casi seguros de que las genealogías en ambos evangelios son de José, con las cuales, si podemos depender de las tradiciones primitivas respecto de su consanguinidad, están relacionadas también las genealogías de María. La descendencia davídica de María está indicada en Hechos 2:30; 13:23; Romanos 1:3. Lucas 1:32, etc. S. Mateo da la descendencia legal de José por conducto de la línea mayor y real, como heredero del trono de David; S. Lucas da la descendencia natural. De modo que el padre verdadero de Salatiel era heredero de la casa de Natán, pero Jeconías, que nunca tuvo hijos (Jer. 22:30), fue el último representante directo de la línea real mayor. La omisión de algunos nombres desconocidos y la distribución simétrica en grupos de diez eran costumbres judías comunes. No será por demás decir que después de las obras de Mill (On the Mythical Interpretation of the Gospels, páginas 147-217) y de Lord A. C. Hervey (On the Genealogies of our Lord, 1853), virtualmente han desaparecido todas las dificultades en reconciliar las divergencias aparentes. De manera que en éste, así como en mu-chos otros casos, las discrepancias mismas que parecen ser las más irreconciliables y las más fatales para la exactitud histórica de los cuatro evangelistas, resultan ser, al investigarse con más cuidado y paciencia, prueba adicional no sólo de que son completamente independientes sino también enteramente confiables.”—Life of Christ, por Farrar, página 27, nota.El autor del artículo “Genealogía de Jesucristo,” que se halla en la obra, Smith’s Bible Dictionary, dice: “El Nuevo Testamento nos da la genealogía de solamente una persona, a saber, nuestro Salvador (Mateo 1; Lucas 3) … Las siguientes proposiciones explicarán la construcción verdadera de estas genealogías (según Lord A. C. Hervey): 1. Ambas son genealogías de José, es decir, de Jesucristo, como el hijo supuesto y legal de José y María. 2. La genealogía de Mateo, como lo asegura Grotio, es la descendencia de José en virtud de sucesor legal al trono de David. La de Lucas es la genealogía particular de José, en la que se muestra su nacimiento real como hijo de David, indicando con ello por qué era heredero de la corona de Salomón. El principio sencillo de que un evangelista presenta la genealogía que contiene los herederos sucesivos del trono de David y Salomón, mientras que el otro presenta las raíces paternas de aquel que era el heredero, explica todas las anomalías, concordancia y discrepancia de las dos genealogías, así como la circunstancia de haber dos en primer lugar. 3. María, la madre de Jesús, era probablemente hija de Jacob y prima hermana de José su esposo.”En el Journal of the Transactions of the Victoria Institute, or Philosophical Society of Great Britain, de 1912, tomo 44, páginas 9—36, aparece un artículo, “Las genealogías de nuestro Señor”, por la señora A. S. Lewis, junto con una discusión del asunto por muchos eruditos de habilidad reconocida, todo lo cual constituye una contribución valiosa a la literatura sobre este asunto. La escritora es una autoridad sobre manuscritos siríacos, y fue una de las dos mujeres que en 1892 descubrieron el palimpsesto siríaco de los cuatro evangelios en la biblioteca del Monasterio de Santa Catarina sobre el Monte de Sinaí. La distinguida autora afirma que la relación de S. Mateo atestigua la genealogía real de José y que la tabla genealógica de S. Lucas comprueba la igualmente real descendencia de María. Dice la Sra. Lewis: “El palimpsesto del Sinaí también nos dice que José y María fueron a Belén para ser empadronados allí, porque ambos eran de la familia y linaje de David.”El canónigo Girdlestone, comentando el artículo, hace hincapié pertinente en la posición de María como princesa de sangre real por motivo de su descendencia davídica, y dice: “Cuando el ángel le predijo a María el nacimiento del Santo Niño, le dijo: ‘El Señor Dios le dará el trono de David su padre.’ Ahora bien, si José con quien estaba desposada, hubiese sido el único que descendía de David, María habría contestado: ‘Aún no estoy casada con José’; pero sencillamente dijo: ‘No conozco varón’, con lo que indicó claramente que en vista de ser descendiente de David, podría transmitir su sangre real a un hijo, si fuera casada; pero ¿cómo podía tener un hijo real mientras todavía era virgen?”Después de mencionar brevemente la ley judía respecto de la adopción, la cual dispone (según el Código de Hamurabí, Sección 188) que si un hombre le enseña un arte a su hijo adoptivo, a éste le son confirmados por ese medio todos los derechos de herencia, el mismo autor agrega: “Si la corona de David se hubiese entregado a su sucesor en la época de Herodes, le habría correspondido a José. ¿Y quién habría sido el sucesor legal de José? Jesús de Nazaret habría sido el Rey de los Judíos, y el título que fijaron sobre la cruz expresó la verdad. Dios lo había levantado a la casa de David.”

El santuario interior del templo.—El Lugar Santísimo del Templo de Herodes retuvo la forma y dimensiones del Oráculo del Templo de Salomón; por tanto, formaba un cubo geométrico de veinte codos en cada una de sus medidas principales. Entre éste y el Lugar Santo colgaba un velo doble del material más fino, lujosamente bordado. El velo exterior tenía una abertura en el extremo norte, el velo interior en el sur; de modo que el sumo sacerdote que entraba allí al tiempo señalado, una vez al año, podía pasar por entre los velos sin descubrir el Lugar Santísimo. La cámara sagrada se hallaba vacía, con excepción de una piedra grande sobre la cual el sumo sacerdote rociaba la sangre del sacrificio el Día de la Expiación. Esta piedra ocupaba el lugar del arca y el propiciatorio. Del otro lado del velo, en el Lugar Santo, se hallaba el altar del incienso, el candelero de siete brazos y la mesa para los panes sin levadura.—The House of the Lord, página 59.

El santuario interior del templo.

—The House of the Lord,

Juan el Bautista fue considerado nazareo.—Las instrucciones del ángel Gabriel dadas a Zacarías, de que Juan, el hijo prometido, “no beberá vino ni sidra”, junto con el modo de vivir de Juan en el desierto cuando ya hubo crecido, así como su costumbre de usar vestidos rústicos, han dado por consecuencia que los comentadores y peritos bíblicos supongan que fue nazareo toda su vida. Sin embargo, debemos recordar que en ninguna parte de las Escrituras existentes se dice definitivamente que Juan el Bautista haya sido nazareo. Este nombre, que significa consagrado o separado, se daba a aquel que por voto personal, o el que hacían por él sus padres, quedaba reservado para alguna obra especial o un curso de vida que comprendía la abnegación. (Véase la pág. 69 de esta obra.) Smith, en su Comparative Dictionary of the Bible, comenta: “En el Pentateuco nada se dice de los que habían de ser nazareos hasta el día de su muerte, pero sí se estipulan los reglamentos que habían de regir al nazareo que hacía voto por determinado tiempo. (Núm. 6:1,2) Durante el tiempo de su nazareato estaba obligado a abstenerse del vino, uvas y todo producto de la viña, así como de toda clase de bebidas embriagantes. Les era prohibido cortarse el cabello de la cabeza o arrimarse a cualquier cuerpo muerto, aun el de su pariente más cercano.” El único caso mencionado en las Escrituras de uno que haya sido nazareo toda su vida, fue el de Samsón, a cuya madre le fue requerido sujetarse a las observancias nazareas antes del nacimiento de su niño, el cual habría de ser “nazareo a Dios hasta el día de su muerte”. (Juec. 13:3-7, 14) En atención a la rigidez de su vida, debe atribuírsele a Juan el Bautista toda la disciplina personal requerida a los nazareos, sea que haya estado bajo voto personal o el de sus padres, o sin tener ninguna obligación de esa naturaleza.

Juan el Bautista fue considerado nazareo.

consagrado

separado,

Comparative Dictionary of the Bible,

La Circuncisión.— Aun cuando no era una práctica hebrea o israelita exclusivamente, quedó establecida como requerimiento divino por medio de las revelaciones de Dios a Abraham, en señal del pacto entre Jehová y el Patriarca. (Gén. 17:9. 14) Se efectuó el convenio con objeto de incluir el establecimiento de la posteridad de Abraham como una nación grande, y se dispuso que por medio de sus descendientes todas las naciones de la tierra fuesen bendecidas (Gén. 22:18), promesa que, según se ha comprobada, significaba que el Mesías nacería por conducto de ese linaje. La circuncisión era requisito obligatorio y, por tanto, la práctica se convirtió en característica nacional. Todo varón había de ser circuncidado a los ocho días de su nacimiento. (Gén. 17:12; Lev. 12:3) Este requisito en cuanto a la edad llegó a ser de tan riguroso vigor, que aun cuando el octavo día cayera en sábado, el rito habría de efectuarse ese día. (Juan 7:22, 23) Todos los esclavos varones habrían de ser circuncidados (Gén. 17:12, 13) y aun los extranjeros que habitasen con los hebreos, si querían participar de la Pascua con ellos, tenían que someterse a este rito. (Exodo 12:48) Citamos el siguiente extracto de Standard Bible Dictionary: “La ceremonia representaba el abandono de la impureza como preparación para participar de los privilegios de ser miembro de Israel. En el Nuevo Testamento, habiéndose trasladado la importancia del aspecto externo y formal de las cosas al interno y espiritual, primeramente se declaró que era innecesario circuncidar a los gentiles que se convertían al evangelio (Hech. 15:28) y más tarde hasta los judíos cristianos hicieron caso omiso del rito.” Llegó a ser costumbre de nom-brar al niño al tiempo de su circuncisión, como se ve en el caso de Juan, hijo de Zacarías. (Lucas 1:59)

La Circuncisión.

Standard Bible Dictionary

La aflicción de Zacarías.—La señal que pidió Zacarías fue dada en esta forma por el ángel: “Y ahora quedarás mudo y no podrás hablar, hasta el día en que esto se haga, por cuanto no creíste mis palabras, las cuales se cumplirán a su tiempo.” (Lucas 1:20) Por lo que se dice respecto de la ocasión en que se circuncidó al niño y se le dio el nombre de Juan, algunos opinan que el padre afligido también quedó sordo, pues los que formaban la compañía tuvieron que hablarle “por señas” sobre el nombre que su hijo habría de llevar. (Versículo 62)

La aflicción de Zacarías.

Los esponsales judíos.—La ley judía siempre ha considerado sagrado y obligatorio el voto esponsalicio. En cierto respecto era tan válido como el propio matrimonio, aunque no ejercía ninguno de los derechos particulares del casamiento. Las siguientes afirmaciones breves son de la obra de Geikie, Life and Words of Christ, tomo i, página 99: “Entre los judíos de la época de María, era algo más que un compromiso. Los esponsales se llevaban a cabo con regocijo en la casa de la desposada bajo una tienda o pabellón pequeño levantado para el propósito. Era conocido como el acto de “hacer sagrada”, ya que desde ese momento la desposada era sagrada para su esposo en la manera más estricta. Para darle forma legal, el esposo entregaba a su desposada una moneda o su equivalente, ante testigos, con estas palabras: “He aquí, quedas desposada conmigo”; o también por un documento escrito, en el cual aparecían palabras semejantes y el nombre de la doncella, y esta constancia, en igual manera, se entregaba a ella delante de testigos.”

Los esponsales judíos.

Life and Words of Christ,

Las genealogías de José y María.—”Hoy estamos casi seguros de que las genealogías en ambos evangelios son de José, con las cuales, si podemos depender de las tradiciones primitivas respecto de su consanguinidad, están relacionadas también las genealogías de María. La descendencia davídica de María está indicada en Hechos 2:30; 13:23; Romanos 1:3. Lucas 1:32, etc. S. Mateo da la descendencia legal de José por conducto de la línea mayor y real, como heredero del trono de David; S. Lucas da la descendencia natural. De modo que el padre verdadero de Salatiel era heredero de la casa de Natán, pero Jeconías, que nunca tuvo hijos (Jer. 22:30), fue el último representante directo de la línea real mayor. La omisión de algunos nombres desconocidos y la distribución simétrica en grupos de diez eran costumbres judías comunes. No será por demás decir que después de las obras de Mill (On the Mythical Interpretation of the Gospels, páginas 147-217) y de Lord A. C. Hervey (On the Genealogies of our Lord, 1853), virtualmente han desaparecido todas las dificultades en reconciliar las divergencias aparentes. De manera que en éste, así como en mu-chos otros casos, las discrepancias mismas que parecen ser las más irreconciliables y las más fatales para la exactitud histórica de los cuatro evangelistas, resultan ser, al investigarse con más cuidado y paciencia, prueba adicional no sólo de que son completamente independientes sino también enteramente confiables.”—Life of Christ, por Farrar, página 27, nota.

Las genealogías de José y María.

On the Mythical Interpretation of the Gospels

On the Genealogies of our Lord,

Life of Christ,

El autor del artículo “Genealogía de Jesucristo,” que se halla en la obra, Smith’s Bible Dictionary, dice: “El Nuevo Testamento nos da la genealogía de solamente una persona, a saber, nuestro Salvador (Mateo 1; Lucas 3) … Las siguientes proposiciones explicarán la construcción verdadera de estas genealogías (según Lord A. C. Hervey): 1. Ambas son genealogías de José, es decir, de Jesucristo, como el hijo supuesto y legal de José y María. 2. La genealogía de Mateo, como lo asegura Grotio, es la descendencia de José en virtud de sucesor legal al trono de David. La de Lucas es la genealogía particular de José, en la que se muestra su nacimiento real como hijo de David, indicando con ello por qué era heredero de la corona de Salomón. El principio sencillo de que un evangelista presenta la genealogía que contiene los herederos sucesivos del trono de David y Salomón, mientras que el otro presenta las raíces paternas de aquel que era el heredero, explica todas las anomalías, concordancia y discrepancia de las dos genealogías, así como la circunstancia de haber dos en primer lugar. 3. María, la madre de Jesús, era probablemente hija de Jacob y prima hermana de José su esposo.”

Bible Dictionary,

En el Journal of the Transactions of the Victoria Institute, or Philosophical Society of Great Britain, de 1912, tomo 44, páginas 9—36, aparece un artículo, “Las genealogías de nuestro Señor”, por la señora A. S. Lewis, junto con una discusión del asunto por muchos eruditos de habilidad reconocida, todo lo cual constituye una contribución valiosa a la literatura sobre este asunto. La escritora es una autoridad sobre manuscritos siríacos, y fue una de las dos mujeres que en 1892 descubrieron el palimpsesto siríaco de los cuatro evangelios en la biblioteca del Monasterio de Santa Catarina sobre el Monte de Sinaí. La distinguida autora afirma que la relación de S. Mateo atestigua la genealogía real de José y que la tabla genealógica de S. Lucas comprueba la igualmente real descendencia de María. Dice la Sra. Lewis: “El palimpsesto del Sinaí también nos dice que José y María fueron a Belén para ser empadronados allí, porque ambos eran de la familia y linaje de David.”

Journal of the Transactions of the Victoria Institute, or Philosophical Society of Great Britain,

El canónigo Girdlestone, comentando el artículo, hace hincapié pertinente en la posición de María como princesa de sangre real por motivo de su descendencia davídica, y dice: “Cuando el ángel le predijo a María el nacimiento del Santo Niño, le dijo: ‘El Señor Dios le dará el trono de David su padre.’ Ahora bien, si José con quien estaba desposada, hubiese sido el único que descendía de David, María habría contestado: ‘Aún no estoy casada con José’; pero sencillamente dijo: ‘No conozco varón’, con lo que indicó claramente que en vista de ser descendiente de David, podría transmitir su sangre real a un hijo, si fuera casada; pero ¿cómo podía tener un hijo real mientras todavía era virgen?”

Después de mencionar brevemente la ley judía respecto de la adopción, la cual dispone (según el Código de Hamurabí, Sección 188) que si un hombre le enseña un arte a su hijo adoptivo, a éste le son confirmados por ese medio todos los derechos de herencia, el mismo autor agrega: “Si la corona de David se hubiese entregado a su sucesor en la época de Herodes, le habría correspondido a José. ¿Y quién habría sido el sucesor legal de José? Jesús de Nazaret habría sido el Rey de los Judíos, y el título que fijaron sobre la cruz expresó la verdad. Dios lo había levantado a la casa de David.”
