Tras el impresionante discurso dirigido a los apóstoles siguió una oración que no podía ser elevada a nadie sino al Padre Eterno, y que sólo el Hijo de ese Padre podía ofrecer.z Ha sido llamada, y no impropiamente, la oración sumo-sacer-dotal del Señor. En ella Jesús reconoció al Padre como la fuente de su poder y autoridad, la cual comprende aun la facultad para conceder la vida eterna a cuantos sean dignos: “Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo a quien has enviado.” En calidad de informe reverente sobre la obra que se le había señalado, el Hijo declaró: “Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste que hiciese. Ahora pues, Padre, glorifícame tú para contigo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese.” Con amor insondable el Señor rogó por aquellos que el Padre le había dado, es decir, los apóstoles que entonces se hallaban presentes, los cuales habían sido llamados del mundo y permanecido fieles al testimonio que dieron de El como Hijo de Dios. De ellos se había perdido solo uno, el hijo de perdición. Con fervorosas frases devotas suplicó el Señor:

“No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal. No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo. Santifícalos en tu verdad; tu palabra es verdad. Como tú me enviaste al mundo, así yo los he enviado al mundo. Y por ellos yo me santifico a mí mismo, para que también ellos sean santificados en la verdad. Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos, para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste. La gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno, así como nosotros somos uno. Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfectos en unidad, para que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado a ellos como también a mí me has amado. Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, también ellos estén conmigo, para que vean mi gloria que me has dado; porque me has amado desde antes de la fundación del mundo. Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te he conocido, y éstos han conocido que tú me enviaste. Y les he dado a conocer tu nombre, y lo daré a conocer aún, para que el amor con que me has amado, esté en ellos, y yo en ellos.”

Habiendo cantado un himno, Jesús y los Once salieron al Monte de los Olivos.a
