Durante el período de la última y en extremo cariñosa comunión del Señor con los Doce, Judas había estado tramando su alevosa conspiración con las autoridades sacerdotales. Es probable que se confirmó la resolución de efectuar el arresto esa noche cuando Judas informó que Jesús se hallaba dentro de los muros de la ciudad, y sería cosa fácil aprehenderlo. Los magistrados judíos juntaron un grupo de guardias o policias del templo y consiguieron una banda de soldados romanos al mando de un tribuno; esta banda o cohorte probablemente era un destacamento de la guarnición de Antonia, comisionado para esa misión nocturna a instancias de los principales sacerdotes.l Esta compañía de hombres y oficiales, combinación de autoridades eclesiásticas y militares, salió de noche, con Judas a la cabeza, y la determinación de tomar preso a Jesús. Iban provistos de linternas, antorchas y armas. Judas probablemente los condujo primero a la casa donde había estado con los otros apóstoles y el Señor, cuando fue despedido; y hallando que el pequeño grupo había salido, el traidor llevó a la multitud a Getsemaní porque conocía el lugar, y sabía que “muchas veces Jesús se había reunido allí con sus discípulos”.

Mientras Jesús hablaba aún con los Once, a quienes había despertado con la noticia de que el traidor se acercaba, Judas y la multitud llegaron. Como señal de identificación, concertada de antemano, el malvado Iscariote, con duplicidad alevosa, se acercó, y con una manifestación hipócrita de cariño, dijo: “¡Salve, Maestro!”, y profanó la sagrada faz del Señor con un beso.m Parece que Jesús comprendió el significado traicionero del acto, pues así lo indica su triste, pero penetrante y condenatorio reproche: “Judas, ¿con un beso entregas al Hijo del Hombre?” Entonces, aplicándole el título con el cual había honrado a los otros apóstoles, el Señor dijo: Amigo, haz aquello para lo cual has venido.n Fue una reiteración de lo que le mandó mientras cenaban: “Lo que vas a hacer, hazlo más pronto.”

La compañía armada vaciló, a pesar de que su guía les había dado la señal convenida. Jesús se acercó a los oficiales que se hallaban con Judas, y preguntó: “¿A quién buscáis?” Cuando respondieron: “A Jesús nazareno”, el Señor declaró: “Yo soy.” En lugar de adelantarse para echar mano de El, la multitud retrocedió y muchos de ellos cayeron a tierra a causa del miedo. La sencilla dignidad y dócil pero compelente fuerza de la presencia de Cristo probó ser más potente que sus armas de guerra y robustos brazos. Nuevamente les preguntó: “¿A quién buscáis?”; y otra vez contestaron: “A Jesús nazareno.” Entonces les dijo Jesús: “Os he dicho que yo soy; pues si me buscáis a mí, dejad ir a éstos.” Así dijo, refiriéndose a los apóstoles que estaban en peligro de ser aprehendidos; y en esta manifestación de la solicitud de Cristo por la seguridad personal de los Once, Juan vió el cumplimiento de lo que el Señor tan recientemente había expresado en su oración: “De los que me diste, no perdí ninguno.”o Cabía la posibilidad de que si alguno de ellos hubiese sido arrestado con Jesús y sujetado al cruel tratamiento y humillación atormentadora de las horas subsiguientes, se habría debilitado su fe, que en esa época carecía de madurez y resistencia, así como en los años sucesivos muchos de los que tomaron sobre sí el nombre de Cristo se dejaron vencer por la persecución, y apostataron.p

Cuando los oficiales se adelantaron y echaron mano de Jesús, algunos de los apóstoles, dispuestos a luchar y morir por su querido Maestro, preguntaron: “Señor, ¿heriremos a espada?” Pedro, sin esperar respuesta, desenvainó su arma y asestando un golpe desacertado contra la cabeza de uno de los que se hallaban más cerca, le cortó la oreja. El herido era Malco, siervo del sumo sacerdote. Jesús pidió a sus apresadores que lo soltaran con la sencilla solicitud: “Basta ya; dejad.”q Se adelantó y sanó al herido tocándole la oreja. Volviéndose a Pedro, el Señor reprendió su desenfreno y le mandó que volviera la espada a su vaina, recordándole que “todos los que toman la espada, a espada perecerán”. Entonces, para mostrar la inutilidad de una resistencia armada, y recalcar el hecho de que El se entregaba voluntariamente, de conformidad con un plan previsto y predicho, el Señor continuó, diciendo: “¿Acaso piensas que no puedo ahora orar a mi Padre, y que él no me daría más de doce legiones de ángeles? ¿Pero cómo entonces se cumplirían las Escrituras, de que es necesario que así se haga?”r A lo cual añadió: “La copa que el Padre me ha dado, ¿no la he de beber?”s

Aunque se entregó sin resistir, no por eso olvidó Jesús sus derechos; y a los oficiales sacerdotales, principales sacerdotes, capitán de la guardia del templo y ancianos del pueblo que se hallaban presentes, dirigió esta protesta interrogativa contra aquella ilícita aprensión nocturna: “¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y con palos para prenderme? Cada día me sentaba con vosotros enseñando en el templo, y no me prendisteis. Mas todo esto sucede, para que se cumplan las Escrituras de los profetas.” Según S. Lucas, las últimas palabras del Señor fueron: “Mas ésta es vuestra hora, y la potestad de las tinieblas.” Desatendiendo su pregunta, y sin consideración a su porte sumiso, el tribuno y los alguaciles de los judíos lo ataron con cuerdas, y preso, a merced de sus enemigos mortales, Jesús fué llevado de allí.

Los once apóstoles, viendo que era inútil la resistencia, no sólo por motivo de la disparidad de números y cantidad de armas, sino principalmente por la determinación de Cristo en rendirse, se volvieron y huyeron. Todos lo abandonaron tal como El lo había predicho. Cierto acontecimiento, que sólo en el Evangelio según S. Marcos hallamos, muestra que verdaderamente se hallaban en peligro. Un joven, despertado de su sueño por el alboroto de la compañía, había salido sin más ropa que una sábana. Su interés en el arresto de Jesús y su proximidad dieron lugar a que algunos de los guardias y soldados echaran mano de él; pero se soltó de ellos y huyó, dejando la sábana en sus manos.
