DEL Getsemaní, el atado y cautivo Cristo fue llevado ante los magistrados judíos. Sólo el evangelio de Juan nos informa que primeramente llevaron el Señor ante Anás, el cual lo devolvió, atado todavía, al sumo sacerdote Caifás.a Los evangelistas sinópticos narran únicamente la audiencia ante Caifás.b No tenemos ningún detalle de la entrevista con Anás; y la comparecencia de Jesús ante él, en primer lugar, fue tan verdaderamente irregular e ilícita, según la ley hebrea, como todas las demás cosas que se hicieron esa noche. Más de veinte años antes Anás, suegro de Caifás, había sido destituído de la posición de sumo sacerdote; pero durante todo este período había ejercido una influencia potente en todos los asuntos de la jerarquía.c Caifás, como Juan procura informarnos, era “el que había dado el consejo a los judíos, de que convenía que un solo hombre muriese por el pueblo”.d

En el palacio de Caifás los principales sacerdotes, escribas y ancianos del pueblo se hallaban reunidos en una sesión del Sanedrín, oficial o extraoficialmente, todos esperando ansiosamente el resultado de la expedición encabezada por Judas. Cuando Jesús, objeto de su odio enconado y víctima predeterminada, fue llevado ante ellos, atado y preso, inmediatamente comenzaron a juzgarlo, contraviniendo la ley, así la escrita como la tradicional, de la cual aquellos magistrados judíos allí reunidos declaraban ser tan celosos defensores. Ninguna audiencia legal podía verificarse, con respecto a una ofensa capital, sino en el tribunal señalado y oficial del Sanedrín. De la narración dada en el cuarto evangelio podemos inferir que ante todo, se sujetó al prisionero a un examen interrogante por parte del sumo sacerdote en persona.e Este funcionario—y sólo podemos conjeturar si fue Anás o Caifás—preguntó a Jesús concerniente a sus discípulos y doctrinas. Este examen preliminar fue completamente ilícito, porque el código hebreo disponía que en cualquier causa ante un tribunal, el testigo acusador debía detallar sus cargos contra el acusado, y que éste debía ser protegido de cualquier tentativa de hacerlo testificar contra sí mismo. La contestación del Señor al sumo sacerdote debía haber sido suficiente protesta contra otros procedimientos ilícitos. “Jesús le respondió: Yo públicamente he hablado al mundo; siempre he enseñado en la sinagoga y en el templo, donde se reúnen todos los judíos, y nada he hablado en oculto. ¿Por qué me preguntas a mí? Pregunta a los que han oído, qué les haya yo hablado; he aquí, ellos saben lo que yo he dicho.” La respuesta fue una objeción legal a que se le negara a un prisionero acusado el derecho de encararse con sus acusadores. Se escuchó con completo desdén, y uno de los alguaciles presentes, queriendo tal vez granjearse el favor de sus superiores, administró un terrible golpe a Jesús,f preguntándole a la vez: “¿Así respondes al sumo sacerdote?” A este cobarde asalto, el Señor contestó con bondad casi sobrehumana:g “Si he hablado mal, testifica en qué está el mal; y si bien, ¿por qué me golpeas?” Sin embargo, aparte de la sumisión, sus palabras constituyeron otra apelación a los principios de la justicia, pues si lo que Jesús había dicho era malo, ¿por qué no lo acusó su asaltante?; y si había hablado bien, ¿qué derecho tenía el alguacil de juzgar, condenar y castigar, y sobre todo, en presencia del sumo sacerdote? Esa noche quedó destronada toda ley y justicia.

“Y los principales sacerdotes y los ancianos y todo el concilio, buscaban falso testimonio contra Jesús, para entregarle a la muerte.”h Si “todo el concilio” se refiere a un quórum legal, de veintitrés miembros o más, o al cuerpo completo de los setenta y dos miembros del Sanedrín, es un detalle menor. Toda convocación nocturna del Sanedrín, y más particularmente para considerar un crimen mayor, violaba la ley judía en forma directa. En igual manera era ilícito que el concilio considerase una acusación de esa naturaleza en un día de reposo, en día de fiesta o en vísperas de esos días. Cada uno de los miembros del Sanedrín era juez; el cuerpo judicial debía escuchar el testimonio, y sólo de acuerdo con ese testimonio rendir un fallo en toda causa debidamente presentada. Se requería que los acusadores comparecieran en persona, y de antemano se les amonestaba del crimen de dar falso testimonio. Toda persona acusada debía ser considerada y tratada como si fuera inocente, hasta que se comprobara su culpabilidad en forma debida. Pero en el juicio, así llamado, de Jesús, los jueces no solamente buscaron testigos, sino particularmente testigos falsos. Aunque se presentaron muchos falsos testimonios, no hallaron causa contra el Prisionero, porque los perjuros sobornados no podían concordar entre sí; y aun los impíos integrantes del Sanedrín tuvieron miedo de violar en forma palpable el requisito fundamental de que por lo menos dos testigos concordantes debían testificar contra un acusado, pues de lo contrario la causa debía ser abrogada.

Los jueces sacerdotales ya habían determinado que Jesús habría de ser declarado culpable del cargo que fuera, y condenado a muerte; su fracaso en hallar testigos contra El amenazaban demorar la consumación de su nefario complot. La prisa y la precipitación caracterizaron toda su manera de proceder: ilegalmente habían causado el arresto de Jesús de noche, e ilícitamente estaban simulando un juicio durante la noche. Su propósito consistía en declarar culpable al prisionero, a fin de poder llevarlo ante las autoridades romanas en las primeras horas de la mañana, como criminal debidamente juzgado y considerado digno de muerte. La falta de dos testigos hostiles que relataran las mismas calumnias estaba probando ser un serio impedimento. “Pero al fin vinieron dos testigos falsos, que dijeron: Este dijo: Puedo derribar el templo de Dios, y en tres días reedificarlo.”i Sin embargo, otros testificaron en esta forma: “Nosotros le hemos oído decir: Yo derribaré este templo hecho a mano, y en tres días edificaré otro hecho sin mano.” De manera que, como lo dice S. Marcos, “ni aun así concordaban en el testimonio”. En cualquier causa ante un tribunal, seguramente la discrepancia entre las afirmaciones, “puedo derribar” y “derribaré” que le imputaban los acusadores, sería de importancia fundamental. Sin embargo, los únicos cargos atribuídos a Cristo hasta esa parte del juicio no tenían más fundamento que esa simulación de enjuiciamento formal. Se tendrá presente, con relación a la primera purificación del templo, cerca del comienzo del ministerio de Señor, que El había respondido a la clamorosa exigencia de los judíos, de que les mostrara alguna señal de su autoridad, diciéndoles; “Destruid este templo, y en tres días lo levantaré.” No dijo que El sería quien lo iba a destruir; los judíos habrían de ser los destructores; El, el restaurador. Y refiriéndose a la ocasión, el escritor inspirado declara explícitamente que Jesús “hablaba del templo de su cuerpo”, y en ningún sentido de los edificios erigidos por los hombres.j

Uno logicámente puede preguntar si sería posible atribuir importancia alguna a la declaración que los testigos perjuros alegaban haber oído de labios de Cristo. La veneración con que los judíos afirmaban estimar la Santa Casa, no obstante la manera tan inexcusable en que profanaban sus recintos, ofrece una respuesta parcial pero insuficiente. El plan de los magistrados conspiradores parece haber consistido en declarar culpable a Cristo del cargo de sedición, presentándolo como un peligroso alborotador de la paz de la nación, enemigo declarado de las instituciones establecidas y, consiguientemente, incitador de la oposición a la autonomía vasalla de la nación judía, así como al supremo dominio de Roma.k

Esta vagamente definida sombra de acusación legal, producida por el nebuloso e incongruente testimonio de los testigos falsos, fue suficiente para estimular la audacia del inicuo tribunal. Levantándose de su asiento para comunicar cierto énfasis dramático a su interrogación, Caifás le preguntó a Jesús: “¿No respondes nada? ¿Qué testifican éstos contra ti?” No había cosa qué responder. Ningún testimonio consecuente o válido se había presentado contra El, de modo que guardó un silencio decoroso. Entonces Caifás, contraviniendo la proscripción legal de no requerir que una persona testificara en su propia causa, salvo en forma voluntaria y de su propia iniciativa, no sólo exigió una respuesta al Prisionero, sino ejerció la potente prerrogativa del oficio sumo-sacerdotal, conjurando al acusado como testigo ante el tribunal sacerdotal. “Entonces el sumo sacerdote le dijo: Te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si eres tú el Cristo, el Hijo de Dios.”l Es significativo el hecho de que mencionó separadamente al “Cristo” y al “Hijo de Dios”, pues nos da a entender la expectación judía de un Mesías, sin reconocer que había de ser distintamente de origen divino. Nada de lo que previamente se había dicho puede considerarse fundamento propio para la interrogación anterior. La acusación de sedición estaba a punto de ser reemplazada por una de mayor gravedad, la de blasfemia.m

A la completamente injusta, pero a la vez oficial conjuración del sumo sacerdote, Jesús contestó: “Tú lo has dicho; y además os digo, que desde ahora veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo.” La expresión, “tú lo has dicho”, equivalía a “soy lo que tú has dicho”.n Fue una declaración incondicional de su parentesco divino, así como de su propia categoría inherente de Dios. “Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestiduras, diciendo: ¡Ha blasfemado! ¿Qué más necesidad tenemos de testigos? He aquí, ahora mismo habéis oído su blasfemia. ¿Qué os parece? Y respondiendo ellos, dijeron: ¡Es reo de muerte!”o

Así fue como los jueces de Israel—entre los que estaban comprendidos el sumo sacerdote, los principales sacerdotes, escribas y ancianos del pueblo, y el gran Sanedrín, convocado ilícitamente—decretaron que el Hijo de Dios era digno de muerte, sin más evidencia que la de la propia admisión del Acusado. Por estipulación expresa el código judío prohibía que una persona quedase convicta, particularmente de una ofensa capital, por su propia confesión, a menos que el testimonio de testigos fidedignos la apoyara ampliamente. Así como en el Jardín de Getsemaní Jesús voluntariamente se había entregado, ahora en igual manera, personal y voluntariamente proporcionó a los jueces la evidencia de acuerdo con la cual injustamente lo declararon reo de muerte. No podía haber más crimen en la afirmación de su Mesiazgo o divina filiación, sino que la declaración era falsa. En vano buscamos en la narración un indicio siquiera de que se hizo o se sugirió una investigación de las razones en que Jesús basaba sus exaltadas afirmaciones. El acto del sumo sacerdote de rasgarse los vestidos fue simplemente una afectación dramática de horror pío por la blasfemia que había herido sus oídos. La ley expresamente prohibía que el sumo sacedote se rasgara la ropa;p pero de otras fuentes ajenas a las Escrituras aprendemos que, de acuerdo con la ley tradicional, era permitida la rasgadura de la ropa como testimonio de un delito sumamente grave, tal como el de blasfemia.q No hay ninguna indicación de que se haya tomado y anotado el voto de los jueces en la manera precisa y ordenada que la ley requería.

Jesús fue declarado convicto de la ofensa más atroz conocida entre los judíos. Pese a la injusticia del hecho, el tribunal supremo de la nación lo había declarado culpable de blasfemia. Limitándonos a los hechos precisos, no podemos decir que los miembros del Sanedrín sentenciaron a Cristo a muerte, en vista de que por decreto romano se había despojado al concilio judío del poder de pronunciar autorizadamente la pena capital. Sin embargo, el tribunal del sumo sacerdote decidió que Jesús era digno de muerte, y así informaron cuando lo entregaron a Pilato. Impulsados por su exceso de odio malévolo, los jueces de Israel abandonaron a su Señor a la desenfrenada voluntad de los lacayos subalternos que colmaron sobre Jesús toda indignidad que sus instintos brutales pudieron idear. Le bañaron el rostro con su vil esputo;r y entonces, habiéndole vendado los ojos, se divirtieron, administrándole puñetazos una vez tras otra, diciendo mientras tanto: “Profetízanos, Cristo, quién es el que te golpeó.” La perversa multitud lo ridiculizó e injurió con escarnios y burlas, y de este modo se convirtieron en blasfemos de hecho.s

La ley y práctica de la época requerían que a cualquier persona declarada culpable de una ofensa capital, después de ser juzgada debidamente ante un tribunal judío, se le concediera un segundo juicio al día siguiente; y en este enjuiciamiento posterior, cualquiera de los jueces, o todos ellos, que previamente hubiese votado a favor de la convicción del acusado, podía modificar su dictamen; pero ninguno de los que previamente hubiese votado a favor de que se le absolviese, podía cambiar su voto. Bastaba con una simple mayoría para dar la absolución, pero se requería más que la mayoría para declarar culpable al prisionero. Por motivo de una disposición, que a nosotros nos debe parecer sumamente extraordinaria, si todos los jueces votaban a favor de que se declarase culpable de una ofensa capital al acusado, el veredicto no podía aceptarse, y el detenido debía ser puesto en libertad; porque, según se afirmaba, el voto unánime contra cualquier prisionero indicaba que no tenía un solo amigo defensor en el tribunal, y que los jueces pudieron haber conspirado contra él. De acuerdo con este reglamento de la jurisprudencia hebrea, el veredicto fallado contra Jesús en la ilícita sesión nocturna del Sanedrín carecía de validez, porque se nos dice con claridad que “todos ellos le condenaron, declarándole ser digno de muerte”.t

Aparentemente con objeto de dar un vago pretexto de legalidad a su manera de proceder, el Sanedrín suspendió sus actividades para reunirse de nuevo en la primeras horas de la mañana. De esta manera obedecieron técnicamente el requisito—que en todo caso en que se decretara la sentencia de muerte, el tribunal habría de oír y juzgar por segunda vez en una sesión posterior—pero completamente pasaron por alto la disposición igualmente obligatoria de que el segundo juicio debía llevarse a cabo al día siguiente de la primera audiencia. Entre los dos enjuiciamientos, en días consecutivos, los jueces tenían la obligación de ayunar, orar y dar tranquila y sincera consideración a la causa delante de ellos.

S. Lucas, que ningún detalle relata del juicio nocturno de Jesús, es el único de los escritores evangélicos que da una noticia circunstancial de las sesiones del día siguiente. Dice así: “Cuando era de día, se juntaron los ancianos del pueblo los principales sacerdotes y los escribas, y le trajeron al concilio.”u La interpretación que algunas autoridades bíblicas han dado a la expresión, “le trajeron al concilio”, es que el Sanedrín condenó a Jesús en el sitio señalado del tribunal—Gazith o la Sala de Piedras Labradas—como lo requería la ley de la época; pero se opone a lo anterior la declaración de Juan, que Jesús fue llevado directamente de Caifás al pretorio romano.v

Es probable que en esta sesión efectuada en las primeras horas de la mañana se aprobaron las medidas irregulares tomadas durante la noche, y se decidieron los detalles de los siguientes pasos que era necesario dar. Leemos que ‘entraron en consejo contra Jesús, para entregarle a muerte”. No obstante, simularon el segundo juicio, cuyos resultados las afirmaciones voluntarias del Prisionero grandemente facilitaron. No hubo ni sombra de justificación para que los jueces exigieran que el Acusado declarara; debían haber examinado de nuevo a los que testificaban en contra de El. La primer pregunta que le hicieron fue: “¿Eres tú el Cristo? Dínoslo.” El Señor respondió dignamente: “Si os lo dijere, no creeréis; y también si os preguntare, no me responderéis, ni me soltaréis. Pero desde ahora el Hijo del Hombre se sentará a la diestra del poder de Dios.” Ni la pregunta subentendía, ni la respuesta daba motivo para su condenación. Toda la nación esperaba al Mesías; y si Jesús decía que El era, el único paso judicial que propiamente se podía dar contra El era investigar los méritos de su afirmación. Inmediatamente siguió la pregunta decisiva: “¿Luego eres tú el Hijo de Dios? Y él les dijo: Vosotros decís que lo soy. Entonces ellos dijeron: ¿Qué más testimonio necesitamos? Porque nosotros mismos lo hemos oído de su boca.”x

Jehová fue declarado convicto de blasfemar contra Jehová. El único Ser mortal a quien—por haber afirmado que poseía atributos y poderes divinos—era imposible imputar el terrible crimen de blasfemia, los jueces de Israel habían condenado por blasfemo. “Todo el concilio”, expresión que posiblemente nos da a entender un quórum legal, tomó parte en el acto final. Así concluyó el impropiamente llamado “juicio” de Jesús ante el sumo sacerdote y ancianosy de su pueblo. “Muy de mañana, habiendo tenido consejo los principales sacerdotes con los ancianos, con los escribas y con todo el concilio, llevaron a Jesús atado, y le entregaron a Pilato.”z Durante las pocas horas que le quedaban en su estado terrenal, se hallaría en manos de gentiles, traicionado y entregado por los suyos.a
