Cuando Jesús fue aprehendido en el Jardín de Getsemaní, todos los Once lo abandonaron y huyeron. No se les debe imputar este hecho como evidencia segura de cobardía, porque el Señor había indicado que lo dejarían solo.c Pedro y por lo menos otro de los discípulos siguieron de lejos, y después que los guardias hubieron entrado en el palacio del sumo sacerdote con su prisionero, Pedro también entró y “se sentó con los alguaciles, para ver el fin”. El discípulo anónimo que era conocido del sumo sacerdote, le ayudó a entrar. Con toda probabilidad el “otro discípulo” era Juan el Amado, como se puede inferir del hecho de que toda referencia a él aparece únicamente en el cuarto evangelio, cuyo autor característicamente se refiere a sí mismo sin identificarse.d

Mientras Jesús se hallaba ante el Sanedrín, Pedro estaba abajo con los criados. Cuidaba la puerta una mujer joven cuyas sospechas femeninas se despertaron cuando dio la entrada a Pedro; y mientras estaba sentado entre la multitud en el patio, se le acercó ella y habiéndolo observado atentamente, dijo: “Tú también estabas con Jesús el galileo.” Pero Pedro lo negó, asegurando que no conocía a Jesús. Sobrevino al apóstol la inquietud; empezó a molestarlo su conciencia y el temor de ser reconocido como uno de los discípulos del Señor. Se apartó de entre la multitud e intentó esconderse parcialmente en la entrada; pero allí lo reconoció otra criada, y dijo a los que se hallaban cerca: “También éste estaba con Jesús el nazareno”, acusación que Pedro negó con un juramento: “No conozco al hombre.”

Hacía frío esa noche abrileña, y se había encendido un fuego en el patio del palacio. Pedro se sentó con los demás alrededor de la lumbre, pensando tal vez que la osadía sería mejor que el comportamiento sigiloso para evitar que lo conocieran. Como una hora después de sus primeras negaciones, algunos de los hombres sentados alrededor del fuego lo acusaron de ser discípulo de Jesús, e hicieron mención de que su dialecto galileo era evidencia de que por lo menos era compatriota del Prisionero del sumo sacerdote; pero la amenaza más grande provino de la acusación de un pariente de Malco, cuya oreja Pedro había cortado con la espada, el cual le preguntó en forma directa: “¿No te vi yo en el huerto con él?” Entonces Pedro llegó a tal extremo, sobre el camino de la mentira que había emprendido, que comenzó a maldecir y a jurar, y declaró con vehemencia por tercera vez: “No conozco al hombre.” Al salir de sus labios esta última mentira impía, el sonoro canto del gallo llegó a sus oídos,e y el recuerdo de la predicción de su Señor se desbordó en sus pensamientos. Temblando miserablemente al comprender su pérfida cobardía, se volvió de la multitud y vio la mirada del Cristo sufriente, que desde en medio de la turba insolente dirigió la vista hacia su alardoso pero amoroso y débil apóstol. Huyendo del palacio, Pedro salió en la noche llorando amargamente. Como lo hace constar su vida posterior, sus lágrimas fueron de contrición verdadera y arrepentimiento sincero.
