Como ya hemos notado, ningún tribunal judío tenía la autoridad para imponer la pena de muerte; Roma imperial se había reservado esta prerrogativa para sí. El vocerío unido de los miembros del Sanedrín, de que Jesús era digno de muerte, ningún efecto podía surtir hasta que lo sancionara el diputado del Emperador, que en esa época era Poncio Pilato, gobernador, o más propiamente dicho, procurador de Judea, Samaria e Idumea. Pilato tenía su residencia oficial en Cesarea,f sobre la costa del Mediterráneo, pero acostumbraba estar presente en Jerusalén en épocas de importantes fiestas hebreas, probablemente para preservar el orden o sofocar en el acto cualquier alboroto entre la numerosa y heterogénea multitud que llenaba la ciudad en esas ocasiones festivas. El Gobernador y su séquito se hallaban en Jerusalén en esta importante temporada de la Pascua. Muy temprano, la mañana del viernes, todo el concilio, es decir, el Sanedrín, llevó a Jesús atado al pretorio de Poncio Pilato; pero con estricta escrupulosidad se refrenaron de entrar en la casa por temor de contaminarse; porque la sala de juicio era parte de la casa de un gentil, y podía haber en algún lugar pan con levadura, cuya sola presencia los haría ceremonialmente impuros. ¡Juzgue para sí, todo lector, el carácter de aquellos hombres, temerosos de aproximarse siquiera a la levadura mientras ansiaban derramar sangre inocente!

Respetando sus escrúpulos, Pilato salió del palacio y, al entregársele el prisionero, preguntó: “¿Qué acusación traéis contra este hombre?” La pregunta, aun cuando estrictamente propia y judicialmente necesaria, sorprendió y desconcertó a los príncipes sacerdotales, los cuales evidentemente iban con la esperanza de que el gobernador sencillamente aprobara su veredicto como cosa hecha, y pronunciara la sentencia correspondiente; pero en lugar de ello, Pilato aparentemente estaba a punto de ejercer su autoridad y jurisdicción original. Con mortificación o disgusto que no se pudo disimular, su portavoz, probablemente Caifás, contestó: “Si éste no fuera malhechor, no te lo habríamos entregado.” Ahora fue Pilato quien a su vez sintió, o por lo menos fingió resentimiento, y contestó en substancia: Muy bien; si no queréis presentar la acusación en forma debida, tomadlo y juzgadlo de acuerdo con vuestra ley, y no me molestéis con el asunto. Pero los judíos replicaron: “A nosotros no nos está permitido dar muerte a nadie.”

Juan el Apóstol indica con estas últimas palabras la determinación de los judíos de causar la muerte de Jesús, no sólo con la aprobación de Roma, sino por verdugos romanos;g pues, como desde luego podemos ver, si Pilato hubiese aprobado la sentencia de muerte y entregado el prisionero a los judíos para que ellos la impusieran, Jesús habría sido apedreado, de acuerdo con el castigo hebreo decretado para la blasfemia. Por otra parte, el Señor había predicho claramente que moriría crucificado, método romano de ejecutar a los reos, pero nunca practicado por los judíos. Además, si los magistrados judíos, hubiesen ejecutado a Jesús, aun con la aprobación del gobierno, podría haber provocado una insurrección entre el pueblo, porque había muchos que creían en El. Los astutos jerarcas estaban resueltos a causar que fuera muerto bajo la condenación de Roma.

“Y comenzaron a acusarle, diciendo: A este hemos hallado que pervierte a la nación, que prohibe dar tributo a César, diciendo que él mismo es el Cristo, un rey.”h Es importante notar que ninguna acusación de blasfemia se presentó a Pilato, pues de haberlo hecho, el gobernador, pagano consumado de corazón y pensamientos, probablemente habría declarado que la acusación no merecía ser llevada a juicio; porque Roma con sus muchos dioses—cuyo número aumentaba constantemente por motivo de la entonces común deificación pagana de seres mortales—no reconocía la ofensa de blasfemia como la interpretaban los judíos. Los miembros acusadores del Sanedrín no vacilaron en reemplazar el delito de blasfemia, el crimen de mayor gravedad conocido en el código hebreo, con el de alta traición, que constituía la ofensa más grave en la categoría romana de crímenes. A las vociferas acusaciones de los principales sacerdotes y ancianos, el Cristo tranquilo y circunspecto no se dignó dar respuesta. Les había hablado por la última vez, hasta la época señalada del otro juicio en cual El será el juez, y ellos los prisioneros ante el tribunal.

La conducta sumisa, pero a la vez majestuosa de Jesús, sorprendió a Pilato; ciertamente aquel hombre tenía un porte real; nunca había comparecido delante de él otro Ser semejante. Sin embargo, la acusación era grave; los hombres que aspiraban a un trono podían ser peligrosos para Roma; mas con todo, el Acusado nada decía o contestaba a los cargos que se le hacían. Entrando en el pretorio, Pilato mandó que le llevaran a Jesús.i El relato detallado de los acontecimientos, preservado en el cuarto Evangelio, da a entender que también entraron algunos de los discípulos, entre los cuales casi es seguro que se hallaba Juan. Cualquier persona podía entrar libremente, porque la publicidad era uno de los aspectos efectiva y expresamente proclamados de los juicios romanos.

Manifiestamente sin ninguna animosidad o prejucios contra Jesús, Pilato le preguntó: “¿Eres tú el Rey de los judíos?” Jesús le contestó: “¿Dices tú esto por ti mismo, o te lo han dicho otros de mí?” Como lo indica la respuesta de Pilato, la pregunta con que nuestro Señor contestó la otra, dio a entender, y tenía por objeto que así se entendiera, como lo expresaríamos nosotros: ¿Preguntas esto con significado romano y literal—si soy de un reino terrenal—o con el significado judío y más espiritual? Si hubiera respondido “sí” directamente, habría sido cierto en el sentido mesiánico, pero incorrecto en cuanto a su significado terrenal; y a la inversa, un “no” podría haberse entendido como verdadero o falso. De modo que Pilato le respondió: “¿Soy yo acaso judío? Tu nación, y los principales sacerdotes te han entregado a mí. ¿Qué has hecho? Respondió Jesús: Mi reino no es de este mundo; si mi reino fuera de este mundo, mis servidores pelearían para que yo no fuera entregado a los judíos; pero mi reino no es de aquí. Le dijo entonces Pilato: ¿Luego, eres tú rey? Respondió Jesús: Tú dices que yo soy rey. Yo para esto he nacido y para esto he venido al mundo, para dar testimonio a la verdad. Todo aquel que es de la verdad. oye mi voz.”

El gobernador romano comprendió claramente que aquel Varón notable, con sus altos conceptos de un reino que no era de este mundo, y un imperio de verdad que El había de gobernar, no era ningún insurrecto político; y que sería absurdo considerarlo como una amenaza a las instituciones romanas. Sus últimas palabras referentes a la verdad le habían sido las más difíciles de entender; Pilato se sintió inquieto y quizá un poco temeroso por motivo de su importancia. ‘¿Qué es la verdad?”, exclamó—más bien con aprehensión que como pregunta que debía ser contestada—al salir de la sala. Oficialmente anunció a los judíos la absolución del Prisionero. El veredicto que pronunció: “Yo no hallo en él ningún delito.”

Sin embargo, los principales sacerdotes, escribas y ancianos del pueblo no se amedrentaron. Se había convertido en manía su sed de la sangre del Santo. Salvaje y frenéticamente gritaron: “Alborota al pueblo, enseñando por toda Judea, comenzando desde Galilea hasta aquí.” La referencia a Galilea sugirió a Pilato otra manera de proceder. Habiendo confirmado, tras una investigación, que Jesús era galileo, determinó que el Prisionero fuese llevado a Herodes, gobernador vasallo de esa provincia y que “en aquellos días también estaba en Jerusalén”.j Por este medio Pilato esperaba zafarse de toda responsabilidad en el asunto, y además, podría ser el medio de hacer las paces con Herodes, “porque antes estaban enemistados entre sí”.
