Herodes Antipas, hijo degenerado de su infame padre, Herodes el Grande,l era tetrarca de Galilea y Perea en esa época, y según el uso popular, aunque sin sanción imperial, se le llamaba rey para halagarlo. Era el mismo que, para cumplir un impío juramento inspirado por las incitaciones voluptuosas de una mujer, había ordenado el asesinato de Juan el Bautista. Gobernaba como vasallo romano y profesaba ser ortodoxo en lo concerniente a las observancias judías. Había llegado a Jerusalén con gran pompa para participar en la fiesta de la Pascua. Herodes quedó muy complacido cuando Pilato le envió a Jesús; porque aparte de ser un acto condescendiente por parte del Procurador, con el cual se estableció, como lo demuestran los acontecimientos posteriores, los preliminares de una reconciliación entre los dos gobernantes,m también fue el medio de satisfacer la curiosidad que tenía de ver a Jesús, acerca del cual tanto había oído, cuya fama lo había aterrado y por medio de quien ahora esperaba ver efectuado algún milagro interesante.n

Cuando Herodes vió al renombrado Profeta de Galilea atado delante de él, custodiado por una guardia romana y acompañado de los oficiales eclesiásticos, quedó reemplazado con un interés curioso el temor que en otro tiempo había sentido en cuanto a Jesús, a quien supersticiosamente había conceptuado ser la reencarnación de su víctima asesinada, Juan el Bautista. Comenzó a interrogar al Prisionero, pero Jesús guardó silencio. Los principales sacerdotes y escribas lo acusaron con vehemencia, pero el Señor no habló una sola palabra. Que sepamos, Herodes fue el único personaje en toda la historia a quien Jesús haya dirigido un epíteto despreciativo: “Id, y decid a aquella zorra”—había expresado en cierta ocasión a unos fariseos que vinieron a El con el rumor de que Herodes intentaba matarlo.o Por lo que sabemos, Herodes también gozó de la distinción de ser la única persona que vio a Cristo cara a cara y le habló, y sin embargo nunca escuchó su voz. Para los pecadores arrepentidos, mujeres acongojadas, niños balbuceantes; para los escribas, fariseos, saduceos, rabinos; para el perjuro sumo sacerdote y sus serviles e insolentes lacayos, y aun para Pilato el pagano, Cristo tuvo palabras de consuelo o instrucción, de amonestación o reproche, de protesta o denuncia, respectivamente; sin embargo, para Herodes la zorra, sólo un silencio desdeñoso y real. Completamente resentido, Herodes pasó de preguntas insultantes a hechos de vejación perversa. Con sus soldados se burló de Cristo, y “le menospreció y escarneció”. Entonces para ridiculizarlo, lo vistió “de una ropa espléndida y volvió a enviarle a Pilato”.p Herodes no halló nada en Jesús que justificara su condenación.
