El procurador romano, viendo que no podía eludir el deber de seguir considerando la causa, “convocando a los principales sacerdotes, a los gobernantes, y al pueblo, les dijo: Me habéis presentado a éste como un hombre que perturba al pueblo; pero habiéndole interrogado yo delante de vosotros, no he hallado en este hombre delito alguno de aquellos de que le acusáis. Y ni aun Herodes, porque os remití a él; y he aquí, nada digno de muerte ha hecho este hombre. Le soltaré, pues, después de castigarle.” El deseo de Pilato de salvar a Jesús de la muerte fue justo y genuino; su intención de azotar al prisionero, cuya inocencia había afirmado y reafirmado, representaba una concesión infame al prejuicio de los judíos. Sabía que carecían de fundamento los cargos de sedición y traición; y que era ridícula en extremo aun la denuncia misma por parte de la jerarquía judía, cuya lealtad simulada a César sólo servía de pretexto a un odio inextinguible e inherente; y también sabía perfectamente bien que los oficiales sacerdotales, impelidos por la envidia y la maldad habían entregado a Jesús en sus manos.r

Era costumbre de que en la temporada de la Pascua el gobernador perdonara y diera su libertad a cualquiera de los prisioneros condenados que el pueblo eligiese. En esos días se hallaba encarcelado, esperando su ejecución, “un preso famoso llamado Barrabás” que había sido juzgado culpable de sedición, pues además de incitar al pueblo a que se insubordinara, también había cometido homicidio. Este hombre había sido declarado convicto precisamente de los mismos cargos de que Pilato, en forma particular, y Herodes, por inferencia, habían absuelto a Jesús, aparte de lo cual Barrabás también era asesino. Pilato pensó en pacificar a los sacerdotes y al pueblo, soltando a Jesús en cumplimiento de su acto misericordioso esa Pascua; significaría una admisión tácita del juicio pronunciado sobre Cristo en el tribunal eclesiástico, y virtualmente la confirmación de la sentencia de muerte, reemplazada por un perdón oficial. Por tanto, les preguntó: “¿A quién queréis que os suelte: A Barrabás, o a Jesús, llamado el Cristo?” Parece que hubo un breve intervalo entre la pregunta de Pilato y la respuesta del pueblo, durante el cual los principales sacerdotes y ancianos se dispersaron entre la multitud, incitándola a que demandara la libertad del insurrecto y asesino. De modo que cuando Pilato volvió a preguntar: “¿A cuál de los dos queréis que os suelte?”, la turba gritó: “A Barrabás.” Pilato, sorprendido, chasqueado y enojado, entonces preguntó: “¿Qué, pues, haré de Jesús, llamado el Cristo?” Todos gritaron: “¡Sea crucificado! Y el gobernador les dijo: Pues ¿qué mal ha hecho? Pero ellos gritaban aún más, diciendo: ¡Sea crucificado!”

El gobernador romano, turbado en extremo, sintió miedo dentro de sí. Aumentó a su perplejidad un mensaje amonestador que recibió de su esposa, mientras se hallaba sentado en el tribunal: “No tengas nada que ver con ese justo; porque hoy he padecido mucho en sueños por causa de él.” Los que no conocen a Dios son característicamente supersticiosos. Pilato temía el terrible presagio que el sueño de su esposa podría pronosticar; pero hallando que no podía prevalecer, y previendo un alboroto entre el pueblo si persistía en defender a Cristo, pidió agua y se lavó las manos delante de la multitud—acto simbólico con que desconoció toda responsabilidad, y el cual todos entendieron—declarando a la vez: “Inocente soy yo de la sangre de este justo; allá vosotros.” Siguió entonces el terrible grito con que el pueblo del convenio decretó su propia condenación: “Su sangre sea sobre nosotros, y sobre nuestros hijos.” La historia proporciona espantoso testimonio del cumplimiento literal de tan horrorosa invocación.s Pilato soltó a Barrabás, y entregó a Jesús a los soldados para que fuese azotado.

La flagelación era el terrible preliminar de la muerte sobre la cruz. El instrumento de castigo era un azote de muchas correas emplomadas, en el extremo de las cuales se colocaban filosos fragmentos de hueso. Se sabe de casos en que los condenados murieron bajo el látigo, librándose así de los horrores de la crucifixión en vida. De conformidad con las costumbres brutales de la época, Jesús, agotado y sangrando de la horrible flagelación que acababa de recibir, fue entregado a los soldados semisalvajes para que se divirtieran. Como no se trataba de una víctima común y ordinaria, toda la compañía se reunió en el pretorio para tomar parte en aquel pasatiempo diabólico. Desvistieron a Jesús, colocaron sobre El un manto de púrpurat y entonces, impulsados por un realismo endemoniado, tejieron una corona de espinas y la colocaron sobre la cabeza del Sufriente. Le pusieron una caña en la mano derecha como representación del cetro real, y postrándose ante El en homenaje burlón, lo saludaban, diciendo: “¡Salve, rey de los judíos!” Arrebatándole la caña, le golpeaban la cabeza brutalmente con ella, incrustando las crueles espinas en su carne temblorosa; lo abofetearon con los puños y escupieron sobre El con vil y depravado abandono.u

Pilato probablemente había estado observando en silencio esta barbarie. La hizo cesar y determinó intentar una vez más conmover las fuentes de piedad en los judíos, si acaso existía en ellos. Salió y dijo a la multitud: “Mirad, os lo traigo fuera, para que entendáis que ningún delito hallo en él.” Era la tercera proclamación definitiva que el gobernador hacía de la inocencia del prisionero. “Y salió Jesús, llevando la corona de espinas y el manto de púrpura. Y Pilato les dijo: ¡He aquí el hombre!”v

Parece que Pilato creía que la lastimosa apariencia del Cristo azotado y sangrando podría ablandar el corazón de los judíos enfurecidos; pero no surtió tal efecto. Consideremos el terrible hecho: ¡Un incrédulo, un pagano que no conocía a Dios, abogando ante los sacerdotes y pueblo de Israel por la vida de su Señor y Rey! Cuando los principales sacerdotes y oficiales, insensibles ante el cuadro que estaban presenciando, gritaron con un odio cada vez mayor: “¡Crucifícale! ¡Crucifícale!”, Pilato pronunció la sentencia fatal: “Tomadle vosotros, y crucificadle”; y añadió con énfasis acerbo: “Yo no hallo delito en él”.

Se recordará que la única acusación que le imputaron a Cristo ante el gobernador romano fue la de sedición; los judíos acosadores cuidadosamente habían evitado mencionar siquiera el delito de blasfemia, ofensa por la cual habían juzgado a Jesús digno de muerte. Ahora que habían arrebatado a Pilato la pena de crucifixión, descaradamente trataron de aparentar que el decreto del gobernador sólo era la ratificación de su propia sentencia de muerte, de modo que dijeron: “Nosotros tenemos una ley, y según nuestra ley debe morir, porque se hizo a sí mismo Hijo de Dios.” ¿Qué significaba aquello? El impresionante título “Hijo de Dios” hirió más profundamente la conciencia turbada de Pilato. Una vez más llevó a Jesús al pretorio y le preguntó alarmado: “¿De dónde eres tú?” La interrogación se refería a que si Jesús era humano o sobrehumano. Una afirmación directa de la divinidad del Señor habría atemorizado pero no iluminado al gobernador pagano, por tanto, Jesús no respondió. Pilato, más perplejo todavía, y tal vez un poco ofendido por este aparente desprecio de su autoridad, le exigió una explicación, diciendo: “¿A mí no me hablas? ¿No sabes que tengo autoridad para crucificarte, y que tengo autoridad para soltarte?” A esto Jesús respondió: “Ninguna autoridad tendrías contra mí, si no te fuese dada de arriba; por tanto, el que a ti me ha entregado, mayor pecado tiene.” La posición de uno y otro quedó invertida: Cristo era el juez y Pilato el objeto de su juicio. Aunque no quedó absuelto, el romano fue declarado menos culpable que aquel o aquellos que entregaron a Jesús en sus manos y le habían exigido un decreto injusto.

Aun cuando ya había dictado la sentencia, el gobernador todavía buscaba algún medio para libertar al sumiso Sufridor. Percibiendo las primeras señas de su vacilación, los judíos lo recibieron con el grito: “Si a éste sueltas, no eres amigo de César; todo el que se hace rey, a César se opone.” Pilato se sentó en el tribunal que se hallaba situado en el lugar llamado el Enlosado o Gabata, fuera del pretorio. Estaba ofendido por causa de aquellos judíos que habían osado insinuar que él no era amigo de César, insinuación que podría resultar en que una embajada de quejantes se presentase en Roma para dar un informe falso de él mediante una acusación exagerada. Señalando hacia Jesús, exclamó con sarcasmo manifiesto: “¡He aquí vuestro rey!” Pero los judíos contestaron con gritos amenazantes y siniestros: “¡Fuera, fuera, crucifícale!” Recordándoles mordazmente su estado de subyugación nacional, Pilato les preguntó con ironía más punzante aún: “¿A vuestro rey he de crucificar?” Y los principales sacerdotes gritaron en alta voz: “No tenemos más rey que César.”

Así fue, y así había de ser. El pueblo, que por convenio había aceptado a Jehová como su Rey, ahora lo rechazaba en persona y no reconocía más soberano que César; y súbditos y siervos de César han sido a través de los siglos. ¡Cuán lamentable el estado del hombre o nación que de corazón y espíritu no reconoce más rey que a César.x

¿Cuál fue la causa de la debilidad de Pilato? Era el representante del Emperador, el procurador imperial, facultado para crucificar o salvar; oficialmente era un autócrata. Su convencimiento de la inocencia de Cristo y su deseo de salvarlo de la cruz son incontrovertibles. ¿Por qué, pues, titubeó, dudó, vaciló y por último dió su consentimiento a lo que su conciencia y su voluntad no aceptaban? Porque al fin y al cabo Pilato era esclavo más bien que hombre libre. Era siervo de su pasado. Sabía que si se presentaba en Roma una queja en contra de él, le echarían en cara su corrupción y crueldades, sus extorsiones y las muertes que había ordenado sin justificación. Era el gobernador romano, pero el pueblo sobre el cual ejercía su autoridad oficial se deleitaba en verlo acobardarse, cuando sobre su cabeza se chasqueaba, con fuertes estallidos, el látigo de la amenaza de un informe desfavorable acerca de él a Tiberio, su amo imperial.y
