Cuando Judas Iscariote vio cuán terriblemente eficaz había sido el resultado de su traición, le sobrevino un remordimiento frenético. Durante el juicio del Cristo ante las autoridades judías, con su consiguiente humillación y crueldades, el traidor había visto la gravedad de su acto; y cuando el sumiso Sufridor fue entregado a los romanos y se convirtió en realidad la fatal consumación, la enormidad de su crimen llenó a Judas de un horror indescriptible. Entrando intempestivamente en la presencia de los principales sacerdotes y ancianos, mientras se hacían los arreglos finales para la crucifixión del Señor, Judas imploró a los oficiales sacerdotales que aceptaran el maldito dinero que le habían pagado, clamando con agonía desesperada: “Yo he pecado entregando sangre inocente.” Quizá vagamente esperaba una palabra compasiva de aquellos conspiradores, en cuyas inicuamente hábiles manos había sido tan presto y útil instrumento; posiblemente creía que su confesión contendría la corriente de la iniquidad de aquellos hombres, y que pedirían la abrogación de la sentencia. Pero los magistrados de Israel lo rechazaron con desprecio. “Qué nos importa a nosotros?—le dijeron sarcásticamente—¡Allá tú!” Les había sido útil; le habían pagado su precio; no querían volver a ver su cara; y despiadadamente lo arrojaron de nuevo a las tinieblas hostigadoras de su conciencia enloquecida. Llevando todavía en sus manos la bolsa de plata, recuerdo demasiado real de su terrible pecado, corrió al templo, penetrando hasta los recintos reservados para los sacerdotes, y arrojó las piezas de plata sobre el piso del santuario. Entonces, bajo el impulso instigador de su amo, el diablo, al cual se había vendido en cuerpo y alma, fue y se ahorcó.

Los principales sacerdotes recogieron las piezas de plata, y con escrupulosidad sacrílega convocaron un concilio solemne para determinar lo que debían hacer con el “precio de sangre”. Como les pareció ilícito depositar aquel dinero mancillado en la tesorería sagrada, compraron con él cierto barrizal, en otro tiempo propiedad de un alfarero, precisamente el sitio donde Judas se había suicidado. Apartaron este terreno para que sirviera de sepultura a los extranjeros, forasteros y paganos, y el cuerpo de Judas, traidor de Cristo, probablemente fué el primero en ser enterrado allí. Y se dió a ese campo el nombre de “Acéldama” que quiere decir, “Campo de Sangre”.a
