- Anás y su entrevista con Jesús.—“No hay otra persona mejor conocida que Anás en la historia judía contemporánea; ninguno es considerado más afortunado o venturoso, pero al mismo tiempo más generalmente abominado, que el anterior sumo sacerdote. Desempeñó el pontificado solamente seis o siete años; pero no menos que cinco de sus hijos, además de Caifás su hijo político y un nieto, ocuparon el puesto. Y en aquella época, por lo menos para uno que tenía la disposición de Anás, era mucho más ventajoso haber sido sumo sacerdote que serlo. Gozaba de toda la dignidad y de toda la influencia del oficio, pues se hallaba en posición de adelantar a ese cargo a los que más íntimamente se relacionaban con él. Y aun cuando éstos oficiaban públicamente, era él quien realmente dirigía, y sin la responsabilidad o restricciones que el nombramiento imponía. Su influencia entre los romanos se debía a los conceptos religiosos que profesaba, a su parcialidad manifiesta hacia los extranjeros y a sus grandes riquezas … Hemos visto los enormes ingresos que la familia de Anás debe haber percibido de los puestos del templo, y cuán perverso e impopular era ese tráfico. Los nombres de estos descarados, licenciosos, ímprobos, degenerados hijos de Aarón se pronunciaban en medio de maldiciones proferidas en voz baja. Sin tomar en consideración el hecho de que Cristo interrumpió ese comercio en el templo—que irremediablemente habría cesado si la autoridad del Señor hubiese prevalecido—podemos entender lo antitético que en todo respecto debe haber sido para Anás un Mesías, y especialmente un Mesías como Jesús … Nada se dice de lo que aconteció cuando estuvo delante de Anás. Aun el hecho de que Cristo fue llevado allí primeramente sólo se menciona brevemente en el cuarto evangelio. En vista de que todos los discípulos lo abandonaron y huyeron, podemos suponer que nada supieron de lo que realmente aconteció sino hasta que nuevamente se hubieron recobrado lo suficiente; por lo menos hasta que Pedro y el “otro discípulo”, evidentemente Juan, siguieron al Señor “al patio del sumo sacerdote”, es decir, al palacio de Caifás, no de Anás. Pues, como lo hacen constar los tres evangelios sinópticos, fue en el palacio del sumo sacerdote Caifás donde ocurrió la negación de Pedro; así que la relación que de ello se hace en el cuarto evangelio debe referirse al mismo sitio y no al palacio de Anás.” —Life and Times of Jesus the Messiah, por Edersheim, tomo 2, págs. 547, 548.

- La longanimidad de Cristo al ser golpeado.—La afirmación de nuestro Señor, de que había “vencido al mundo” (Juan 16:33), queda comprobada por el hecho de que conservó su ecuanimidad y sumisión, aun durante la provocación del golpe que recibió del salvaje subalterno en presencia del sumo sacerdote. Uno no puede leer el pasaje sin comparar, quizá involuntariamente, la divina sumisión de Jesús en esta ocasión, y la enteramente natural y humana indignación de Pablo en una situación posterior más o menos similar (Hechos 23:1-5). El sumo sacerdote Ananías, ofendido por las palabras de Pablo, mandó a uno de los que estaban cerca que hiriese al apóstol en la boca. Este irrumpió en la enojosa protesta: “¡Dios te golpeará a ti, pared blanqueda! ¿Estás tú sentado para juzgarme conforme a la ley, y quebrantando la ley me mandas golpear?” Se disculpó en seguida, diciendo que no sabía que era el sumo sacerdote quien había dado la orden de herirlo. Véase Artículos de Fe, por el autor, pág. 455, y la Nota 1 al mismo capítulo; también Life and Works of St. Paul, por Farrar, págs. 539, 540.

- Sumos sacerdotes y ancianos.—No deben confundirse estos títulos que se daba a los oficiales de la jerarquía en la época de Cristo, con los mismos nombres que actualmente se aplican a los portadores del Sacerdocio Mayor o de Melquisedec. El sumo sacerdote de los judíos era el sacerdote presidente; tenía que ser de descendencia aarónica, en primer lugar, para poder ser sacerdote; y por nombramiento de los romanos era como llegaba a ser sumo sacerdote. Los ancianos, como el nombre lo indica, eran hombres de años y experiencia maduros, nombrados para actuar como magistrados en los pueblos, y como jueces en los tribunales eclesíasticos, ya en los sanedrines menores de las provincias, ya en el Gran Sanedrín de Jerusalén. La palabra “anciano”, de acuerdo con el uso común que se le daba entre los judíos en los días de Cristo, no tiene más relación con el nombramiento presente de élder en el Sacerdocio de Melquisedec, que el título “escriba”. En los deberes de los sumos sacerdotes y ancianos judíos se combinaban en una las funciones eclesiásticas y seculares; de hecho, ambos puestos se habían convertido principalmente en recompensas políticas. Véase la palabra “Elder” en el Bible Dictionary de Smith. Desde la época de Moisés hasta la venida de Cristo, la teocracia organizada de Israel pertenecía al Sacerdocio Menor o Aarónico, en el cual estaban comprendidos el puesto de sacerdote, limitado a los del linaje de Aarón, y los nombramientos menores de maestro y diácono, que se hallaban combinados en el orden levítico. Véase “Ordenes y Oficios del Sacerdocio”, en Artículos de Fe, por el autor, pág. 227.

- Ilegalidades del juicio judío de Jesús.—Se han escrito muchos tomos sobre el juicio, así llamado de Jesús. En esta obra solamente se puede incorporar un breve resumen de los asuntos principales de hecho y de ley. Para una consideración más extensa referimos al lector a los siguientes tratados: Life and Times of Jesus the Messiah, por Edersheim; Life of our Lord, por Andrews; Jesus before Caiaphas and Pilate, por Dupin; Criminal Jurisprudence of the Ancient Hebrews, por Mendelsohn; Institutions of Moses, por Salvador; The Trial of Jesus Christ, por Innes; Sanhedrin, por Maimonides; Jesus before the Sanhedrin, por M. M. Lemann; Criminal Code of the Jews, por Benny; The Trial of Jesus from a Lawyer’s Standpoint, por Walter M. Chandler, de la Barra de Nueva York. Esta obra se compone de dos tomos que tratan respectivamente “El Juicio Hebreo” y “El Juicic Romano”, y contiene citas de las obras anteriores y de muchas otrasEdersheim (tomo 2, págs. 556-558) sostiene que la comparecencia nocturna de Jesús en la casa de Caifás no constituyó un juicio ante el Sanedrín, y llama la atención a las irregularidades e ilegalidades del proceso como evidencia de que el Sanedrín no pudo haber hecho lo que se llevó a cabo esa noche. Citando extensamente a fin de corroborar los requisitos legales especificados, el autor dice: “Por otra parte, el juicio y sentencia de Jesús en el palacio de Caifás habría violado todo principio de las leyes y procesos criminales de los judíos. Unicamente en la sala acostumbrada de reuniones del Sanedrín podían juzgarse tales causas y pronunciarse la pena capital, no en el palacio del sumo sacerdote, como sucedió en este caso; ningún proceso, mucho menos uno de esta naturaleza, podía iniciarse durante la noche, ni aun al atardecer; pero en caso de que la discusión hubiera durado todo el día, se podía dictar la sentencia en la noche. Además no podía haber ningún enjuiciamento en día de reposo o en un día festivo, ni aun en vísperas de estos días, aunque no por ello se habrían abrogado los pasos dados; por otra parte podrá argúirse que el enjuiciamiento de uno que había incitado al pueblo debía verificarse, incluso la imposición de la sentencia, preferentemente en días de fiesta públicos, para que sirviera de advertencia a todos. Por último, cuando se trataba de una ofensa capital, existía un sistema muy complejo para advertir y prevenir a los testigos; pero puede afirmarse con seguridad que en un juicio oficial, los jueces judíos por predispuestos que estuviesen, no habrían actuado como los miembros del Sanedrín y Caifás lo hicieron en esta ocasión… Pero aun cuando el Sanedrín no juzgó y sentenció a Cristo en una reunión formal, no puede haber duda, desgraciadamente, de que su condenación y muerte fueron obra, si no del Sanedrín entonces de los miembros del mismo, es decir, del cuerpo entero (‘todo el concilio’), porque expresaron el criterio y propósito de todo el concilio supremo y gobernantes de Israel, salvo contadas excepciones. Tengamos presente que la resolución de sacrificar a Cristo se había decretado desde hacía ya algún tiempo.”Citamos lo anterior para mostrar, de acuerdo con autoridades reconocidas y eminentes, algunas de las ilegalidades del juicio nocturno de Jesús, el cual, como se acaba de indicar—y así lo hace constar la narración bíblica—fue obra del sumo sacerdote y “el concilio” o Sanedrín, de un modo palpablemente irregular a ilícito. Si los miembros del concilio juzgaron y condenaron, no estando en sesión en calidad de Sanedrín, la atrocidad del acto cobra un aspecto aún más insidioso y tenebroso.En la excelente obra de Chandler, (tomo I, “El Juicio Hebreo”) se examina minuciosamente el expediente de los hechos relacionados con la causa así como la ley criminal hebrea correspondiente. Sigue entonces un extenso “Memorial”, en el cual se exponen por orden los siguientes puntos:“Punto primero: El arresto de Jesús fue ilegal, porque se efectuó de noche, y por medio de a traición de Judas, un compice. Ambos hechos estaban expresamente prohibidos en la ley judía de esa época.“Punto segundo: La audiencia privada de Jesús ante Anás o Caifás fue ilegal, porque: (1) Se llevó a cabo de noche; (2) estaba expresamente prohibido el examen de cualquier causa por ‘un solo juez’; (3) como lo dice Salvador: ‘Uno de los principios que perpetuamente se reproducen en las escrituras hebreas se refiere a las dos condiciones de publicidad y libertad.“Punto tercero: La acusación presentada contra Jesús fue ilegal en cuanto a forma. ‘Todo el sistema procesal del código mosaico en materia criminal se basa en cuatro reglas: Certeza en cuanto a la acusación; publicidad en la discusión; completa libertad concedida al acusado; y protección de todo peligro o errores de testimonio.’—Salvador, pág. 365. ‘El Sanedrín ni originaba ni podía originar los cargos contra una persona; solamente investigaba los que le eran presentados.’—Edersheim, tomo 1, pág. 309. ‘La evidencia de los testigos principales constituía la acusación. No había más cargos, ni ninguna otra denuncia formal. Hasta que éstos hablaban y hacían sus declaraciones ante la asamblea pública, difícilmente podía formársele causa al prisionero.—Innes, pág. 41. Los únicos acusadores conocidos en la jurisprudencia criminal talmúdica, son los testigos del crimen. Su deber consiste en traer el asunto al conocimiento del tribunal y dar testimonio contra el criminal. Si se trata de la pena capital, también son los verdugos legales. En las leyes de los antiguos hebreos, en ninguna parte hallamos indicios de un acusador o fiscal oficial.’—Mendelsohn, pág. 110.“Punto cuarto: Los actos del Sanedrín en el asunto de Jesús fueron ilegales porque se hicieron de noche. ‘Júzguese una ofensa capital durante el día pero suspéndase de noche.’—Misna, Sanedrín 4:1. ‘Sólo durante el día pueden los varios tribunales procesar las causas criminales los Sanedrines Menores desde la conclusión del servicio matutino hasta el mediodía, y el Gran Sanedrín hasta la tarde.’—Mendelsohn, pág. 112“Punto quinto: Los actos del Sanedrín en el asunto de Jesús fueron ilegales, porque el tribunal se reunió antes de ofrecerse el sacrificio matutino. ‘El Sanedrín permanecía en sesiones desde la conclusión del sacrificio matutino hasta la hora del sacrificio vespertino.—Talmud, Jer. San. 1:19. ‘No podía verificarse ninguna sesión del tribunal antes de ser ofrecido el sacrificio matutino.’—MM. Lemann, pág. 109. ‘En vista de que el sacrificio matutino se ofrecía al despuntar el día, difícilmente era posible que el Sanedrín se reuniera sino hasta después de esa hora.’—Misna, Tamid, capítulo 3.“Punto sexto: El enjuiciamiento de Jesús fue ilegal porque se llevó a cabo el día anterior a un día de reposo judío; también el primer día de los panes sin levadura y la víspera de la Pascua. ‘No juzgarán durante la víspera del día de reposo ni de cualquier otro día de fiesta.’—Misna, San. 4:1. ‘No se permitía que ningún tribunal de Israel estuviera en sesiones en día de reposo ni en cualquiera de los otros siete días de fiesta bíblicos. Tratándose de crímenes capitales, no podía iniciarse ningún juicio en viernes o en la víspera de cualquier día festivo, porque no era lícito aplazar estas causas más de una noche ni continuarlas en día de reposo o en días festivos.’—Martyrdom of Jesús, por el rabino Wise pág. 67.“Punto séptimo: El juicio de Jesús fue ilegal porque se concluyó dentro del mismo día. ‘Una causa criminal que resulte en la absolución del acusado puede terminar el mismo día en que se empezó el juicio. Pero si va a imponerse la sentencia de muerte, no puede concluir antes del día siguiente.’—Misna, San. 4:1.“Punto octavo: La sentencia condenatoria que el Sanedrín pronunció sobre Jesús fue ilegal porque se fundó exclusivamente en su confesión ‘Sostenemos, como principio fundamental de nuestra jurisprudencia, el hecho de que nadie puede presentar una acusación contra sí mismo. Si un hombre confesare un delito ante un tribunal legalmente constituido, tal confesión no ha de usarse contra él a menos que sea debidamente confirmada por dos testigos más.’—Maimonides, 4:2. ‘No sólo nunca se arranca al procesado una condenación contra sí mismo por medio del tormento, sino que jamás se intenta incitarlo a que se declare culpable. Además, no se admite como evidencia una confesión voluntaria de su parte, y por lo mismo, carece de competencia para establecer la culpabilidad del confesado, a menos que un número legal de testigos corrobore minuciosamente su autoacusación.’—Mendelsohn, pág. 133.“Punto noveno: La condenación de Jesús fue ilegal porque el veredicto del Sanedrín fue unánime. ‘Un veredicto de culpabilidad simultáneo y unánime decretado el mismo día del juicio surte el efecto de una absolución.’—Mendelsohn, pág. 141. ‘Si ninguno de los jueces defiende al reo, es decir, si todos lo declaran culpable, y no hay quien lo defienda ante el tribunal, el veredicto de culpabilidad será inválido y no se podrá imponer la sentencia de muerte.’—Rabino Wise, pág. 74.“Punto décimo: El enjuiciamiento de Jesús fue ilegal por motivo de que: (1) la sentencia de condenación se pronunció en un sitio prohibido por ley; (2) el sumo sacerdote se desgarró la ropa; (3) hubo irregularidad en la votación. ‘Después de salir de la sala llamada Gazith, no se podrá imponer la sentencia de muerte a ninguno.’—Talmud Bab. ‘De la idolatría’ 1:8. ‘La sentencia de muerte puede pronunciarse sólo mientras el Sanedrín efectúe sus sesiones en el lugar señalado.’—Maimonides, 14. Véase además Lev. 21:10; también compárese con 10:6. ‘Absuelvan o condenen los jueces, cada cual por turno.’—Misna, San. 15:5. ‘Los miembros del Sanedrín se sentaban en semicírculo, al extremo del cual se colocaba un secretario cuyo deber consistía en llevar cuenta de los votos. Uno de estos secretarios contaba los votos a favor del acusado, el otro los votos en contra de él.’—Misna, San. 4:3. ‘En los casos ordinarios los jueces votaban según su antigüedad, comenzando por los mayores; en una ofensa capital, se invertía el orden.’—Benny, pág. 73.“Punto undécimo: Los miembros del Gran Sanedrín carecían de competencia legal para juzgar a Jesús. ‘Tampoco debe haber en el asiento judicial ningún pariente, ni amigo particular, ni enemigo, del acusado o del acusador.’—Mendelsohn, pág. 108. ‘Por ninguna circunstancia se permitía que un hombre, de quien se supiera que sentía enemistad hacia el acusado, ocupara una posición entre los jueces.’—Benny, pág 37.“Punto duodécimo: La condenación de Jesús fue ilegal porque no se consideraron los méritos de la defensa. ‘Tú inquirirás, y buscarás y preguntarás con diligencia.’—Deut. 13:14 ‘Los jueces considerarán el asunto con sinceridad de conciencia.’—Misna, San. 4:5. ‘El principal objeto del sistema judicial hebreo consistía en impedir que una persona inocente fuese declarada culpable. Toda la ingeniosidad de los legistas judíos tenía como fin la consecución de este propósito.’ —Benny, pág. 56.”Se recomiendan al investigador las eruditas declaraciones de los hechos y argumentos de Chandler sobre cada uno de los puntos anteriores. El autor de referencia declara sucintamente: “No hallamos en las páginas de la historia humana un ejemplo más palpable de asesinato judicial que el juicio y crucifixión de Jesús de Nazaret, por la sencilla razón de que se violó todo procedimiento legal y fue hollado bajo los pies en el enjuiciamiento que se instituyó contra El.” (pág. 216)

- “Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos.”—Edersheim (tomo 2, pág. 578) comenta muy eficazmente en las siguientes palabras la admisión de responsabilidad por la muerte de Cristo: “La Misna nos dice que después del solemne lavamiento de manos de los ancianos y su repudiación del pecado, los sacerdotes contestaban con esta oración: ‘Perdónalo entre tu pueblo Israel, al cual Tú has redimido, oh Señor, y no imputes sangre inocente a tu pueblo Israel.’ Pero aquí, respondiendo a las palabras de Pilato, se oyó este fuerte y ronco grito: ‘Su sangre sea sobre nosotros, y—¡Dios nos libre!—sobre nuestros hijos.’ Unos treinta años después y precisamente en ese mismo sitio, se pronunció juicio contra algunos de los más distinguidos de Jerusalén; y entre las 3.600 víctimas de la furia del gobernador, de los cuales no pocos fueron azotados y crucificados a un lado del pretorio, hubo muchos de los ciudadanos más nobles de Jerusalén. (Wars of the Jews, por Josefo, xiv, cap. 8:9) Pocos años después los cuerpos quebrantados de los judíos colgaban de cientos de cruces erguidas, plenamente visibles desde Jerusalén. Y parece que este pueblo errante ha seguido soportando, de siglo en siglo y de tierra en tierra, esa carga de sangre, la cual todavía parece descansar pesadamente sobre nosotros y nuestros hijos.’”

- “No tenemos más rey que César.”—Con tal afirmación, el judaísmo, por boca de sus representantes, incurrió en el pecado de negar a Dios, blasfemar y apostatar. Cometió suicidio; y desde esa época y día, su cuerpo muerto ha sido llevado y exhibido de un país a otro, siglo tras siglo, y permanecerá muerto hasta que venga por segunda vez Aquel que es la resurrección y la vida.”—Edersheim, tomo 2, pág. 581.

- La causa fundamental de la transigencia de Pilato ante las demandas de los judíos.—Pilato sabía lo que debía hacer, pero le faltó la fuerza moral para llevarlo a efecto. Temía a los judíos, pero no tanto como las influencias hostiles en Roma. Su conciencia le infundía miedo, pero más lo atemorizaba la posibilidad de perder su posición oficial. La política de Roma consistía en tratar con tolerancia y consideración las religiones y costumbres sociales de las naciones conquistadas. Poncio Pilato había violado este régimen liberal desde los primeros días de su procuraduría. Despreciando en forma completa la antipatía de los hebreos hacia las imágenes e insignias paganas, mandó que los legionarios entraran en Jerusalén de noche, llevando sus águilas y estandartes adornados con la efigie del Emperador. Para los judíos el acto constituía una profanación de la Santa Ciudad. Se reunieron grandes multitudes en Cesarea para pedirle al procurador que fuesen quitados los estandartes y otras imágenes de Jerusalén. Durante cinco días el pueblo exigió, y Pilato se lo negó. Amenazó a las multitudes con una matanza general, y se asombró al ver que el pueblo se ofrecía a caer por la espada más bien que desistir de sus demandas. Pilato tuvo que ceder (Antiquities of the Jews, por Josefo, xviii, cap. 3:1; también Wars of the Jews ii, cap. 9:2, 3).Nuevamente los ofendió cuando se apropió el Corbán, o sea los fondos sagrados del templo, para la construcción de un acueducto que habría de traer agua a Jerusalén desde el estanque de Salomón. Previendo una protesta pública por parte del pueblo, dio órdenes de que los soldados romanos se disfrazaran de judíos, y que con sus armas ocultas se dispersaran entre las multitudes. Al darse la señal, estos asesinos sacaron sus armas, y fueron muertos o heridos grandes números de judíos indefensos. (Antiquities of the Jews, por Josefo, xviii, cap. 3:2; también Wars of the Jews, ii, cap. 9:3, 4). En otra ocasión Pilato insultó groseramente al pueblo colocando en su residencia oficial en Jerusalén unos escudos que habían sido dedicados al emperador Tiberio, cosa que hizo “no tanto para honrar a Tiberio sino para irritar al pueblo judío”. La jerarquía eclesiástica de la nación, así como otras personas de influencia, incluso cuatro príncipes herodianos, firmaron una petición y la enviaron al Emperador, el cual reprendió a Pilato y mandó que los escudos fuesen llevados de Jerusalén a Cesarea.Estos ultrajes contra los sentimientos de la nación, y muchos actos menores de violencia, extorsión y crueldad eran las cosas que los judíos tenían contra el procurador. Pilato sabía que su posición era inestable, y temía una denuncia. Había cometido tantas maldades, que cuando quería hacer algo bueno, se amendrentaba por causa del temor cobarde que le infundía su pasado acusador.

- Judas Iscariote.—En la actualidad aplicamos el sobrenombre de “Judas” o “Iscariote” a los traidores. El que colocó el estigma de la infamia sobre este nombre ha llegado a ser, a través de los siglos, el tema de grandes discusiones entre teólogos y filósofos, y en los últimos tiempos aun se le ha examinado a la luz del análisis psicológico. Los filósofos alemanes fueron de los primeros en afirmar que el hombre había sido juzgado injustamente, y que su verdadero carácter no era de un matiz tan negro como el que se le imputaba. Por cierto, algunos críticos sostienen que Judas, de todos los Doce, era el que más completamente estaba convencido de la divinidad de nuestro Señor en la carne; y estos apologistas tratan de explicar la traición conceptuándola como un acto premeditado y bien intencionado de colocar a Jesús en una posición difícil, de la cual no podría salir sin ejercer sus facultades divinas que hasta entonces jamás había utilizado para su propio beneficio.No somos los jueces constituidos de Judas ni de ningún otro hombre; pero sí nos sentimos competentes para formar y sostener opiniones concernientes a los hechos de cualquier persona. De acuerdo con la luz de la palabra revelada, parece que Judas Iscariote se había entregado por completo a la causa de Satanás mientras aparentemente servía al Cristo en su posición exaltada. Unicamente por medio del pecado se puede efectuar esta sumisión a los poderes malignos. No nos son comunicadas la naturaleza y extensión de las transgresiones de este hombre durante los años. Había recibido el testimonio de que Jesús era el Hijo de Dios; y teniendo tan pleno conocimiento de esa con vicción, se volvió contra su Señor y lo traicionó y entregó a su muerte. La revelación moderna no es menos explícita que la antigua en afirmar que el sendero del pecado es la vía de tinieblas espirituales que conduce a una destrucción segura. Si el hombre que comete adulterio, aun cuando sólo sea en su corazón, ciertamente perderá el compañerismo del Espíritu de Dios “y negará la fe,” a menos que se arrepienta—así lo ha declarado la voz de Dios (véase Doc. y Con. 63:16)—no podemos dudar que los pecados capitales, en cualquiera de sus formas, pueden envenenar el alma; y si no se abandonan por medio del arrepentimiento verdadero, causarán la condenación de esa alma. Satanás proveerá a sus siervos capacitados y hábiles oportunidades para prestarle servicio, en proporción a su destreza perversa. Pese a las opiniones de los críticos modernos respecto del buen carácter de Judas, tenemos el testimonio de Juan, el cual durante casi tres años se asoció íntimamente con él, en que nos declara que Judas era ladrón (12:6); y Jesús lo llamó diablo (6:70) e “hijo de perdición” (17:12). Véase en relación con ésto Doc. y Con 76:41-48.La precisa afirmación del Señor de que uno de los Doce era un diablo (Juan 6:70. compárese con 13:27; Lucas 22:3) es evidencia de que Cristo conocía las perversas tendencias de Judas Iscariote. Por otra parte, sus palabras: “Yo sé a quienes he elegido”, junto con la explicación de que por motivo de esa elección que El había hecho se cumplirían las Escrituras, nos da a entender que El sabía todo esto al elegir a los Doce. Así como la muerte expiatoria del Cordero de Dios fue prevista y predicha, en igual manera se supieron de antemano las circunstancias de la traición. Sería contrario a la letra, así como al espíritu de la palabra revelada, decir que se privó al infeliz Iscariote en lo más mínimo de su libertad o albedrío, en cuanto al curso que siguió hasta su execrable consumación. Tuvo la misma oportunidad y privilegio, ofrecidos a los Doce, de vivir a la luz de la presencia personal del Señor, y recibir de fuente divina la revelación de los propósitos de Dios. Judas Iscariote no fue víctima de las circunstancias ni tampoco un instrumento insensible movido por un poder sobre humano, sino en proporción a lo que él de su propia voluntad se entregó a Satanás y aceptó su paga como empleado del diablo. Si Judas hubiese permanecido fiel, se habrían utilizado otros medios, aparte de su perfidia, para llevar al Cordero al matadero. Su ordenación como apóstol le proporcionó oportunidades y privilegios mayores que los de aquellos que no son llamados y ordenados en tal forma; y con esta bendita posibilidad para obrar en el servicio de Dios vino la capacidad correspondiente para caer. Un alto oficial de confianza de un gobierno puede cometer actos de traición y perfidia que le son imposibles al ciuda dano que jamás se ha dado cuenta de los secretos de la nación. Con el adelanto viene mayor responsabilidad, y esto sucede más literalmente en los asuntos del reino de Dios que en las instituciones de los hombres.Parece haber una discrepancia entre la narración de la muerte de Judas Iscariote según S. Mateo (27:3-10), y la que leemos en Hechos 1:16-20. De acuerdo con la primera, Judas se ahorcó; la segunda dice que cayó de cabeza “y todas sus entrañas se derramaron”. Si ambos escritos son acertados, el desdichado probablemente se ahorcó, y luego cayó, posiblemente por haberse roto la cuerda o la rama a la cual se hallaba atada. Mateo dice que los principales sacerdotes compraron el “campo de sangre”; el autor de los Hechos cita las palabras de Pedro, de que Judas adquirió el campo con la paga que recibió de los sacerdotes. En vista de que se compró el terreno con el dinero que había sido del Iscariote, y como los oficiales del templo se negaron a aceptar formalmente el dinero que les quiso devolver, técnicamente el campo comprado pertenecía a los bienes de Judas. La única importancia que podemos atribuir a las variaciones es que indican la independencia de sus autores. Ambas narraciones concuerdan en el hecho esencial de que Judas murió miserablemente.Concerniente al destino de los “hijos de perdición,” el Señor ha dado una descripción parcial pero impresionante, por medio de una revelación fechada el 16 de febrero de 1832: “Así dice el Señor concerniente a todos los que conocen mi poder y han participado de él, y se han dejado vencer por el poder del diablo, negando la verdad y desafiando mi poder. Estos son los hijos de perdición, de quienes digo que mejor hubiera sido para ellos no haber nacido; porque son vasos de enojo, condenados a padecer la ira de Dios con el diablo y sus ángeles en la eternidad; concerniente a los cuales he dicho que no hay perdón en este mundo ni en el venidero, habiendo negado al Espíritu Santo después de haberlo recibido, y habiendo negado al Unigénito del Padre, crucificándolo para sí mismos y exponiéndolo a pleno vituperio. Estos son los que irán al lago de fuego y azufre, con el diablo y sus ángeles; y los únicos sobre los cuales tendrá poder alguno la segunda muerte … Por tanto, a todos salva él menos a ellos. Estos irán al suplicio sempiterno, que es suplicio sin fin, suplicio eterno, para reinar con el diablo y sus ángeles por las eternidades, en donde su gusano no muere y el fuego no se apaga, lo cual es su tormento. Y ningún hombre sabe ni su fin, ni su lugar, ni su tormento; ni tampoco fue, ni es, ni será revelado al hombre, salvo a quienes participan en ello; sin embargo, yo, el Señor, lo enseño en visión a muchos, pero luego lo retiro; por consiguiente, no comprenden su fin, su anchura, su altura, su profundidad o su miseria, ni tampoco hombre alguno, sino aquellos que son ordenados para esta condenación.”—Doc. y Con. 76:31-37, 44-48.

Anás y su entrevista con Jesús.—“No hay otra persona mejor conocida que Anás en la historia judía contemporánea; ninguno es considerado más afortunado o venturoso, pero al mismo tiempo más generalmente abominado, que el anterior sumo sacerdote. Desempeñó el pontificado solamente seis o siete años; pero no menos que cinco de sus hijos, además de Caifás su hijo político y un nieto, ocuparon el puesto. Y en aquella época, por lo menos para uno que tenía la disposición de Anás, era mucho más ventajoso haber sido sumo sacerdote que serlo. Gozaba de toda la dignidad y de toda la influencia del oficio, pues se hallaba en posición de adelantar a ese cargo a los que más íntimamente se relacionaban con él. Y aun cuando éstos oficiaban públicamente, era él quien realmente dirigía, y sin la responsabilidad o restricciones que el nombramiento imponía. Su influencia entre los romanos se debía a los conceptos religiosos que profesaba, a su parcialidad manifiesta hacia los extranjeros y a sus grandes riquezas … Hemos visto los enormes ingresos que la familia de Anás debe haber percibido de los puestos del templo, y cuán perverso e impopular era ese tráfico. Los nombres de estos descarados, licenciosos, ímprobos, degenerados hijos de Aarón se pronunciaban en medio de maldiciones proferidas en voz baja. Sin tomar en consideración el hecho de que Cristo interrumpió ese comercio en el templo—que irremediablemente habría cesado si la autoridad del Señor hubiese prevalecido—podemos entender lo antitético que en todo respecto debe haber sido para Anás un Mesías, y especialmente un Mesías como Jesús … Nada se dice de lo que aconteció cuando estuvo delante de Anás. Aun el hecho de que Cristo fue llevado allí primeramente sólo se menciona brevemente en el cuarto evangelio. En vista de que todos los discípulos lo abandonaron y huyeron, podemos suponer que nada supieron de lo que realmente aconteció sino hasta que nuevamente se hubieron recobrado lo suficiente; por lo menos hasta que Pedro y el “otro discípulo”, evidentemente Juan, siguieron al Señor “al patio del sumo sacerdote”, es decir, al palacio de Caifás, no de Anás. Pues, como lo hacen constar los tres evangelios sinópticos, fue en el palacio del sumo sacerdote Caifás donde ocurrió la negación de Pedro; así que la relación que de ello se hace en el cuarto evangelio debe referirse al mismo sitio y no al palacio de Anás.” —Life and Times of Jesus the Messiah, por Edersheim, tomo 2, págs. 547, 548.

Anás y su entrevista con Jesús.

Life and Times of Jesus the Messiah,

La longanimidad de Cristo al ser golpeado.—La afirmación de nuestro Señor, de que había “vencido al mundo” (Juan 16:33), queda comprobada por el hecho de que conservó su ecuanimidad y sumisión, aun durante la provocación del golpe que recibió del salvaje subalterno en presencia del sumo sacerdote. Uno no puede leer el pasaje sin comparar, quizá involuntariamente, la divina sumisión de Jesús en esta ocasión, y la enteramente natural y humana indignación de Pablo en una situación posterior más o menos similar (Hechos 23:1-5). El sumo sacerdote Ananías, ofendido por las palabras de Pablo, mandó a uno de los que estaban cerca que hiriese al apóstol en la boca. Este irrumpió en la enojosa protesta: “¡Dios te golpeará a ti, pared blanqueda! ¿Estás tú sentado para juzgarme conforme a la ley, y quebrantando la ley me mandas golpear?” Se disculpó en seguida, diciendo que no sabía que era el sumo sacerdote quien había dado la orden de herirlo. Véase Artículos de Fe, por el autor, pág. 455, y la Nota 1 al mismo capítulo; también Life and Works of St. Paul, por Farrar, págs. 539, 540.

La longanimidad de Cristo al ser golpeado.

Artículos de

Life and Works of St. Paul,

Sumos sacerdotes y ancianos.—No deben confundirse estos títulos que se daba a los oficiales de la jerarquía en la época de Cristo, con los mismos nombres que actualmente se aplican a los portadores del Sacerdocio Mayor o de Melquisedec. El sumo sacerdote de los judíos era el sacerdote presidente; tenía que ser de descendencia aarónica, en primer lugar, para poder ser sacerdote; y por nombramiento de los romanos era como llegaba a ser sumo sacerdote. Los ancianos, como el nombre lo indica, eran hombres de años y experiencia maduros, nombrados para actuar como magistrados en los pueblos, y como jueces en los tribunales eclesíasticos, ya en los sanedrines menores de las provincias, ya en el Gran Sanedrín de Jerusalén. La palabra “anciano”, de acuerdo con el uso común que se le daba entre los judíos en los días de Cristo, no tiene más relación con el nombramiento presente de élder en el Sacerdocio de Melquisedec, que el título “escriba”. En los deberes de los sumos sacerdotes y ancianos judíos se combinaban en una las funciones eclesiásticas y seculares; de hecho, ambos puestos se habían convertido principalmente en recompensas políticas. Véase la palabra “Elder” en el Bible Dictionary de Smith. Desde la época de Moisés hasta la venida de Cristo, la teocracia organizada de Israel pertenecía al Sacerdocio Menor o Aarónico, en el cual estaban comprendidos el puesto de sacerdote, limitado a los del linaje de Aarón, y los nombramientos menores de maestro y diácono, que se hallaban combinados en el orden levítico. Véase “Ordenes y Oficios del Sacerdocio”, en Artículos de Fe, por el autor, pág. 227.

Sumos sacerdotes y ancianos.

élder

Bible Dictionary

Artículos de Fe,

Ilegalidades del juicio judío de Jesús.—Se han escrito muchos tomos sobre el juicio, así llamado de Jesús. En esta obra solamente se puede incorporar un breve resumen de los asuntos principales de hecho y de ley. Para una consideración más extensa referimos al lector a los siguientes tratados: Life and Times of Jesus the Messiah, por Edersheim; Life of our Lord, por Andrews; Jesus before Caiaphas and Pilate, por Dupin; Criminal Jurisprudence of the Ancient Hebrews, por Mendelsohn; Institutions of Moses, por Salvador; The Trial of Jesus Christ, por Innes; Sanhedrin, por Maimonides; Jesus before the Sanhedrin, por M. M. Lemann; Criminal Code of the Jews, por Benny; The Trial of Jesus from a Lawyer’s Standpoint, por Walter M. Chandler, de la Barra de Nueva York. Esta obra se compone de dos tomos que tratan respectivamente “El Juicio Hebreo” y “El Juicic Romano”, y contiene citas de las obras anteriores y de muchas otras

Ilegalidades del juicio judío de Jesús.

Life and Times of Jesus the Messiah,

Life of our Lord,

Jesus before Caiaphas and Pilate,

Criminal Jurisprudence of the Ancient Hebrews,

Institutions of Moses,

The Trial of Jesus Christ,

Sanhedrin,

Jesus before the Sanhedrin,

Criminal Code of the Jews,

The Trial of Jesus from a Lawyer’s Standpoint,

Edersheim (tomo 2, págs. 556-558) sostiene que la comparecencia nocturna de Jesús en la casa de Caifás no constituyó un juicio ante el Sanedrín, y llama la atención a las irregularidades e ilegalidades del proceso como evidencia de que el Sanedrín no pudo haber hecho lo que se llevó a cabo esa noche. Citando extensamente a fin de corroborar los requisitos legales especificados, el autor dice: “Por otra parte, el juicio y sentencia de Jesús en el palacio de Caifás habría violado todo principio de las leyes y procesos criminales de los judíos. Unicamente en la sala acostumbrada de reuniones del Sanedrín podían juzgarse tales causas y pronunciarse la pena capital, no en el palacio del sumo sacerdote, como sucedió en este caso; ningún proceso, mucho menos uno de esta naturaleza, podía iniciarse durante la noche, ni aun al atardecer; pero en caso de que la discusión hubiera durado todo el día, se podía dictar la sentencia en la noche. Además no podía haber ningún enjuiciamento en día de reposo o en un día festivo, ni aun en vísperas de estos días, aunque no por ello se habrían abrogado los pasos dados; por otra parte podrá argúirse que el enjuiciamiento de uno que había incitado al pueblo debía verificarse, incluso la imposición de la sentencia, preferentemente en días de fiesta públicos, para que sirviera de advertencia a todos. Por último, cuando se trataba de una ofensa capital, existía un sistema muy complejo para advertir y prevenir a los testigos; pero puede afirmarse con seguridad que en un juicio oficial, los jueces judíos por predispuestos que estuviesen, no habrían actuado como los miembros del Sanedrín y Caifás lo hicieron en esta ocasión… Pero aun cuando el Sanedrín no juzgó y sentenció a Cristo en una reunión formal, no puede haber duda, desgraciadamente, de que su condenación y muerte fueron obra, si no del Sanedrín entonces de los miembros del mismo, es decir, del cuerpo entero (‘todo el concilio’), porque expresaron el criterio y propósito de todo el concilio supremo y gobernantes de Israel, salvo contadas excepciones. Tengamos presente que la resolución de sacrificar a Cristo se había decretado desde hacía ya algún tiempo.”

Citamos lo anterior para mostrar, de acuerdo con autoridades reconocidas y eminentes, algunas de las ilegalidades del juicio nocturno de Jesús, el cual, como se acaba de indicar—y así lo hace constar la narración bíblica—fue obra del sumo sacerdote y “el concilio” o Sanedrín, de un modo palpablemente irregular a ilícito. Si los miembros del concilio juzgaron y condenaron, no estando en sesión en calidad de Sanedrín, la atrocidad del acto cobra un aspecto aún más insidioso y tenebroso.

En la excelente obra de Chandler, (tomo I, “El Juicio Hebreo”) se examina minuciosamente el expediente de los hechos relacionados con la causa así como la ley criminal hebrea correspondiente. Sigue entonces un extenso “Memorial”, en el cual se exponen por orden los siguientes puntos:

“Punto primero: El arresto de Jesús fue ilegal, porque se efectuó de noche, y por medio de a traición de Judas, un compice. Ambos hechos estaban expresamente prohibidos en la ley judía de esa época.

“Punto primero: El arresto de Jesús fue ilegal,

“Punto segundo: La audiencia privada de Jesús ante Anás o Caifás fue ilegal, porque: (1) Se llevó a cabo de noche; (2) estaba expresamente prohibido el examen de cualquier causa por ‘un solo juez’; (3) como lo dice Salvador: ‘Uno de los principios que perpetuamente se reproducen en las escrituras hebreas se refiere a las dos condiciones de publicidad y libertad.

“Punto segundo: La audiencia privada de Jesús ante An

s o Caif

s fue ilegal,

“Punto tercero: La acusación presentada contra Jesús fue ilegal en cuanto a forma. ‘Todo el sistema procesal del código mosaico en materia criminal se basa en cuatro reglas: Certeza en cuanto a la acusación; publicidad en la discusión; completa libertad concedida al acusado; y protección de todo peligro o errores de testimonio.’—Salvador, pág. 365. ‘El Sanedrín ni originaba ni podía originar los cargos contra una persona; solamente investigaba los que le eran presentados.’—Edersheim, tomo 1, pág. 309. ‘La evidencia de los testigos principales constituía la acusación. No había más cargos, ni ninguna otra denuncia formal. Hasta que éstos hablaban y hacían sus declaraciones ante la asamblea pública, difícilmente podía formársele causa al prisionero.—Innes, pág. 41. Los únicos acusadores conocidos en la jurisprudencia criminal talmúdica, son los testigos del crimen. Su deber consiste en traer el asunto al conocimiento del tribunal y dar testimonio contra el criminal. Si se trata de la pena capital, también son los verdugos legales. En las leyes de los antiguos hebreos, en ninguna parte hallamos indicios de un acusador o fiscal oficial.’—Mendelsohn, pág. 110.

“Punto tercero: La acusación presentada contra Jesús fue ilegal en cuanto a forma.

“Punto cuarto: Los actos del Sanedrín en el asunto de Jesús fueron ilegales porque se hicieron de noche. ‘Júzguese una ofensa capital durante el día pero suspéndase de noche.’—Misna, Sanedrín 4:1. ‘Sólo durante el día pueden los varios tribunales procesar las causas criminales los Sanedrines Menores desde la conclusión del servicio matutino hasta el mediodía, y el Gran Sanedrín hasta la tarde.’—Mendelsohn, pág. 112

“Punto cuarto: Los actos del Sanedrín en el asunto de Jesús fueron ilegales porque se hicieron de noche.

“Punto quinto: Los actos del Sanedrín en el asunto de Jesús fueron ilegales, porque el tribunal se reunió antes de ofrecerse el sacrificio matutino. ‘El Sanedrín permanecía en sesiones desde la conclusión del sacrificio matutino hasta la hora del sacrificio vespertino.—Talmud, Jer. San. 1:19. ‘No podía verificarse ninguna sesión del tribunal antes de ser ofrecido el sacrificio matutino.’—MM. Lemann, pág. 109. ‘En vista de que el sacrificio matutino se ofrecía al despuntar el día, difícilmente era posible que el Sanedrín se reuniera sino hasta después de esa hora.’—Misna, Tamid, capítulo 3.

“Punto quinto: Los actos del Sanedrín en el asunto de Jesús fueron ilegales, porque el tribunal se reunió antes de ofrecerse el sacrificio matutino.

“Punto sexto: El enjuiciamiento de Jesús fue ilegal porque se llevó a cabo el día anterior a un día de reposo judío; también el primer día de los panes sin levadura y la víspera de la Pascua. ‘No juzgarán durante la víspera del día de reposo ni de cualquier otro día de fiesta.’—Misna, San. 4:1. ‘No se permitía que ningún tribunal de Israel estuviera en sesiones en día de reposo ni en cualquiera de los otros siete días de fiesta bíblicos. Tratándose de crímenes capitales, no podía iniciarse ningún juicio en viernes o en la víspera de cualquier día festivo, porque no era lícito aplazar estas causas más de una noche ni continuarlas en día de reposo o en días festivos.’—Martyrdom of Jesús, por el rabino Wise pág. 67.

“Punto sexto: El enjuiciamiento de Jesús fue ilegal porque se llevó a cabo el día anterior a un día de reposo judío; también el primer día de los panes sin levadura y la víspera de la Pascua.

Martyrdom of Jesús,

“Punto séptimo: El juicio de Jesús fue ilegal porque se concluyó dentro del mismo día. ‘Una causa criminal que resulte en la absolución del acusado puede terminar el mismo día en que se empezó el juicio. Pero si va a imponerse la sentencia de muerte, no puede concluir antes del día siguiente.’—Misna, San. 4:1.

“Punto séptimo: El juicio de Jesús fue ilegal porque se concluyó dentro del mismo día.

“Punto octavo: La sentencia condenatoria que el Sanedrín pronunció sobre Jesús fue ilegal porque se fundó exclusivamente en su confesión ‘Sostenemos, como principio fundamental de nuestra jurisprudencia, el hecho de que nadie puede presentar una acusación contra sí mismo. Si un hombre confesare un delito ante un tribunal legalmente constituido, tal confesión no ha de usarse contra él a menos que sea debidamente confirmada por dos testigos más.’—Maimonides, 4:2. ‘No sólo nunca se arranca al procesado una condenación contra sí mismo por medio del tormento, sino que jamás se intenta incitarlo a que se declare culpable. Además, no se admite como evidencia una confesión voluntaria de su parte, y por lo mismo, carece de competencia para establecer la culpabilidad del confesado, a menos que un número legal de testigos corrobore minuciosamente su autoacusación.’—Mendelsohn, pág. 133.

“Punto octavo: La sentencia condenatoria que el Sanedrín pronunció sobre Jesús fue ilegal porque se fundó exclusivamente en su confesión

“Punto noveno: La condenación de Jesús fue ilegal porque el veredicto del Sanedrín fue unánime. ‘Un veredicto de culpabilidad simultáneo y unánime decretado el mismo día del juicio surte el efecto de una absolución.’—Mendelsohn, pág. 141. ‘Si ninguno de los jueces defiende al reo, es decir, si todos lo declaran culpable, y no hay quien lo defienda ante el tribunal, el veredicto de culpabilidad será inválido y no se podrá imponer la sentencia de muerte.’—Rabino Wise, pág. 74.

“Punto noveno: La condenación de Jesús fue ilegal porque el veredicto del Sanedrín fue unánime.

“Punto décimo: El enjuiciamiento de Jesús fue ilegal por motivo de que: (1) la sentencia de condenación se pronunció en un sitio prohibido por ley; (2) el sumo sacerdote se desgarró la ropa; (3) hubo irregularidad en la votación. ‘Después de salir de la sala llamada Gazith, no se podrá imponer la sentencia de muerte a ninguno.’—Talmud Bab. ‘De la idolatría’ 1:8. ‘La sentencia de muerte puede pronunciarse sólo mientras el Sanedrín efectúe sus sesiones en el lugar señalado.’—Maimonides, 14. Véase además Lev. 21:10; también compárese con 10:6. ‘Absuelvan o condenen los jueces, cada cual por turno.’—Misna, San. 15:5. ‘Los miembros del Sanedrín se sentaban en semicírculo, al extremo del cual se colocaba un secretario cuyo deber consistía en llevar cuenta de los votos. Uno de estos secretarios contaba los votos a favor del acusado, el otro los votos en contra de él.’—Misna, San. 4:3. ‘En los casos ordinarios los jueces votaban según su antigüedad, comenzando por los mayores; en una ofensa capital, se invertía el orden.’—Benny, pág. 73.

“Punto décimo: El enjuiciamiento de Jesús fue ilegal por motivo de que: (1) la sentencia de condenación se pronunció en un sitio prohibido por ley; (2) el sumo sacerdote se desgarró la ropa; (3) hubo irregularidad en la votación.

“Punto undécimo: Los miembros del Gran Sanedrín carecían de competencia legal para juzgar a Jesús. ‘Tampoco debe haber en el asiento judicial ningún pariente, ni amigo particular, ni enemigo, del acusado o del acusador.’—Mendelsohn, pág. 108. ‘Por ninguna circunstancia se permitía que un hombre, de quien se supiera que sentía enemistad hacia el acusado, ocupara una posición entre los jueces.’—Benny, pág 37.

“Punto undécimo: Los miembros del Gran Sanedrín carecían de competencia legal para juzgar a Jesús.

“Punto duodécimo: La condenación de Jesús fue ilegal porque no se consideraron los méritos de la defensa. ‘Tú inquirirás, y buscarás y preguntarás con diligencia.’—Deut. 13:14 ‘Los jueces considerarán el asunto con sinceridad de conciencia.’—Misna, San. 4:5. ‘El principal objeto del sistema judicial hebreo consistía en impedir que una persona inocente fuese declarada culpable. Toda la ingeniosidad de los legistas judíos tenía como fin la consecución de este propósito.’ —Benny, pág. 56.”

“Punto duodécimo: La condenación de Jesús fue ilegal porque no se consideraron los méritos de la defensa.

Se recomiendan al investigador las eruditas declaraciones de los hechos y argumentos de Chandler sobre cada uno de los puntos anteriores. El autor de referencia declara sucintamente: “No hallamos en las páginas de la historia humana un ejemplo más palpable de asesinato judicial que el juicio y crucifixión de Jesús de Nazaret, por la sencilla razón de que se violó todo procedimiento legal y fue hollado bajo los pies en el enjuiciamiento que se instituyó contra El.” (pág. 216)

“Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos.”—Edersheim (tomo 2, pág. 578) comenta muy eficazmente en las siguientes palabras la admisión de responsabilidad por la muerte de Cristo: “La Misna nos dice que después del solemne lavamiento de manos de los ancianos y su repudiación del pecado, los sacerdotes contestaban con esta oración: ‘Perdónalo entre tu pueblo Israel, al cual Tú has redimido, oh Señor, y no imputes sangre inocente a tu pueblo Israel.’ Pero aquí, respondiendo a las palabras de Pilato, se oyó este fuerte y ronco grito: ‘Su sangre sea sobre nosotros, y—¡Dios nos libre!—sobre nuestros hijos.’ Unos treinta años después y precisamente en ese mismo sitio, se pronunció juicio contra algunos de los más distinguidos de Jerusalén; y entre las 3.600 víctimas de la furia del gobernador, de los cuales no pocos fueron azotados y crucificados a un lado del pretorio, hubo muchos de los ciudadanos más nobles de Jerusalén. (Wars of the Jews, por Josefo, xiv, cap. 8:9) Pocos años después los cuerpos quebrantados de los judíos colgaban de cientos de cruces erguidas, plenamente visibles desde Jerusalén. Y parece que este pueblo errante ha seguido soportando, de siglo en siglo y de tierra en tierra, esa carga de sangre, la cual todavía parece descansar pesadamente sobre nosotros y nuestros hijos.’”

“Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos.

(Wars of the Jews,

“No tenemos más rey que César.”—Con tal afirmación, el judaísmo, por boca de sus representantes, incurrió en el pecado de negar a Dios, blasfemar y apostatar. Cometió suicidio; y desde esa época y día, su cuerpo muerto ha sido llevado y exhibido de un país a otro, siglo tras siglo, y permanecerá muerto hasta que venga por segunda vez Aquel que es la resurrección y la vida.”—Edersheim, tomo 2, pág. 581.

“No tenemos más rey que César.

La causa fundamental de la transigencia de Pilato ante las demandas de los judíos.—Pilato sabía lo que debía hacer, pero le faltó la fuerza moral para llevarlo a efecto. Temía a los judíos, pero no tanto como las influencias hostiles en Roma. Su conciencia le infundía miedo, pero más lo atemorizaba la posibilidad de perder su posición oficial. La política de Roma consistía en tratar con tolerancia y consideración las religiones y costumbres sociales de las naciones conquistadas. Poncio Pilato había violado este régimen liberal desde los primeros días de su procuraduría. Despreciando en forma completa la antipatía de los hebreos hacia las imágenes e insignias paganas, mandó que los legionarios entraran en Jerusalén de noche, llevando sus águilas y estandartes adornados con la efigie del Emperador. Para los judíos el acto constituía una profanación de la Santa Ciudad. Se reunieron grandes multitudes en Cesarea para pedirle al procurador que fuesen quitados los estandartes y otras imágenes de Jerusalén. Durante cinco días el pueblo exigió, y Pilato se lo negó. Amenazó a las multitudes con una matanza general, y se asombró al ver que el pueblo se ofrecía a caer por la espada más bien que desistir de sus demandas. Pilato tuvo que ceder (Antiquities of the Jews, por Josefo, xviii, cap. 3:1; también Wars of the Jews ii, cap. 9:2, 3).

La causa fundamental de la transigencia de Pilato ante las demandas de los judíos.

Antiquities of the Jews,

Wars of the Jews

Nuevamente los ofendió cuando se apropió el Corbán, o sea los fondos sagrados del templo, para la construcción de un acueducto que habría de traer agua a Jerusalén desde el estanque de Salomón. Previendo una protesta pública por parte del pueblo, dio órdenes de que los soldados romanos se disfrazaran de judíos, y que con sus armas ocultas se dispersaran entre las multitudes. Al darse la señal, estos asesinos sacaron sus armas, y fueron muertos o heridos grandes números de judíos indefensos. (Antiquities of the Jews, por Josefo, xviii, cap. 3:2; también Wars of the Jews, ii, cap. 9:3, 4). En otra ocasión Pilato insultó groseramente al pueblo colocando en su residencia oficial en Jerusalén unos escudos que habían sido dedicados al emperador Tiberio, cosa que hizo “no tanto para honrar a Tiberio sino para irritar al pueblo judío”. La jerarquía eclesiástica de la nación, así como otras personas de influencia, incluso cuatro príncipes herodianos, firmaron una petición y la enviaron al Emperador, el cual reprendió a Pilato y mandó que los escudos fuesen llevados de Jerusalén a Cesarea.

Antiquities of the Jews,

Wars of the Jews,

Estos ultrajes contra los sentimientos de la nación, y muchos actos menores de violencia, extorsión y crueldad eran las cosas que los judíos tenían contra el procurador. Pilato sabía que su posición era inestable, y temía una denuncia. Había cometido tantas maldades, que cuando quería hacer algo bueno, se amendrentaba por causa del temor cobarde que le infundía su pasado acusador.

Judas Iscariote.—En la actualidad aplicamos el sobrenombre de “Judas” o “Iscariote” a los traidores. El que colocó el estigma de la infamia sobre este nombre ha llegado a ser, a través de los siglos, el tema de grandes discusiones entre teólogos y filósofos, y en los últimos tiempos aun se le ha examinado a la luz del análisis psicológico. Los filósofos alemanes fueron de los primeros en afirmar que el hombre había sido juzgado injustamente, y que su verdadero carácter no era de un matiz tan negro como el que se le imputaba. Por cierto, algunos críticos sostienen que Judas, de todos los Doce, era el que más completamente estaba convencido de la divinidad de nuestro Señor en la carne; y estos apologistas tratan de explicar la traición conceptuándola como un acto premeditado y bien intencionado de colocar a Jesús en una posición difícil, de la cual no podría salir sin ejercer sus facultades divinas que hasta entonces jamás había utilizado para su propio beneficio.

Judas Iscariote.

No somos los jueces constituidos de Judas ni de ningún otro hombre; pero sí nos sentimos competentes para formar y sostener opiniones concernientes a los hechos de cualquier persona. De acuerdo con la luz de la palabra revelada, parece que Judas Iscariote se había entregado por completo a la causa de Satanás mientras aparentemente servía al Cristo en su posición exaltada. Unicamente por medio del pecado se puede efectuar esta sumisión a los poderes malignos. No nos son comunicadas la naturaleza y extensión de las transgresiones de este hombre durante los años. Había recibido el testimonio de que Jesús era el Hijo de Dios; y teniendo tan pleno conocimiento de esa con vicción, se volvió contra su Señor y lo traicionó y entregó a su muerte. La revelación moderna no es menos explícita que la antigua en afirmar que el sendero del pecado es la vía de tinieblas espirituales que conduce a una destrucción segura. Si el hombre que comete adulterio, aun cuando sólo sea en su corazón, ciertamente perderá el compañerismo del Espíritu de Dios “y negará la fe,” a menos que se arrepienta—así lo ha declarado la voz de Dios (véase Doc. y Con. 63:16)—no podemos dudar que los pecados capitales, en cualquiera de sus formas, pueden envenenar el alma; y si no se abandonan por medio del arrepentimiento verdadero, causarán la condenación de esa alma. Satanás proveerá a sus siervos capacitados y hábiles oportunidades para prestarle servicio, en proporción a su destreza perversa. Pese a las opiniones de los críticos modernos respecto del buen carácter de Judas, tenemos el testimonio de Juan, el cual durante casi tres años se asoció íntimamente con él, en que nos declara que Judas era ladrón (12:6); y Jesús lo llamó diablo (6:70) e “hijo de perdición” (17:12). Véase en relación con ésto Doc. y Con 76:41-48.

La precisa afirmación del Señor de que uno de los Doce era un diablo (Juan 6:70. compárese con 13:27; Lucas 22:3) es evidencia de que Cristo conocía las perversas tendencias de Judas Iscariote. Por otra parte, sus palabras: “Yo sé a quienes he elegido”, junto con la explicación de que por motivo de esa elección que El había hecho se cumplirían las Escrituras, nos da a entender que El sabía todo esto al elegir a los Doce. Así como la muerte expiatoria del Cordero de Dios fue prevista y predicha, en igual manera se supieron de antemano las circunstancias de la traición. Sería contrario a la letra, así como al espíritu de la palabra revelada, decir que se privó al infeliz Iscariote en lo más mínimo de su libertad o albedrío, en cuanto al curso que siguió hasta su execrable consumación. Tuvo la misma oportunidad y privilegio, ofrecidos a los Doce, de vivir a la luz de la presencia personal del Señor, y recibir de fuente divina la revelación de los propósitos de Dios. Judas Iscariote no fue víctima de las circunstancias ni tampoco un instrumento insensible movido por un poder sobre humano, sino en proporción a lo que él de su propia voluntad se entregó a Satanás y aceptó su paga como empleado del diablo. Si Judas hubiese permanecido fiel, se habrían utilizado otros medios, aparte de su perfidia, para llevar al Cordero al matadero. Su ordenación como apóstol le proporcionó oportunidades y privilegios mayores que los de aquellos que no son llamados y ordenados en tal forma; y con esta bendita posibilidad para obrar en el servicio de Dios vino la capacidad correspondiente para caer. Un alto oficial de confianza de un gobierno puede cometer actos de traición y perfidia que le son imposibles al ciuda dano que jamás se ha dado cuenta de los secretos de la nación. Con el adelanto viene mayor responsabilidad, y esto sucede más literalmente en los asuntos del reino de Dios que en las instituciones de los hombres.

Parece haber una discrepancia entre la narración de la muerte de Judas Iscariote según S. Mateo (27:3-10), y la que leemos en Hechos 1:16-20. De acuerdo con la primera, Judas se ahorcó; la segunda dice que cayó de cabeza “y todas sus entrañas se derramaron”. Si ambos escritos son acertados, el desdichado probablemente se ahorcó, y luego cayó, posiblemente por haberse roto la cuerda o la rama a la cual se hallaba atada. Mateo dice que los principales sacerdotes compraron el “campo de sangre”; el autor de los Hechos cita las palabras de Pedro, de que Judas adquirió el campo con la paga que recibió de los sacerdotes. En vista de que se compró el terreno con el dinero que había sido del Iscariote, y como los oficiales del templo se negaron a aceptar formalmente el dinero que les quiso devolver, técnicamente el campo comprado pertenecía a los bienes de Judas. La única importancia que podemos atribuir a las variaciones es que indican la independencia de sus autores. Ambas narraciones concuerdan en el hecho esencial de que Judas murió miserablemente.

Concerniente al destino de los “hijos de perdición,” el Señor ha dado una descripción parcial pero impresionante, por medio de una revelación fechada el 16 de febrero de 1832: “Así dice el Señor concerniente a todos los que conocen mi poder y han participado de él, y se han dejado vencer por el poder del diablo, negando la verdad y desafiando mi poder. Estos son los hijos de perdición, de quienes digo que mejor hubiera sido para ellos no haber nacido; porque son vasos de enojo, condenados a padecer la ira de Dios con el diablo y sus ángeles en la eternidad; concerniente a los cuales he dicho que no hay perdón en este mundo ni en el venidero, habiendo negado al Espíritu Santo después de haberlo recibido, y habiendo negado al Unigénito del Padre, crucificándolo para sí mismos y exponiéndolo a pleno vituperio. Estos son los que irán al lago de fuego y azufre, con el diablo y sus ángeles; y los únicos sobre los cuales tendrá poder alguno la segunda muerte … Por tanto, a todos salva él menos a ellos. Estos irán al suplicio sempiterno, que es suplicio sin fin, suplicio eterno, para reinar con el diablo y sus ángeles por las eternidades, en donde su gusano no muere y el fuego no se apaga, lo cual es su tormento. Y ningún hombre sabe ni su fin, ni su lugar, ni su tormento; ni tampoco fue, ni es, ni será revelado al hombre, salvo a quienes participan en ello; sin embargo, yo, el Señor, lo enseño en visión a muchos, pero luego lo retiro; por consiguiente, no comprenden su fin, su anchura, su altura, su profundidad o su miseria, ni tampoco hombre alguno, sino aquellos que son ordenados para esta condenación.”—Doc. y Con. 76:31-37, 44-48.
