HABIENDO sucumbido renuentemente a las clamorosas demandas de los judíos, Poncio Pilato dio la orden fatal; y Jesús, despojado del manto de púrpura y vestido nuevamente con su propia ropa, fue conducido para ser crucificado. Se dio la custodia del Cristo condenado a un cuerpo de soldados romanos, y al salir la procesión del palacio del gobernador se reunió en pos de ellos una turba heterogénea que comprendía oficiales sacerdotales, magistrados de los judíos y personas de varias nacionalidades. También sacaron a dos malhechores, sentenciados al suplicio de la cruz por el crimen de robo, a fin de ejecutarlos al mismo tiempo. Se trataba de una ejecución triple y la expectativa de presenciar una escena de horror atrajo a los de pensamientos malsanos, aquellos que se deleitan en ver los padecimientos de sus semejantes. Sin embargo, había en la multitud varios dolientes sinceros, como se verá más adelante. Era costumbre de los romanos ejecutar a los reos en medio de la mayor notoriedad posible, por motivo de la errada y antisicológica suposición de que el espectáculo de un castigo espantoso surtiría un efecto disuasivo. Este errado concepto de la naturaleza humana todavía no ha caído enteramente en desuso.

La sentencia de muerte por crucifixión requería que el condenado cargara la cruz sobre la cual iba a padecer. Jesús inició la jornada con la cruz a cuestas; pero la espantosa tensión de las horas anteriores—la agonía en el Getsemaní, el salvaje trato recibido en el palacio del sumo sacerdote, la humillación y crueldades infligidas en la corte de Herodes, la terrible flagelación administrada por orden de Pilato, la brutalidad de los soldados inhumanos, junto con la extrema humillación y agonía mental de todo aquello—había debilitado su organismo físico a tal grado que apenas podía moverse lentamente bajo el peso de la cruz. Los soldados, impacientes a causa de la dilación, perentoriamente se valieron de un hombre que se dirigía del campo a Jerusalén, y a éste obligaron a que llevara la cruz de Jesús. Ningún romano o judío habría incurrido voluntariamente en el ignominio de llevar a cuestas tan horrorosa carga; porque todo detalle relacionado con la imposición de la sentencia de crucifixión era considerado degradante. El hombre que en tal forma fue obligado a seguir los pasos de Jesús, llevando la cruz sobre la cual el Salvador del mundo habría de consumar su gloriosa misión, se llamaba Simón, natural de Cirene. S. Marcos dice que Simón era padre de Alejandro y de Rufo, y de ello inferimos que los lectores del evangelista sabían que los dos hijos eran miembros de la Iglesia; y parece haber cierta indicación de que la familia de Simón de Cirene llegó a ser contada con los creyentes.b

Entre los que seguían la funesta procesión, o la miraban pasar, se encontraban algunos, particularmente mujeres, que lloraban en alta voz y lamentaban el destino hacia el cual se dirigía Jesús. No leemos que un sólo hombre haya osado levantar la voz para protestar o compadecerse; pero en esta trágica ocasión, así como en otras oportunidades, las mujeres no tuvieron miedo de expresar en voz alta su conmiseración o alabanza. Jesús había guardado silencio ante la inquisición de los sacerdotes, permanecido callado durante las humillantes mofas del sensual Herodes y sus burdos lacayos, y mudo cuando fue golpeado y abofeteado por los salvajes legionarios de Pilato; pero ahora se volvió a las mujeres, cuyas lamentaciones compasivas llegaron a sus oídos, y pronunció estas sentimentales y portentosas palabras de amonestación y advertencia: “Hijas de Jerusalén, no lloréis por mí, sino llorad por vosotras mismas y por vuestros hijos. Porque he aquí vendrán días en que dirán: Bienaventuradas las estériles, y los vientres que no concibieron, y los pechos que no criaron. Entonces comenzarán a decir a los montes: Caed sobre nosotros; y a los collados: Cubridnos. Porque si en el árbol verde hacen estas cosas, ¿en el seco, qué no se hará?” Fué el último testimonio del Señor referente al inminente holocausto de destrucción que sobrevendría a la nación por haber rechazado a su Rey. Aunque la maternidad era la gloria de la vida de toda mujer judía, sin embargo, durante las terribles escenas que muchas de las que entonces lloraban presenciarían, la esterilidad sería considerada una bendición; porque las que no tuvieran hijos tendrían menos muertos que lamentar, y por lo menos no conocerían el horror de ver a su progenie morir de hambre o en alguna forma violenta; porque las condiciones de esa época serían tan terribles, que la gente de buena gana desearía que las montañas les cayeran encima para poner fin a sus padecimientos.c Si con el “Arbol verde”, que se hallaba cubierto de las hojas de la libertad y la verdad, y ofrecía el precioso fruto de la vida eterna, los opresores de Israel podían hacer lo que entonces estaban haciendo, ¿qué no harían los poderes de la maldad con las ramas marchitas y el tronco seco del judaísmo apóstata?

Por las calles de la ciudad, a través de las puertas de los macizos muros, y de allí hasta un lugar fuera de Jerusalén pero contiguo a la ciudad, avanzó el séquito hacia su destino, un sitio llamado Gólgota o Calvario, que significa “el lugar de la calavera”.d
