Al llegar al Calvario los crucificadores oficiales procedieron a llevar a efecto sin más demora la terrible sentencia que se había pronunciado sobre Jesús y los dos criminales. Era costumbre, antes de colocar a los condenados sobre lacruz, ofrecer a cada uno de ellos una bebida narcótica de vino agrio o vinagre mezclado con mirra, y posiblemente otros ingredientes calmantes, con el misericordioso fin de adormecer la sensibilidad de la víctima. No era costumbre romana, pero se permitía para contemporizar con los sentimientos de los judíos. Cuando le fue presentada la copa narcotizada, Jesús la llevó a los labios, pero habiéndose enterado de la naturaleza de su contenido, se negó a beber, mostrando con ello su determinación de hacer frente a la muerte con sus facultades despiertas y su mente despejada.

Entonces lo crucificaron sobre la cruz central, y colocaron a uno de los malhechores condenados a su derecha, y el otro a su izquierda. Así se cumplió la visión de Isaías, de que el Mesías fue contado con los pecadores.f Son bien pocos los detalles que tenemos de la crucifixión. Sin embargo, sabemos que nuestro Señor fue clavado sobre la cruz, y que los clavos traspasaron sus manos y sus pies de acuerdo con el método romano, y no atado solamente con cuerdas como se acostumbraba infligir esta forma de castigo entre otras naciones. La crucifixión era a la vez la más prolongada y dolorosa de todas las formas de ejecución. La víctima vivía en un tormento cada vez mayor que generalmente duraba muchas horas, a veces días. Los clavos tan cruelmente hincados en las manos y en los pies penetraban y desgarraban nervios sensibles y delicados tendones, y sin embargo, no producían una herida mortal. El anhelado alivio de la muerte resultaba del agotamiento causado por el intenso e incesante dolor y la consiguiente inflamación y congestión local de los órganos, debido a la postura tirante e innatural del cuerpo.g

Mientras los crucificadores efectuaban su cruel tarea—y no del todo improbable, con mucha brusquedad e injurias, pues al fin y al cabo su oficio era matar, y por haberlo hecho tantas veces se habían tornado insensibles hacia el dolor—el atormentado Sufridor, sin ningún rencor, antes lleno de piedad por la inhumanidad y crueldad de sus verdugos, pronunció la primera de las siete afirmaciones que habló desde la cruz. Con el espíritu de misericordia divina, oró: “Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen.” No queramos fijarle límites a la misericordia del Señor; debe bastarnos el hecho de que se puede extender a todos los que en cualquier grado justificadamente puedan merecer esa bendita dádiva. Es significativa la forma en que se expresó esta misericordiosa bendición. Si el Señor hubiese dicho: “Yo os perdono”, pudiera haberse entendido que su benigno perdón era sencillamente la remisión de la cruel ofensa cometida contra su Persona, por ser El quien padecía el tormento de una sentencia injusta; pero la invocación del perdón del Padre fue una súplica a favor de aquellos que habían causado la angustia y la muerte del Bien Amado Hijo del Padre, el Salvador y Redentor del mundo. Moisés perdonó a María la ofensa que ella cometió contra él como hermano; pero sólo Dios pudo remitir el castigo y quitar la lepra que vino sobre ella por haber hablado contra el sumo sacerdote de Jehova.h

Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen.

Parece que de acuerdo con los reglamentos romanos, la ropa que llevaba puesta el condenado al tiempo de su ejecución llegaba a ser propiedad o botín de los verdugos Los cuatro soldados que tenían a su cargo la cruz sobre la cual el Señor padecía se repartieron sus vestidos entre sí, y quedaba su túnica, prenda de buena calidad, de una sola pieza sin costura. Si la partían, la echarían a perder, de modo que los soldados echaron suertes para determinar a quién pertenecería; y en esta circunstancia los autores evangélicos vieron el cumplimiento de las palabras del Salmista: “Partieron entre sí mis vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes.”i

Por órdenes de Pilato se preparó un título o inscripción que se fijó sobre la cruz, arriba de la cabeza de Jesús, de acuerdocon la costumbre de revelar el nombre del crucificado y la naturaleza de la ofensa por la cual se le había condenado a muerte. En este caso se escribió el título en tres idiomas, griego, latín y hebreo, uno o más de los cuales entendería todo el que pudiera leer. La inscripción de referencia decía: “Este es Jesús, el Rey de los judíos”; o según la versión dada por Juan: “Jesús Nazareno, Rey de los Judíos”. Muchos leyeron la inscripción, porque el Calvario no quedaba lejos del camino real, e indudablemente en esta ocasión festiva eran numerosos los que pasaban por allí. Surgieron algunos comentarios, porque si se interpretaba literalmente, la inscripción constituía una declaración oficial de que Jesús crucificado era de hecho el Rey de los judíos. Cuando se llamó la atención de los principales sacerdotes a esta circunstancia, turbados en extremo se dirigieron al gobernador diciendo: “No escribas: Rey de los judíos; sino, que él dijo: Soy Rey de los judíos. Respondió Pilato: Lo que he escrito, he escrito.” La orden de Pilato de escribir en esa forma el título, y su brusca negación de permitir que fuera alterado pudo haber sido una afrenta intencional dirigida a los oficiales judíos que lo habían obligado, contra su criterio y voluntad, a condenar a Jesús; sin embargo, es posible que la conducta del sumiso Prisionero y su afirmación de ser un Rey superior a todos los reyes de la tierra impresionaron la mente, cuando no el corazón del gobernador pagano, con una convicción de la singular superioridad de Cristo y su derecho inherente al dominio; pero cualquiera que haya sido el propósito de la manera en que se escribió, la inscripción descuella en la historia como testimonio de la consideración de un pagano, comparada con el cruel desprecio de su Rey por parte de Israel.k

“Este es Jesús, el Rey de los judíos”; o

“Jesús Nazareno, Rey de los Judíos”.

Los soldados que tenían el deber de vigilar las cruces, hasta que la muerte lentamente librara a los crucificados de su tormento cada vez mayor, bromeaban entre sí e injuriaban al Cristo, bebiendo a su salud sus copas de vino agrio en son de burla trágica. Leyendo el título que se hallaba colocado sobre la cabeza del Sufridor, le dirigieron este grito inspirado por el diablo: “Si tú eres el Rey de los judíos, sálvate a ti mismo.” La multitud de curiosos mórbidos, junto con los que pasaban, “le injuriaban, meneando la cabeza y diciendo: ¡Bah! tú que derribas el templo de Dios, y en tres días lo reedificas, sálvate a ti mismo, y desciende de la cruz.” Pero lo peor de todo fue que los principales sacerdotes y escribas, los ancianos del pueblo, los irreverentes miembros del Sanedrín se convirtieron en cabecillas de la turba inhumana que, deleitándose del mal ajeno, insultaban y gritaban: “A otros salvó, a sí mismo no se puede salvar; si es el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, y creeremos en el. Confió en Dios; líbrele ahora si le quiere; porque ha dicho: soy Hijo de Dios.”l Aunque expresada con burla obscena, la declaración de los príncipes de Israel constituyó un testimonio de que Cristo había salvado a otros, así como una proclamación de que El era el Rey de Israel, y la cual, aunque tenía por objeto ser irónica, era literalmente verdadera. Los dos malhechores, desde sus cruces respectivas, tomaron parte en el escarnio general y crujían sus dientes contra El. Uno de ellos, en medio de la desesperación consiguiente a la muerte que se aproximaba, repitió los vituperios de los sacerdotes y la multitud: “Si tú eres el Cristo, sálvate a ti mismo y a nosotros.”

La nota predominante de todos los escarnios y vituperios, obscenidad y burlas que fueron dirigidos contra el paciente y sumiso Cristo mientras colgaba, “levantado” sobre la cruz, como El anunció que acontecería,m fue el horrendo “Si” que los emisarios del diablo lanzaban contra El en la hora de su agonía mortal; así como en la hora de las tentaciones que padeció después de su bautismo, el propio demonio lo había hostigado insidiosamente en forma semejante.n Este “Si” constituía el último dardo de Satanás, con sus filosas púas y doblemente ponzoñoso, que volaba hacia su víctima como si fuera con el aterrador silbido de una culebra. ¿Sería posible, en esta etapa final, y la más crítica de la misíon de Cristo, hacerlo dudar de su divina categoría de Hijo, o malográndose esto, provocar al Salvador agonizante a que usara sus poderes sobrehumanos para su alivio personal, o ejecutar un acto de venganza sobre sus verdugos? El esfuerzo desesperado de Satanás tenía por objeto lograr tal victoria. El dardo no acertó en el blanco. En medio de burlas y vituperios, y no obstante los blasfemos desafíos e incitaciones diabólicas, el Cristo moribundo permaneció callado.

Entonces, uno de los ladrones crucificados, movido a la penitencia por el valor resignado del Salvador, y reconociendo en la conducta del divino Sufridor algo más que humano, reprendió a su compañero injurioso, diciendo: “¿Ni aun temes tú a Dios, estando en la misma condenación? Nosotros, a la verdad, justamente padecemos, porque recibimos lo que merecieron nuestros hechos: mas éste ningún mal hizo.” La confesión de su pecado y su admisión de la justicia de su propia condenación resultaron en un arrepentimiento in cipiente y la fe en el Señor Jesús que padecía a su lado. “Y dijo a Jesús: Acuérdate de mí cuando vengas en tu reino.”o El Señor contestó esta súplica penitente con una promesa que solamente El podía entender: “De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso.”p

Entre los que presenciaban esta tragedia, la mayor de todas en la historia del mundo, se hallaban algunos que habían venido llenos de tristeza y compasión. No se hace mención de la presencia de ninguno de los Doce, salvo el discípulo “a quien amaba Jesús”, Juan el Apóstol, evangelista y revelador; pero sí se ha escrito en forma particular de ciertas mujeres que, primero desde lejos y luego al piede la cruz, lloraban con la angustia del amor y la tristeza. Leemos que: “Estaban junto a la cruz de Jesús su madre, y la hermana de su madre, María mujer de Cleofas, y María Magdalena.”q

Además de las mujeres nombradas, se hallaban muchas otras, varias de las cuales habían prestado algún servicio a Jesús en el curso de sus labores en Galilea, y eran de las que también habían subido con El a Jerusalén.r Desde el punto de vista de consideración, la primera entre todas ellas era María la madre de Jesús, en cuya alma se había enclavado la espada, tal como lo había profetizado Simeón el justo.s Jesús, mirando con tierna compasión a su madre que lloraba junto a Juan al pie de la cruz, la encomendó al cuidado y protección del discípulo amado, con estas palabras: “Mujer, he ahí tu hijo.”; y a Juan: “He ahí tu madre.” El discípulo tiernamente condujo a la acongojada María del lado de su Hijo moribundo y “la recibió en su casa”, y en esa forma asumió inmediatamente la nueva relación que su Maestro agonizante había establecido.

Mujer, he ahí tu hijo

;

ahí tu madre

Jesús fue clavado sobre la cruz antes del mediodía de ese fatídico viernes, probablemente entre las nueve y diez de la mañana.t Al mediodía se opacó la luz del sol, y una densa niebla se extendió por todo el país. La tenebrosa obscuridad, continuó durante un período de tres horas. La ciencia no ha podido explicar satisfactoriamente este notable fenómeno. No pudo haber sido por causa de un eclipse solar, como se ha sugerido ignorantemente, porque era época de luna llena; por cierto, el primer plenilunio después del equinoxio primaveral determinaba en que día caería la Pascua. La obscuridad fue el resultado de una milagrosa operación de las leyes naturales bajo el dominio de un poder divino. Fue una señal adecuada de la profunda lamentación de la tierra por la muerte inminente de su Creador.u Los escritores evangélicos reverentemente pasan por alto la agonía mortal que padeció el Señor mientras estuvo sobre la cruz.

A la hora de nona, o sea como a las tres de la tarde, sobrepujando la más angustiosa exclamación de sufrimiento físico, se oyó de la cruz central un fuerte grito que hirió la espantosa obscuridad. Era la voz de Cristo que decía: “Elí Elí, ¿lama sabactani? Esto es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?” ¿Qué mente humana podrá sondar el significado de esa terrible exclamación? Parece que además de los espantosos sufrimientos consiguientes a la crucifixión, se había repetido de nuevo la agonía del Getsemaní, intensificada más de lo que el poder humano podía soportar. En esa hora más crítica, el Cristo agonizante se hallaba a solas, solo en la más terrible realidad. A fin de que el sacrificio supremo del Hijo pudiera consumarse en toda su plenitud, parece que el Padre retiró el apoyo de su Presencia inmediata, dejando al Salvador de los hombres la gloria de una victoria completa sobre las fuerzas del pecado y la muerte. Aunque todos los que se hallaban cerca oyeron este grito de la cruz, pocos lo entendieron. Interpretaron equívocamente la primera exclamación, Elí (que significa Mi Dios) creyendo que llamaba a Elías.

“Elí Elí, ¿lama sabactani? Esto es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?”

Elí

Mi Dios

Pronto pasó el momento de debilidad, la sensación de abandono completo, y se hicieron sentir los deseos naturales del cuerpo. La sed enloquecedora, que constituía una de los peores agonías de la crucifixión, causó que se escapara de los labios del Salvador su única expresión de padecimiento físico. “Tengo sed”—dijo. Uno de los que se hallaban junto de allí—si fue romano o judío, discípulo o incrédulo, nada nos es dicho—empapó en el acto una esponja en un vaso de vinagre que estaba cerca, y colocando la esponja en el extremo de una caña o vara de hisopo, la acercó a los febriles labios del Señor. Otros habrían interrumpido este acto decompasión humana, porque dijeron: “Deja, veamos si viene Elías a librarle.” Juan afirma que Cristo exclamó “tengo sed” sólo cuando supo “que ya todo estaba consumado”, y el apóstol ve en lo ocurrido el cumplimiento de una profecía.v

Tengo sed

Comprendiendo plenamente que ya no estaba abandonado, sino que el Padre había aceptado su sacrificio expiatorio, y que su misión en la carne había llegado a una gloriosa consumación, Jesús exclamó en alta voz de sagrado triunfo: “Consumado es.” Entonces con reverencia, resignación y alivio, se dirigió a su Padre, diciendo: “Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu.” x Inclinó la cabeza, y voluntariamente entregó su vida.

Consumado

“Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu.”

Había muerto Jesús el Cristo. No le fue quitada su vida si no de acuerdo con su voluntad. A pesar de lo dulce y gustosamente aceptado que habría sido el alivio de la muerte en cualquiera de las primeras etapas de sus padecimientos—desde el Getsemaní hasta la cruz—vivió hasta que todas las cosas se cumplieron de acuerdo con lo que se había decretado. En estos últimos días se ha escuchado la voz del Señor Jesús, afirmando la realidad de su padecimiento y muerte, así como el propósito eterno que se cumplió por ese medio. Escuchemos y prestemos atención a sus palabras: “Porque he aquí, el Señor vuestro Redentor padeció la muerte en la carne; por tanto, sufrió las penas de todos los hombres, a fin de que todos los hombres se arrepintiesen y viniesen a el.”y
