La muerte de Cristo fue acompañada de espantosos fenómenos. Hubo un fuerte terremoto; se partieron las rocas de las macizas colinas y se abrieron muchos sepulcros. Perolo más portentoso de todo, en los pensamientos de los judíos, fue cuando el velo del templo, que estaba suspendido entre el Lugar Santo y el Lugar Santísimo,z se rasgó en dos, de arriba abajo; y el interior, que a nadie le era permitido ver sino al sumo sacerdote, quedó expuesto a los ojos del vulgo. Significaba el desgarramiento del judaísmo, la consumación de la dispensación mosaica y la inauguración del cristianismo bajo la administración apostólica.

El centurión romano y los soldados bajo su mando, que se hallaban en el sitio de la ejecución, se asombraron y se llenaron de gran temor. Probablemente habían presenciado muchas muertes sobre la cruz, pero nunca jamás habían visto a un hombre morir, aparentemente de su propia voluntad, y poder gritar en alta voz en el momento de su expiración. Ese modo de ejecución, bárbaro e inhumano, inducía un agotamiento lento y progresivo. A todos los que se hallaban presentes, la muerte de Jesús pareció ser un milagro, como de hecho lo fue. Esta maravilla, junto con el terremoto y sus horrores consiguientes, impresionaron de tal manera al centurión, que oró a Dios y declaró solemnemente: “Verdaderamente este hombre era justo.” Otros se le unieron para aseverar con espanto: “Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios.” Las personas aterradas que hablaban, así como las que oían, se apartaron de allí llenas de temor, dándose golpes de pecho y lamentando lo que parecía ser un estado de destrucción inminente.a Sin embargo, un pequeño número de mujeres devotas permaneció allí, “mirando de lejos” y viendo todo lo que acontecía, hasta que fue sepultado el cuerpo del Señor.

La tarde ya estaba muy avanzada; la puesta del sol señalaría el comienzo del día de reposo. Este día de reposo iba a ser más que ordinariamente sagrado, porque “era de gran solemnidad”, en vista de que además de ser el día de reposo semanal, era también un santo día pascual.b Losjudíos, que no habían vacilado en matar a su Señor, se llenaron de horror con tan sólo pensar que en ese día permanecerían aquellos hombres colgados en sus cruces, porque entonces la tierra sería profanada.c De manera que estos escrupulosos oficiales fueron a Pilato y le rogaron que despachara sumariamente a Jesús y a los dos malhechores mediante la brutal costumbre romana de quebrarles las piernas, pues se había descubierto que la concusión producida por este acto de violencia inmediatamente resultaba fatal a los crucificados. El gobernador dio su consentimiento, y los soldados les quebraron las piernas a los dos ladrones con un garrote. Sin embargo, hallando que Jesús ya estaba muerto, no le fracturaron los huesos. Cristo, el gran sacrificio de la Pascua, de quien todas las víctimas sobre el altar sólo habían sido prototipos simbólicos, murió por un acto de violencia, pero sin que fuese quebrantado un sólo hueso de su cuerpo, condición prescrita para los corderos pascuales que eran degollados.d Uno de los soldados, para asegurarse que Jesús estaba realmente muerto, o para matarlo si aún estaba vivo, le abrió el costado con una lanza, causando una herida suficientemente grande para dar cabida a la mano de un hombre.e Al sacar la lanza hubo un derrame de sangre y agua,f y este hecho fue tan asombroso que Juan, testigo ocular del hecho, da testimonio particular y personal de ello, y cita las Escrituras que se cumplieron mediante ese acto.g
