Un hombre conocido como José de Arimatea, discípulo de Cristo en su corazón, pero temeroso de confesar manifiestamente su conversión por miedo de los judíos, quiso dar al cuerpo del Señor un sepelio decente y honorable. De no haber sido por alguna intervención divinamente orientada como ésta, el cuerpo de Jesús pudo haber sido echado en el sepulcro común de los criminales ejecutados. Este José “era miembro del concilio, varón bueno y justo”. Expresamente se dice de él que “no había consentido en el acuerdo ni en los hechos de ellos”; y de esta declaración inferimos que era miembro del Sanedrín, y se había opuesto a los hechos de sus compañeros, de sentenciar a Jesús a muerte, o por lo menos se había refrenado de votar con los demás. José era hombre de bienes, posición e influencia. Entró a Pilato y le pidió el cuerpo de Cristo. El gobernador se sorprendió de que Jesús ya estuviese muerto; llamó al centurión y preguntó cuánto tiempo había vivido Jesús sobre la cruz. La circunstancia extraordinaria parece haber aumentado la turbación de Pilato. Dio la orden necesaria, y se entregó a José el cuerpo de Cristo.

Se bajó el cuerpo de la cruz, y en la preparación necesaria para depositarlo en la tumba José contó con la ayuda de Nicodemo, otro miembro del Sanedrín, el mismo que había ido a Jesús de noche tres años antes, y que en una de las reuniones conspiradoras del concilio había protestado la ilícita condenación de Jesús sin oírlo primero.i Nicodemo llevó una gran cantidad de mirra y áloes, “como cien libras”. Esta composición aromática era altamente estimada para ungir y embalsamar, pero debido al precio, sólo se usaba entre los ricos. Estos dos discípulos reverentes envolvieron el cuerpo del Señor en una sábana limpia con las especies aromáticas “según es costumbre sepultar entre los judíos”; y entonces lo colocaron en un sepulcro nuevo abierto en una peña. La tumba se hallaba en un jardín, no lejos del Calvario, y era propiedad de José. Por motivo de la proximidad del día de reposo, tuvo que hacerse el sepelio con mucha prisa. Para cerrar el sepulcro, se rodó una gran piedra sobre la entrada;j y así, dispuesto en esta forma, permaneció allí el cuerpo. Algunas de las otras mujeres devotas, particularmente María Magdalena y “la otra María”, madre de Santiago y José, vieron de lejos cómo fue puesto el cuerpo; y cuando se hubo hecho, se volvieron y “prepararon especies aromáticas y ungüentos; y descansaron el día de reposo, conforme al mandamiento”.
