- Simón de Cirene.—Simón, sobre quien se colocó la cruz de Jesús, era miembro de la colonia judía del norte de Africa, establecida allí casi tres siglos antes del nacimiento de Cristo por Tolomeo Lagi, que transportó a ese sitio grandes números de judíos desde Palestina (Antiquities of the Jews, por Josefo, xii, cap. 1) Cirene, donde vivía Simón, se hallaba en la provincia de Libia, y estaba situada dentro de los linderos actuales de Túnez. El hecho de que mantenían una sinagoga en Jerusalén (Hech. 6:9), para acomodar a los que de su número visitaran esa ciudad, da evidencia de que los judíos africanos eran numerosos y fuertes. Más de veinticinco años después de la muerte de Cristo, Pablo se refiere en forma amigable a Rufo y su madre (Rom. 16:13). Si, como lo indica la tradición, este Rufo era uno de los hijos de Simón, mencionado por Marcos (15:21), es probable que la familia de Simón formaba parte prominente de la Iglesia primitiva. No nos es dicho definitivamente si acaso Simón era discípulo antes de la crucifixión, o si se convirtió mediante su servicio compulsivo de llevar la cruz del Señor.

- Las palabras de Cristo a las hijas de Jerusalén.—“Habría de llegar el tiempo en que se codiciaría como bendición el anatema del Antiguo Testamento acarca de la esterilidad. (Oseas 9:14) Para mostrar el cumplimiento de esta lamentación profética de los judíos, es innecesario evocar los horripilantes detalles narrados por Josefo (Wars of the Jews, vi, 3:4); por ejemplo, cuando una madre enloquecida asó a su propio hijo, y con espantosa burla guardó la mitad de aquella horrible comida para los asesinos que diariamente irrumpían en su casa para robarle el escaso alimento que le quedaba; ni ninguno de los demás hechos, narrados por el historiador, que ocurrieron durante el último sitio de Jerusalén, y demasiado repugnantes para repetir innecesariamente. Pero, ¡cuán frecuentemente, a través de todos estos siglos, no habrán sentido las mujeres de Israel ese terrible anhelo de ser estériles, y con cuanta frecuencia no habrán salido de los labios de los israelitas sufrientes, la oración desesperada de poder morir instantáneamente bajo el peso de las montañas y colinas, más bien que soportar un tormento prolongado! (Oseas 10:8) A pesar de todo esto, sin embargo, las palabras de referencia también pronosticaban un futuro más terrible todavía (Apo. 6:10). Porque si Israel había aplicado la llama a su ‘árbol verde’, ¡cuán terriblemente no ardería el juicio divino entre la leña seca de un pueblo apóstata y rebelde, que de esa manera había entregado a su divino Rey, y pronunciado su propia sentencia sobre sí mismo al pronunciarla sobre El!”—Life and Times of Jesus the Messiah, por Edersheim, tomo 2, pág. 558.Concerniente a la oración de que las montañas los aplastaran y cubrieran, Farrar (Life of Christ, pág. 645 nota), dice: “Estas palabras de Cristo tuvieron un cumplimiento dolorosamente literal cuando centenares de infelices judíos se ocultaron en los más obscuros y viles escondites subterráneos durante el sitio de Jerusalén, y cuando aparte de los que eran descubiertos, no menos de dos mil murieron sepultados bajo las ruinas de sus escondites.” Puede estar reservado un cumplimiento todavía futuro. Consúltese Wars of the Jews, por Josefo, vi, 9:4. Véase también Os. 9:12-16; 10:8; Isa. 2:10; compárese con Apo. 6:16.

- El “lugar de la calavera.”—El nombre “Gólgota” de origen arameo y hebreo, el vocablo griego “Kranion,” y el latín “Calvaria” o la forma castellanizada “Calvario”, tienen el mismo significado de “calavera”. Quizá se le dio ese nombre por alusión a ciertos rasgos topográficos, así como nosotros hablamos de las cejas de un cerro; o si el sitio se empleaba usualmente para las ejecuciones, pudo habérsele dado ese nombre expresivo de la muerte, así como nosotros decimos que una calavera es símbolo de la muerte. Es probable que los cuerpos de los reos ejecutados quedaban sepultados cerca del sitio donde eran ajusticiados; y si el Gólgota o Calvario era el lugar señalado para las ejecuciones, no sería extraño encontrar allí calaveras y otros huesos humanos, desenterrados por las fieras, los elementos u otras causas, aunque era contrario a las leyes y sentimientos judíos dejar sin sepultar los cuerpos o cualquier parte de ellos. El origen del nombre es de tan poca importancia como lo son las muchas suposiciones divergentes respecto de su sitio preciso.

- Crucifixión.—“Unánimemente se le consideraba la manera más horrible de morir. Entre los romanos la degradación era también parte de la inflicción, y cuando se aplicaba esta pena a un hombre libre, se hacía únicamente al tratarse de los criminales más viles … El reo llevaba su propia cruz, por lo menos parte de ella. De ahí el uso figurado de las frases tomar o llevar uno su cruz, que significa soportar padecimientos, aflicción o vergüenza, como el criminal que se dirige al sitio de su crucifixión. (Mateo 10:38; 16:24; Lucas 14:27, etc.) El lugar de la ejecución quedaba fuera de la ciudad (1 Re. 21:13; Hech. 7:58; Heb. 13:12), frecuentemente cerca de un camino público u otro punto conspicuo. Al llegar al sitio de la ejecución se desnudaba al reo, y su ropa pasaba a ser propiedad de sus verdugos. (Mateo 27:35) En seguida, se introducía la cruz en la tierra, de modo que los pies del condenado quedaran a unos treinta o sesenta centímetros del suelo, y entonces era colgado sobre ella; o si no, era extendido sobre la cruz primero y entonces alzado con ella.” Se acostumbraba estacionar soldados para que vigilaran la cruz, y de ese modo evitar que se quitara de ella al reo mientras todavía estaba vivo. “Era necesario hacer esto por motivo de la lentitud con que sobrevenía la muerte, pues en algunas ocasiones no llegaba ni aun después de tres días, y finalmente resultaba del entumecimiento e inaninación graduales. De no ser por esa guardia, los reos podían ser quitados de la cruz y restaurados, como efectivamente sucedió con un amigo de Josefo … En la mayor parte de los casos se permitía que el cuerpo se descompusiera sobre la cruz mediante los efectos naturales del sol y la lluvia, o que lo devoraran las aves y las bestias. Por lo general, se prohibía que fuesen sepultados; pero como consecuencia de lo prescrito en Deuteronomio 21:22, 23, se hacía una excepción nacional en favor de los judíos. (Mateo 27:58) Felizmente el emperador Constantino abolió esta maldita y terrible forma de castigo.” —Bible Dictionary de Smith.

- La inscripción de Pilato: “El Rey de los Judíos.”—No hay dos de los escritores evangélicos que estén de acuerdo sobre las palabras del título o inscripción que se colocó en la cruz, sobre la cabeza de Jesús, por orden de Pilato; sin embargo, el significado es el mismo en todas, y las variaciones insubstanciales son evidencia de la libertad individual de los autores. Es probable que realmente haya habido diferencia en las versiones trilingües. La versión de Juan es la que se acepta en las abreviaturas que comunmente se usan con relación a las figuras católicas romanas de Cristo, a saber, J.N.R.J. Y en vista de que antiguamente la “I” se usaba como equivalente de la “J”, el título leería I.N.R.I. o sea Iesus Nazarenus Rex Iudaeorum (Jesús Nazareno, Rey de los Judíos).

- Las mujeres al pie de la cruz.—No todos los evangelistas están de acuerdo en el número de mujeres que estuvieron presentes, pero la mayor parte de los críticos modernos sostienen que fueron cuatro. Dummelow comenta Juan 19:25 de esta manera: “Su madre; la hermana de su madre (es decir, Salomé, madre del evangelista Juan); María, mujer de Cleofas; y María Magdalena.”

- La hora de la crucifixión.—S. Marcos (15:25) dice: “Era la hora tercera cuando le crucificaron;” y la hora de referencia corresponde a las 9 ó 10 de la mañana. Este autor, junto con sus compañeros, Mateo y Lucas, citan muchos incidentes que se verificaron entre el momento que Cristo fue clavado sobre la cruz y la hora sexta, o sea del mediodía hasta la una de la tarde. De acuerdo con estas varias narraciones, es palpable que la crucifixión de Jesús ocurrió antes del mediodía. Claramente se ve una discrepancia entre lo anterior y la afirmación de Juan (19:14) que era “como la hora sexta” (el mediodía) cuando Pilato dictó la sentencia de ejecución. Todo intento de armonizar las narraciones en este respecto han resultado inútiles, porque la diferencia es real. La mayor parte de los críticos y comentadores suponen que la frase, “como la hora sexta,” del Evangelio según S. Juan es un error de los antiguos copiantes de los evangelios y manuscritos, quienes leyeron el signo de hora sexta en lugar de tercera.

- La causa física de la muerte de Cristo.—Aun cuando, como se dijo en el texto, Jesucristo entregó su vida voluntariamente, porque tenía vida en sí mismo y nadie podía arrebatársela sin que El lo permitiera (Juan 1:4; 5:26; 10:15-18), tuvo que haber por fuerza una causa física de su muerte. Como ya se ha dicho, los crucificados algunas veces vivían varios días sobre la cruz, y la muerte resultaba, no de la inflicción de heridas mortales, sino de una congestión interna, inflamaciones, trastornos orgánicos y el consiguiente agotamiento de la energía vital. Aunque debilitado por el largo tormento de la noche anterior y la madrugada, por la violenta conmoción de la propia crucifixión, así como por la intensa agonía mental y particularmente un sufrimiento espiritual que ningún otro hombre ha soportado jamás, Jesús manifestó sorprendente vigor mental, así como físico, hasta el fin. El fuerte grito, en seguida del cual inclinó la cabeza y “expiró”, considerado junto con otros detalles narrados, indican que la causa directa de su muerte fue un rompimiento físico del corazón. Si el soldado que hirió con su lanza el lado izquierdo del cuerpo del Señor llegó a penetrarle el corazón, la “sangre y agua” que Juan vio salir del cuerpo es evidencia adicional de una rotura cardíaca; porque es sabido que en los raros casos en que la muerte resulta de una disolución de cualquier parte de la envoltura del corazón, la sangre se acumula dentro del pericardio y allí sufre un cambio, mediante el cual los corpúsculos se separan del casi incoloro suero acuoso en forma de masa parcialmente coagulada. Dentro de la pleura ocurren acumulaciones similares de corpúsculos coagulados y suero. El doctor Abercrombie de Edimburgo, citado por Deems (Light of the Nations, pág. 682), “pone como ejemplo el caso del fallecimiento repentino de un hombre de setenta y siete años de edad, a causa de la rotura del corazón. En este hombre, ‘las cavidades de la pleura contenían unos mil doscientos gramos de fluido, pero los pulmones, estaban en buen estado’ ”. Deems también cita el siguiente caso: “El doctor Elliotson relata acerca de una mujer que murió repentinamente. ‘Al abrir el cuerpo descubrimos que el pericardio se había hinchado a causa de un suero incoloro y una coagulación grande de sangre que se habían escapado a través de una rotura espontánea de la aorta cerca de su origen, sin ninguna otra apariencia mórbida.’ Podrían citarse muchos casos, pero basta con los anteriores.” Para un estudio detallado del tema podemos referir al estudiante a la obra del doctor William Stroud, On the Physical Cause of the Death of Christ. Entre las causas reconocidas y aceptadas de la rotura del corazón podemos mencionar una inmensa tensión mental, punzante emoción de pena o alegría y una lucha espiritual intensa.El autor de la presente obra cree que el Señor Jesús murió de un corazón quebrantado. El Salmista cantó con doloroso acento, según su previsión inspirada de la pasión del Señor: “El escarnio ha quebrantado mi corazón, y estoy acongojado. Esperé quien se compadeciese de mí, y no lo hubo; y consoladores, y ninguno hallé. Me pusieron además hiel por comida, y en mi sed me dieron a beber vinagre.” (Sal. 69:20, 21; véase también 22:14.)

- La solicitud de sellar la tumba de Cristo.—Los críticos sostienen que la comisión visitó a Pilato la tarde del sábado, después que hubo llegado a su fin el día de reposo. Esta suposición se basa en el hecho de que estos oficiales sacerdotales habrían incurrido en una impureza legal si hubieran llevado a cabo lo que se requería para intervenir personalmente en la selladura del sepulcro, cosa que no habrían hecho en el día de reposo. La afirmación de S. Mateo es terminante, que la solicitud se hizo “al día siguiente, que es después de la preparación”. El día de la preparación duraba desde la puesta del sol el jueves hasta el comienzo del día de reposo al ponerse el sol el viernes

Simón de Cirene.—Simón, sobre quien se colocó la cruz de Jesús, era miembro de la colonia judía del norte de Africa, establecida allí casi tres siglos antes del nacimiento de Cristo por Tolomeo Lagi, que transportó a ese sitio grandes números de judíos desde Palestina (Antiquities of the Jews, por Josefo, xii, cap. 1) Cirene, donde vivía Simón, se hallaba en la provincia de Libia, y estaba situada dentro de los linderos actuales de Túnez. El hecho de que mantenían una sinagoga en Jerusalén (Hech. 6:9), para acomodar a los que de su número visitaran esa ciudad, da evidencia de que los judíos africanos eran numerosos y fuertes. Más de veinticinco años después de la muerte de Cristo, Pablo se refiere en forma amigable a Rufo y su madre (Rom. 16:13). Si, como lo indica la tradición, este Rufo era uno de los hijos de Simón, mencionado por Marcos (15:21), es probable que la familia de Simón formaba parte prominente de la Iglesia primitiva. No nos es dicho definitivamente si acaso Simón era discípulo antes de la crucifixión, o si se convirtió mediante su servicio compulsivo de llevar la cruz del Señor.

Simón de Cirene.

Antiquities of the Jews,

Las palabras de Cristo a las hijas de Jerusalén.—“Habría de llegar el tiempo en que se codiciaría como bendición el anatema del Antiguo Testamento acarca de la esterilidad. (Oseas 9:14) Para mostrar el cumplimiento de esta lamentación profética de los judíos, es innecesario evocar los horripilantes detalles narrados por Josefo (Wars of the Jews, vi, 3:4); por ejemplo, cuando una madre enloquecida asó a su propio hijo, y con espantosa burla guardó la mitad de aquella horrible comida para los asesinos que diariamente irrumpían en su casa para robarle el escaso alimento que le quedaba; ni ninguno de los demás hechos, narrados por el historiador, que ocurrieron durante el último sitio de Jerusalén, y demasiado repugnantes para repetir innecesariamente. Pero, ¡cuán frecuentemente, a través de todos estos siglos, no habrán sentido las mujeres de Israel ese terrible anhelo de ser estériles, y con cuanta frecuencia no habrán salido de los labios de los israelitas sufrientes, la oración desesperada de poder morir instantáneamente bajo el peso de las montañas y colinas, más bien que soportar un tormento prolongado! (Oseas 10:8) A pesar de todo esto, sin embargo, las palabras de referencia también pronosticaban un futuro más terrible todavía (Apo. 6:10). Porque si Israel había aplicado la llama a su ‘árbol verde’, ¡cuán terriblemente no ardería el juicio divino entre la leña seca de un pueblo apóstata y rebelde, que de esa manera había entregado a su divino Rey, y pronunciado su propia sentencia sobre sí mismo al pronunciarla sobre El!”—Life and Times of Jesus the Messiah, por Edersheim, tomo 2, pág. 558.

Las palabras de Cristo a las hijas de Jerusalén.

Wars of the Jews,

Life and Times of Jesus the Messiah,

Concerniente a la oración de que las montañas los aplastaran y cubrieran, Farrar (Life of Christ, pág. 645 nota), dice: “Estas palabras de Cristo tuvieron un cumplimiento dolorosamente literal cuando centenares de infelices judíos se ocultaron en los más obscuros y viles escondites subterráneos durante el sitio de Jerusalén, y cuando aparte de los que eran descubiertos, no menos de dos mil murieron sepultados bajo las ruinas de sus escondites.” Puede estar reservado un cumplimiento todavía futuro. Consúltese Wars of the Jews, por Josefo, vi, 9:4. Véase también Os. 9:12-16; 10:8; Isa. 2:10; compárese con Apo. 6:16.

Life of Christ,

Wars of the Jews,

El “lugar de la calavera.”—El nombre “Gólgota” de origen arameo y hebreo, el vocablo griego “Kranion,” y el latín “Calvaria” o la forma castellanizada “Calvario”, tienen el mismo significado de “calavera”. Quizá se le dio ese nombre por alusión a ciertos rasgos topográficos, así como nosotros hablamos de las cejas de un cerro; o si el sitio se empleaba usualmente para las ejecuciones, pudo habérsele dado ese nombre expresivo de la muerte, así como nosotros decimos que una calavera es símbolo de la muerte. Es probable que los cuerpos de los reos ejecutados quedaban sepultados cerca del sitio donde eran ajusticiados; y si el Gólgota o Calvario era el lugar señalado para las ejecuciones, no sería extraño encontrar allí calaveras y otros huesos humanos, desenterrados por las fieras, los elementos u otras causas, aunque era contrario a las leyes y sentimientos judíos dejar sin sepultar los cuerpos o cualquier parte de ellos. El origen del nombre es de tan poca importancia como lo son las muchas suposiciones divergentes respecto de su sitio preciso.

El “lugar de la calavera.

Crucifixión.—“Unánimemente se le consideraba la manera más horrible de morir. Entre los romanos la degradación era también parte de la inflicción, y cuando se aplicaba esta pena a un hombre libre, se hacía únicamente al tratarse de los criminales más viles … El reo llevaba su propia cruz, por lo menos parte de ella. De ahí el uso figurado de las frases tomar o llevar uno su cruz, que significa soportar padecimientos, aflicción o vergüenza, como el criminal que se dirige al sitio de su crucifixión. (Mateo 10:38; 16:24; Lucas 14:27, etc.) El lugar de la ejecución quedaba fuera de la ciudad (1 Re. 21:13; Hech. 7:58; Heb. 13:12), frecuentemente cerca de un camino público u otro punto conspicuo. Al llegar al sitio de la ejecución se desnudaba al reo, y su ropa pasaba a ser propiedad de sus verdugos. (Mateo 27:35) En seguida, se introducía la cruz en la tierra, de modo que los pies del condenado quedaran a unos treinta o sesenta centímetros del suelo, y entonces era colgado sobre ella; o si no, era extendido sobre la cruz primero y entonces alzado con ella.” Se acostumbraba estacionar soldados para que vigilaran la cruz, y de ese modo evitar que se quitara de ella al reo mientras todavía estaba vivo. “Era necesario hacer esto por motivo de la lentitud con que sobrevenía la muerte, pues en algunas ocasiones no llegaba ni aun después de tres días, y finalmente resultaba del entumecimiento e inaninación graduales. De no ser por esa guardia, los reos podían ser quitados de la cruz y restaurados, como efectivamente sucedió con un amigo de Josefo … En la mayor parte de los casos se permitía que el cuerpo se descompusiera sobre la cruz mediante los efectos naturales del sol y la lluvia, o que lo devoraran las aves y las bestias. Por lo general, se prohibía que fuesen sepultados; pero como consecuencia de lo prescrito en Deuteronomio 21:22, 23, se hacía una excepción nacional en favor de los judíos. (Mateo 27:58) Felizmente el emperador Constantino abolió esta maldita y terrible forma de castigo.” —Bible Dictionary de Smith.

Crucifixión.

tomar o llevar uno su cruz,

soportar padecimientos, aflicción o vergüenza,

—Bible Dictionary

La inscripción de Pilato: “El Rey de los Judíos.”—No hay dos de los escritores evangélicos que estén de acuerdo sobre las palabras del título o inscripción que se colocó en la cruz, sobre la cabeza de Jesús, por orden de Pilato; sin embargo, el significado es el mismo en todas, y las variaciones insubstanciales son evidencia de la libertad individual de los autores. Es probable que realmente haya habido diferencia en las versiones trilingües. La versión de Juan es la que se acepta en las abreviaturas que comunmente se usan con relación a las figuras católicas romanas de Cristo, a saber, J.N.R.J. Y en vista de que antiguamente la “I” se usaba como equivalente de la “J”, el título leería I.N.R.I. o sea Iesus Nazarenus Rex Iudaeorum (Jesús Nazareno, Rey de los Judíos).

La inscripción de Pilato: “El Rey de los Judíos.

Iesus Nazarenus Rex Iudaeorum

Las mujeres al pie de la cruz.—No todos los evangelistas están de acuerdo en el número de mujeres que estuvieron presentes, pero la mayor parte de los críticos modernos sostienen que fueron cuatro. Dummelow comenta Juan 19:25 de esta manera: “Su madre; la hermana de su madre (es decir, Salomé, madre del evangelista Juan); María, mujer de Cleofas; y María Magdalena.”

Las mujeres al pie de la cruz.

La hora de la crucifixión.—S. Marcos (15:25) dice: “Era la hora tercera cuando le crucificaron;” y la hora de referencia corresponde a las 9 ó 10 de la mañana. Este autor, junto con sus compañeros, Mateo y Lucas, citan muchos incidentes que se verificaron entre el momento que Cristo fue clavado sobre la cruz y la hora sexta, o sea del mediodía hasta la una de la tarde. De acuerdo con estas varias narraciones, es palpable que la crucifixión de Jesús ocurrió antes del mediodía. Claramente se ve una discrepancia entre lo anterior y la afirmación de Juan (19:14) que era “como la hora sexta” (el mediodía) cuando Pilato dictó la sentencia de ejecución. Todo intento de armonizar las narraciones en este respecto han resultado inútiles, porque la diferencia es real. La mayor parte de los críticos y comentadores suponen que la frase, “como la hora sexta,” del Evangelio según S. Juan es un error de los antiguos copiantes de los evangelios y manuscritos, quienes leyeron el signo de hora sexta en lugar de tercera.

La hora de la crucifixión.

La causa física de la muerte de Cristo.—Aun cuando, como se dijo en el texto, Jesucristo entregó su vida voluntariamente, porque tenía vida en sí mismo y nadie podía arrebatársela sin que El lo permitiera (Juan 1:4; 5:26; 10:15-18), tuvo que haber por fuerza una causa física de su muerte. Como ya se ha dicho, los crucificados algunas veces vivían varios días sobre la cruz, y la muerte resultaba, no de la inflicción de heridas mortales, sino de una congestión interna, inflamaciones, trastornos orgánicos y el consiguiente agotamiento de la energía vital. Aunque debilitado por el largo tormento de la noche anterior y la madrugada, por la violenta conmoción de la propia crucifixión, así como por la intensa agonía mental y particularmente un sufrimiento espiritual que ningún otro hombre ha soportado jamás, Jesús manifestó sorprendente vigor mental, así como físico, hasta el fin. El fuerte grito, en seguida del cual inclinó la cabeza y “expiró”, considerado junto con otros detalles narrados, indican que la causa directa de su muerte fue un rompimiento físico del corazón. Si el soldado que hirió con su lanza el lado izquierdo del cuerpo del Señor llegó a penetrarle el corazón, la “sangre y agua” que Juan vio salir del cuerpo es evidencia adicional de una rotura cardíaca; porque es sabido que en los raros casos en que la muerte resulta de una disolución de cualquier parte de la envoltura del corazón, la sangre se acumula dentro del pericardio y allí sufre un cambio, mediante el cual los corpúsculos se separan del casi incoloro suero acuoso en forma de masa parcialmente coagulada. Dentro de la pleura ocurren acumulaciones similares de corpúsculos coagulados y suero. El doctor Abercrombie de Edimburgo, citado por Deems (Light of the Nations, pág. 682), “pone como ejemplo el caso del fallecimiento repentino de un hombre de setenta y siete años de edad, a causa de la rotura del corazón. En este hombre, ‘las cavidades de la pleura contenían unos mil doscientos gramos de fluido, pero los pulmones, estaban en buen estado’ ”. Deems también cita el siguiente caso: “El doctor Elliotson relata acerca de una mujer que murió repentinamente. ‘Al abrir el cuerpo descubrimos que el pericardio se había hinchado a causa de un suero incoloro y una coagulación grande de sangre que se habían escapado a través de una rotura espontánea de la aorta cerca de su origen, sin ninguna otra apariencia mórbida.’ Podrían citarse muchos casos, pero basta con los anteriores.” Para un estudio detallado del tema podemos referir al estudiante a la obra del doctor William Stroud, On the Physical Cause of the Death of Christ. Entre las causas reconocidas y aceptadas de la rotura del corazón podemos mencionar una inmensa tensión mental, punzante emoción de pena o alegría y una lucha espiritual intensa.

La causa física de la muerte de Cristo.

Light of the Nations,

unos mil doscientos gramos de fluido,

suero incoloro

On the Physical Cause of the Death of Christ.

El autor de la presente obra cree que el Señor Jesús murió de un corazón quebrantado. El Salmista cantó con doloroso acento, según su previsión inspirada de la pasión del Señor: “El escarnio ha quebrantado mi corazón, y estoy acongojado. Esperé quien se compadeciese de mí, y no lo hubo; y consoladores, y ninguno hallé. Me pusieron además hiel por comida, y en mi sed me dieron a beber vinagre.” (Sal. 69:20, 21; véase también 22:14.)

La solicitud de sellar la tumba de Cristo.—Los críticos sostienen que la comisión visitó a Pilato la tarde del sábado, después que hubo llegado a su fin el día de reposo. Esta suposición se basa en el hecho de que estos oficiales sacerdotales habrían incurrido en una impureza legal si hubieran llevado a cabo lo que se requería para intervenir personalmente en la selladura del sepulcro, cosa que no habrían hecho en el día de reposo. La afirmación de S. Mateo es terminante, que la solicitud se hizo “al día siguiente, que es después de la preparación”. El día de la preparación duraba desde la puesta del sol el jueves hasta el comienzo del día de reposo al ponerse el sol el viernes

La solicitud de sellar la tumba de Cristo
