- Paraíso.—Las Escrituras indican que en el día del juicio final todo hombre, en su cuerpo resucitado, comparecerá ante el tribunal de Dios, sin consideración a su estado de justicia o culpabilidad. Mientras esperan la resurrección, los espíritus desincorporados se hallan en un estado intermedio de felicidad y descanso, o de sufrimiento e incerti-dumbre, de acuerdo con el curso que hayan preferido seguir en su estado carnal. El profeta Jacob (2 Nefi 9:13) indica que el paraíso es la morada de los espíritus justos entre el tiempo de su muerte y resurrección. Lo mismo declaró un profeta posterior llamado Nefi (4 Nefi 14) y también Moroni (Moroni 10:34), además de Alma, cuyas palabras se citan en el texto. (Alma 40:12-14) Las Escrituras del Nuevo Testamento tienen un significado análogo (Lucas 23:43; 2 Cor. 12:4; Apo. 2:7.) La palabra “paraíso”, derivada del persa a través del griego, significa un lugar placentero o un sitio de solaz tranquilo. (Véase Artículos de Fe, por el autor, pág. 575) Los términos “hades” y “seol” significan para muchos el lugar donde van los espíritus de los muertos, tanto los consignados al paraíso como al lugar de encarcelamiento. Otros entienden que se refiere únicamente a la morada de los inicuos que se hallan separados del paraíso donde se encuentran los justos.La suposición de que la graciosa promesa de Cristo al pecador arrepentido sobre la cruz constituyó una remisión de los pecados de ese hombre y un pasaporte al cielo, se opone por completo a la letra y el espíritu de las Escrituras, la razón y la justicia. La creencia en la eficacia de las declaraciones de fe y confesiones en el lecho de muerte, si se basa en el suceso de referencia, descansa sobre un fundamento extremadamente inestable El malhechor crucificado manifestó no sólo fe, sino arrepentimiento; la bendición que recibió le prometió que ese día escucharía el evangelio predicado en el paraíso, y la aceptación o rechazamiento de la palabra de vida dependería del ejercicio de su libre albedrío. La condición de obedecer las leyes y ordenanzas del evangelio, como paso esencial para la salvación, ni se repudió, suspendió o reemplazó en su caso.

- Las Escrituras que se refieren a la vista de Cristo entre los espíritus encarcelados.—Las palabras de Pedro (1 Pedro 3:18-20) previamente citadas en el texto, “Porque también Cristo padeció una sola vez por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en espíritu; en el cual también fue y predicó a los espíritus encarcelados”, expresan el concepto verdadero de que Cristo fue vivificado, es decir, pudo ser activo en su propio estado espiritual, mientras su cuerpo yacía inerte y realmente muerto; y que en su espíritu fue y predicó a los espíritus desobedientes. También indica que el ministerio de nuestro Señor en bien de los muertos se efectuó en el intervalo entre su muerte y resurrección.

Paraíso.—Las Escrituras indican que en el día del juicio final todo hombre, en su cuerpo resucitado, comparecerá ante el tribunal de Dios, sin consideración a su estado de justicia o culpabilidad. Mientras esperan la resurrección, los espíritus desincorporados se hallan en un estado intermedio de felicidad y descanso, o de sufrimiento e incerti-dumbre, de acuerdo con el curso que hayan preferido seguir en su estado carnal. El profeta Jacob (2 Nefi 9:13) indica que el paraíso es la morada de los espíritus justos entre el tiempo de su muerte y resurrección. Lo mismo declaró un profeta posterior llamado Nefi (4 Nefi 14) y también Moroni (Moroni 10:34), además de Alma, cuyas palabras se citan en el texto. (Alma 40:12-14) Las Escrituras del Nuevo Testamento tienen un significado análogo (Lucas 23:43; 2 Cor. 12:4; Apo. 2:7.) La palabra “paraíso”, derivada del persa a través del griego, significa un lugar placentero o un sitio de solaz tranquilo. (Véase Artículos de Fe, por el autor, pág. 575) Los términos “hades” y “seol” significan para muchos el lugar donde van los espíritus de los muertos, tanto los consignados al paraíso como al lugar de encarcelamiento. Otros entienden que se refiere únicamente a la morada de los inicuos que se hallan separados del paraíso donde se encuentran los justos.

Artículos de Fe,

La suposición de que la graciosa promesa de Cristo al pecador arrepentido sobre la cruz constituyó una remisión de los pecados de ese hombre y un pasaporte al cielo, se opone por completo a la letra y el espíritu de las Escrituras, la razón y la justicia. La creencia en la eficacia de las declaraciones de fe y confesiones en el lecho de muerte, si se basa en el suceso de referencia, descansa sobre un fundamento extremadamente inestable El malhechor crucificado manifestó no sólo fe, sino arrepentimiento; la bendición que recibió le prometió que ese día escucharía el evangelio predicado en el paraíso, y la aceptación o rechazamiento de la palabra de vida dependería del ejercicio de su libre albedrío. La condición de obedecer las leyes y ordenanzas del evangelio, como paso esencial para la salvación, ni se repudió, suspendió o reemplazó en su caso.

Las Escrituras que se refieren a la vista de Cristo entre los espíritus encarcelados.—Las palabras de Pedro (1 Pedro 3:18-20) previamente citadas en el texto, “Porque también Cristo padeció una sola vez por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en espíritu; en el cual también fue y predicó a los espíritus encarcelados”, expresan el concepto verdadero de que Cristo fue vivificado, es decir, pudo ser activo en su propio estado espiritual, mientras su cuerpo yacía inerte y realmente muerto; y que en su espíritu fue y predicó a los espíritus desobedientes. También indica que el ministerio de nuestro Señor en bien de los muertos se efectuó en el intervalo entre su muerte y resurrección.

en su espíritu
