EL sábado, día de reposo de los judíos, había pasado, y empezaban a desvanecerse las sombras de la noche ante la alborada del domingo más memorable de toda la historia, y mientras tanto la guardia romana vigilaba el sepulcro sellado dentro del cual yacía el cuerpo del Señor Jesús. Estando todavía obscuro, la tierra empezó a temblar; un ángel del Señor descendió en gloria, quitó la inmensa piedra de la entrada del sepulcro y se sentó sobre ella. Su aspecto brillaba como un relámpago y sus vestidos eran blancos como la nieve. Los soldados, paralizados de temor, cayeron a tierra y se quedaron como muertos. Cuando se hubieron recobrado parcialmente de su espanto, huyeron aterrados del sitio. Ni aun el rigor de la disciplina romana, que decretaba una muerte sumaria a todo soldado que desertaba su puesto, pudo detenerlos. Además, ya no había qué vigilar; el sello de autoridad fue hecho pedazos, y el sepulcro se hallaba abierto y vacío.a

Al manifestarse las primeras señales de la aurora, la devota María Magdalena y las otras fieles mujeres se dirigieron al sepulcro, llevando especias y ungüentos que habían preparado para acabar de embalsamar el cuerpo de Jesús. Algunas de ellas habían presenciado el sepelio y visto la prisa forzosa con que José y Nicodemo habían envuelto el cuerpo momentos antes que empezara el día de reposo; y ahora estas piadosas mujeres llegaron temprano para prestar sus servicios cariñosos mediante una unción y embalsamamiento externo y más completo del cuerpo. Mientras se dirigían, conversando tristemente, parece que por primera vez se dieron cuenta de la dificultad que tendrían para entrar en el sepulcro “¿Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro?”—se preguntaban unas a otras. Evidentemente nada sabían del sello ni de la guardia. Al llegar a la tumba vieron al ángel, y tuvieron miedo. “Mas el ángel, respondiendo, dijo a las mujeres: No temáis vosotras; porque yo sé que buscáis a Jesús, el que fue crucificado. No está aquí, pues ha resucitado, como dijo. Venid, ved el lugar donde fue puesto el Señor. E id pronto y decid a sus discípulos que ha resucitado de los muertos, y he aquí va delante de vosotros a Galilea; allí le veréis. He aquí, os lo he dicho.”b

Las mujeres, aun cuando favorecidas con esta visita y afirmación angélicas, se alejaron de allí maravilladas y espantadas. Parece que María Magdalena fue la primera en llevar la noticia de la tumba vacía a los discípulos. No había comprendido el gozoso significado de la proclamación del ángel: “Ha resucitado, como dijo”. En su agonía de amor y aflicción solamente se acordaba de las palabras: “No está aquí”, la verdad de las cuales se había grabado tan impresionantemente en ella tras una mirada rápida hacia el sepulcro abierto y vacío. “Entonces corrió, y fue a Simón Pedro y al otro discípulo, aquel al que amaba Jesús, y les dijo: Se han llevado del sepulcro al Señor, y no sabemos dónde le han puesto.”

Pedro y el “otro discípulo”, indudablemente Juan, se dirigieron en el acto hacia el sepulcro, corriendo juntos. Juan corrió más aprisa que su compañero, y al llegar a la tumba se bajó a mirar, y vio los lienzos en el suelo; pero Pedro, osado e impetuoso, entró en el sepulcro, seguido del apóstol más joven. Los dos vieron los lienzos y, en un lugar aparte, el sudario que había estado sobre la cabeza de Jesús. Juan francamente afirma que habiendo visto estas cosas, creyó; y explica, hablando por sí mismo y los demás apóstoles: “Porque aún no habían entendido la Escritura, que era necesario que él resucitase de los muertos.”c

La afligida Magdalena siguió a los dos apóstoles hasta el lugar de la sepultura. No parece que había dado cabida en su corazón herido de pesar al concepto de la restauración de la vida del Señor; sólo sabía que el cuerpo de su querido Maestro había desaparecido. Mientras Pedro y Juan se encontraban dentro del sepulcro, ella había permanecido afuera llorando. Cuando se hubieron ido, María se inclinó para mirar dentro de la cueva labrada en la roca, y vio allí a dos personajes, ángeles vestidos de blanco, “el uno a la cabecera, y el otro a los pies, donde el cuerpo de Jesús había sido puesto”. Con tierno acento le preguntaron: “Mujer, ¿por qué lloras?” En su respuesta no pudo más que expresar de nuevo el dolor que la agobiaba: “Porque se han llevado a mi Señor, y no sé dónde le han puesto.” La ausencia del cuerpo, que para ella era todo lo que permanecía de Aquel a quien había amado tan profundamente, representaba una pérdida personal. Se manifiesta un torrente de sentimiento y cariño en sus palabras: “Se han llevado a mi Señor.”

Volviéndose de la tumba que, aun cuando iluminada en ese momento por aquella presencia angélica, para ella se encontraba vacía y abandonada, se enteró de otro Personaje que estaba cerca de ella. Oyó su pregunta compasiva: “Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas?” Casi sin levantar su llorosa faz hacia su interrogante, vagamente suponiendo que era el hortelano, y que tal vez él sabía dónde se hallaba el cuerpo de su Maestro, exclamó: “Señor, si tú lo has llevado, dime dónde lo has puesto, y yo lo llevaré.” Sabía que habían depositado a Jesús en una tumba ajena; si el cuerpo había sido desahuciado de ese sitio, estaba preparada para proporcionarle otro. “Dime dónde lo has puesto”—le rogó.

Era Jesús, su querido Señor, a quien hablaba, pero no lo sabía. Una palabra de sus labios vivientes transformó su vehemente dolor en gozo extático. “Jesús le dijo: ¡María!” La voz, el tono, el tierno acento que ella había escuchado y amado en días anteriores la elevó de la profundidad desesperante en que había caído. Se volvió y miró al Señor, y en un arrebato de alegría extendió los brazos para estrecharlo, pronunciando una sola palabra de cariño y adoración, “Raboni”, que significa mi amado Maestro. Jesús contuvo su impulsiva manifestación de amor reverente, diciendo: “No me toques, porque aún no he subido a mi Padre; mas vé a mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios.”d

A una mujer, María de Magdala, se concedió el honor de ser la primera de todos los seres mortales en ver a un Alma resucitada, al propio Señor Jesús.e Más adelante el Cristo resucitado se manifestó a otras mujeres favorecidas, entre ellas, María, madre de José, y Juana, y Salomé, madre de los apóstoles Santiago y Juan. Estas y las otras mujeres que las acompañaban se habían asustado con la presencia del ángel en el sepulcro, y se habían alejado con sentimientos de temor mezclados con gozo. No estuvieron presentes al tiempo en que Pedro y Juan entraron en el sepulcro, ni posteriormente cuando el Señor se manifestó a María Magdalena. Probablemente volvieron más tarde, pues parece que algunas de ellas entraron en el sepulcro y vieron que el cuerpo del Señor no estaba allí. Encontrándose perplejas y asombradas, se dieron cuenta de la presencia de dos varones en vestidos resplandecientes, y al bajar las mujeres “el rostro a tierra”, los ángeles les dijeron: “¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive? No está aquí, sino que ha resucitado. Acordaos de lo que os habló, cuando aún estaba en Galilea, diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre sea entregado en manos de hombres pecadores, y que sea crucificado, y resucite al tercer día. Entonces ellas se acordaron de sus palabras.”f Y mientras se dirigían a la ciudad para comunicar el mensaje a los discípulos, “Jesús les salió al encuentro, diciendo: ¡Salve! Y ellas, acercándose, abrazaron sus pies, y le adoraron. Entonces Jesús les dijo: No temáis; id, dad las nuevas a mis hermanos, para que vayan a Galilea, y allí me verán.”g

Uno podrá preguntarse por qué Jesús le prohibió a María Magdalena que lo tocara, y corto tiempo después permitió que otras mujeres le abrazaran los pies al inclinarse reverentemente delante de El. Podemos suponer que el arrebato emocional de María fue causado más bien por un sentimiento de cariño personal pero santo, que por el impulso de una adoración devota que expresaron las otras mujeres. Aunque el Cristo resucitado mostró la misma consideración amigable y estrecha que había manifestado en su estado terrenal hacia aquellos con quienes se había asociado íntimamente, ahora ya no era literalmente uno de ellos. Había en El una dignidad que vedaba la íntima familiaridad personal. A María Magdalena Cristo dijo: “No me toques, porque aún no he subido a mi Padre.” Si la segunda frase fue una explicación de la primera, nos vemos compelidos a deducir que a ninguna mano humana le fue permitido tocar el cuerpo resucitado e inmortal del Señor, sino hasta después que se hubo presentado al Padre. Parece razonable y probable que entre la ocasión del impulsivo intento de María de tocar al Señor, y el acto de las otras mujeres que le abrazaron los pies al inclinarse para adorarlo reverentemente, Cristo ascendió a su Padre; y entonces volvió a la tierra para continuar su ministerio en su estado resucitado.

María Magdalena y las otras mujeres relataron a los discípulos la maravillosa narración de lo que había acontecido a cada una de ellas, pero los hermanos no podían creer lo que decían, y “les parecían locura las palabras de ellas, y no las creían”.h Después de todo lo que Cristo les había enseñado concerniente a su resurrección de los muertos al tercer día,i los apóstoles no eran capaces de aceptar la realidad de lo ocurrido; en sus pensamientos la resurrección era un acontecimiento misterioso y remoto, no una posibilidad actual. No existía ni precedente ni analogía para las cosas que estas mujeres contaban—de que una persona muerta volviese a vivir con un cuerpo de carne y huesos que pudiera verse y palparse—con excepción de los casos del joven de Naín, la hija de Jairo y el querido Lázaro de Betania; pero en la restauración de éstos a una vida terrenal, y la resurrección rumorada de Jesús, ellos veían diferencias esenciales. Una perplejidad profunda y dudas inquietantes reemplazaron, en este primer día de la semana, la angustia y sensación de pérdida irreparable que caracterizaron sus pensamientos el día de reposo de ayer. Pero mientras los apóstoles vacilaban en creer que Cristo realmente había resucitado, las mujeres, menos escépticas y más confiadas, lo sabían; porque no sólo lo vieron, sino oyeron su voz, y algunas le habían tocado los pies.
