Cuando los guardas romanos se hubieron recobrado lo suficiente de su temor para huir precipitadamente del sepulcro, fueron a los principales sacerdotes, bajo cuyas órdenes Pilato los había puesto,k e informaron de los acontecimientos sobrenaturales que habían presenciado. Estos jerarcas eran saduceos, y uno de los rasgos distintivos de su partido o secta consistía en negar que era posible la resurrección de los muertos. Se convocó una sesión del Sanedrín, y se dio consideración al inquietante informe de los guardas. Con el mismo espíritu con que habían procurado matar a Lázaro, a fin de sofocar el interés popular manifestado en el milagro de su restauración a la vida, estos engañadores sacerdotales ahora conspiraron para desacreditar la verdad de la resurrección de Cristo sobornando a los soldados para que mintiesen. Se les aconsejó que dijeran: “Sus discípulos vinieron de noche, y lo hurtaron, estando nosotros dormidos”, ofreciéndoles mucho dinero si esparcían esta mentira. Los soldados aceptaron la tentadora proposición e hicieron lo que les fue mandado, ya que este paso les parecía la mejor manera de salir de una situación crítica. En caso de que los declarasen culpables de dormirse en sus puestos, serían ejecutados en el acto;l pero los judíos los alentaron con esta promesa: “Si esto lo oyere el gobernador, nosotros le persuadiremos, y os pondremos a salvo.” Se debe tener presente que se puso a los soldados a las órdenes de los principales sacerdotes, y se supone, por tanto, que no estaban obligados a informar los detalles de sus hechos a las autoridades romanas.

El cronista agrega que hasta el día en que él estaba escribiendo, se había extendido entre los judíos la calumnia de que los discípulos habían sacado del sepulcro el cuerpo de Cristo. La totalmente insostenible posición de la falsa comunicación es palpable. Si todos los soldados se durmieron—ocurrencia sumamente improbable en vista de que esta negligencia constituía una ofensa capital—¿cómo les fue posible saber que alguien se había acercado al sepulcro? Y con mayor particularidad, ¿cómo podían comprobar su declaración, aun cuando hubiese sido cierto que el cuerpo fue hurtado, y los discípulos habían sido los ladrones?m Fueron los principales sacerdotes y ancianos del pueblo los que inventaron la falsa noticia. Sin embargo, no todos los del círculo sacerdotal participaron en el acto. Algunos que quizá habían sido discípulos secretos de Jesús antes de su muerte, ya no tuvieron temor de identificarse manifiestamente con la Iglesia, después de quedar completamente convertidos con la evidencia de la resurrección del Señor. Leemos que pocos meses después “muchos de los sacerdotes obedecían a la fe”.n
