La tarde de ese mismo domingo, dos discípulos, no de los apóstoles, se apartaron del pequeño grupo de creyentes en Jerusalén y se dirigieron hacia la aldea de Emaús, que se hallaba a unos once o doce kilómetros de la ciudad. El tema de su conversación sólo pudo haber sido uno, y de este asunto hablaban al andar, citando los varios acontecimientos de la vida del Señor, refiriéndose en forma particular a su muerte, ocurrencia que había puesto tan triste fin a sus esperanzas de un reino mesiánico, y maravillándose profundamente del incomprensible testimonio de las mujeres concerniente a su reaparición en calidad de alma viviente. Mientras caminaban, absortos en su triste y profunda conversación, se unió a ellos otro Viajero. Era el Señor Jesús; “mas los ojos de ellos estaban velados, para que no le conociesen”. Con atento interés les preguntó: “¿Qué pláticas son estas que tenéis entre vosotros mientras camináis, y por qué estáis tristes?” Uno de los discípulos, llamado Cleofas, contestó con sorpresa y un poco de conmiseración al ver la aparente ignorancia del Desconocido: “¿Eres tú el único forastero en Jerusalén que no has sabido las cosas que en ella han acontecido en estos días?” Resuelto a arrancar de sus labios una declaración completa del asunto que los agitaba tan visiblemente, el Cristo incógnito preguntó: “¿Qué cosas?” Dejando de lado la reticencia, respondieron: “De Jesús nazareno, que fue varón profeta, poderoso en obra y en palabra delante de Dios y de todo el pueblo; y cómo le entregaron los principales sacerdotes y nuestros gobernantes a sentencia de muerte, y le crucificaron.”

a

Con voz afligida continuaron su relato explicando cómo habían cifrado sus esperanzas en que Jesús, para entonces crucificado, hubiese probado ser el Mesías enviado a redimir a Israel; pero “hoy es ya el tercer día que esto ha acontecido”. Entonces cobrando un poco más de ánimo, pero perplejos todavía, le informaron que unas mujeres de su compañía los habían asombrado esa mañana con la noticia de que yendo temprano a visitar el sepulcro, habían descubierto que el cuerpo del Señor no estaba allí, y “vinieron diciendo que también habían visto visión de ángeles, quienes dijeron que él vive”. Además de las mujeres, otros habían ido a la tumba y verificado la ausencia del cuerpo, pero sin haber visto al Señor.

Entonces Jesús, reprendiendo con tiernos acentos a sus compañeros de viaje por ser tan “insensatos, y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho”, les preguntó impresionantemente: “¿No era necesario que el Cristo padeciera estas cosas, y que entrara en su gloria?” Comenzando desde las inspiradas declaraciones de Moisés, les explicó las Escrituras, refiriéndose a todas las palabras proféticas relacionadas con la misión del Salvador. Habiendo acompañado a los dos hombres hasta su destino, Jesús “hizo como que iba más lejos”, pero lo instaron a que permaneciera con ellos porque el día ya había declinado. Aceptó su ruego hospitalario de acompañarlos a la casa, y en cuanto hubieron preparado su comida sencilla se sentó con ellos a la mesa. En calidad de Invitado de honor, “tomó el pan y lo bendijo, lo partió y les dio”. Quizá hubo algo en el fervor de la bendición, o en la manera de partir y distribuir el pan, que les evocó recuerdos de otros días—o posiblemente vieron las manos heridas—pero cualquiera que haya sido la causa inmediata, los dos discípulos miraron de fijo a su Huésped, y “les fueron abiertos los ojos, y le reconocieron; mas él se desapareció de su vista”. Bajo el impulso de un asombro gozoso se levantaron de la mesa, reprochándose el uno al otro por no haberlo reconocido antes. “¿No ardía nuestro corazón en nosotros—dijo uno de ellos—mientras nos hablaba en el camino, y cuando nos abría las Escrituras?” Inmediatamente se volvieron sobre sus pasos y regresaron en el acto a Jerusalén, para confirmar con su testimonio lo que los hermanos vacilaban en aceptar.
