Cuando Cleofas y su compañero llegaron a Jerusalén esa noche, hallaron a los apóstoles reunidos con otros creyentes devotos en solemne y reverente asamblea, con las puertas cerradas. Habían tomado estas medidas de precaución “por miedo de los judíos”. Aun los apóstoles se habían dispersado por motivo del arresto, condenación y asesinato judicial de su Maestro; pero al oir la noticia de su resurrección, ellos y los discípulos en general se rehicieron para formar el núcleo de un ejército que en breve se extendería por todo el mundo. Los dos discípulos volvieron para encontrarse con la gozosa nueva de que “ha resucitado el Señor verdaderamente, y ha aparecido a Simón”. Esta referencia es la única que hacen los escritores evangélicos a la apariencia personal de Cristo a Simón Pedro ese día. La entrevista entre el Señor y su ayer tímido, pero hoy arrepentido apóstol, debe haber sido conmovedora en extremo. El remordimiento de Pedro por haber negado a Cristo en el palacio del sumo sacerdote fue profundo y digno de lástima; aun pudo haber dudado que el Maestro volviera a llamarlo su siervo; pero deben haber resurgido sus esperanzas al oir el mensaje de las mujeres que volvían de la tumba, en el cual el Señor mandaba saludos a los apóstoles, a quienes por primera vez llamaba hermanos,q sin excluir a Pedro de esta honorable y cariñosa designación; además, la comisión del ángel a las mujeres había dado prominencia a Pedro, haciendo particular mención de él.r A su apóstol arrepentido vino el Señor, indudablemente con perdón y seguridad consoladora. Pedro mismo guarda silencio reverente concerniente a la visita, pero Pablo presenta su testimonio de este hecho como una de las pruebas definitivas de la resurrección del Señor.s

Tras el jubiloso testimonio de los creyentes reunidos, Cleofas y su compañero relataron cómo los había acompañado el Señor mientras iban a Emaús, las cosas que les había enseñado y la manera en que lo reconocieron al partir el pan. En tanto que la pequeña compañía estaba conversando, “Jesús se puso en medio de ellos, y les dijo: Paz a vosotros”. Todos se espantaron, suponiendo con temor supersticioso que se había introducido un fantasma entre ellos. Entonces el Señor los calmó, diciendo: “¿Por qué estáis turbados, y vienen a vuestro corazón estos pensamientos? Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved; porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo.” Entonces les mostró las heridas en sus manos, pies y costado. “Ellos, de gozo, no lo creían”, es decir, juzgaban la realidad que estaban presenciando, de ser demasiado grande, demasiado gloriosa, para ser cierta. A fin de asegurarlos más firmemente que no era una forma insubstancial, o un ser inmaterial de substancia intangible, sino un Personaje viviente dotado de órganos internos así como externos, les preguntó: “¿Tenéis aquí algo de comer?” Le ofrecieron parte de un pez asado y otros alimentos,t que El “tomó y comió delante de ellos”.

Estas evidencias indisputables de la corporeidad de su Visitante tranquilizó los pensamientos de los discípulos y les permitió pensar más racionalmente; y viéndolos sosegados y receptivos, el Señor les recordó que todo cuanto le aconteció se verificó de acuerdo con lo que les había dicho mientras estuvo con ellos. Ante su divina presencia su entendimiento se vivificó y ensanchó, de modo que pudieron comprender, como nunca jamás, las Escrituras—la Ley de Moisés, los libros de los profetas y los Salmos—concernientes a El. Atestiguó la necesidad de su muerte, ahora realizada, tan plenamente como la había predicho y afirmado previamente. Entonces añadió: “Así está escrito, y así fue necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos al tercer día; y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados en todas las naciones, comenzando desde Jerusalén. Y vosotros sois testigos de estas cosas.”

Entonces los discípulos se llenaron de gozo. Cuando estaba a punto de partir, el Señor los bendijo, diciendo: “Paz a vosotros. Como me envió el Padre, así también yo os envio—comisión autorizada que se refirió personalmente a los apóstoles—y habiendo dicho esto, sopló, y les dijo: Recibid el Espíritu Santo. A quienes remitiereis los pecados, les son remitidos; y a quienes se los retuviereis, les son retenidos.”u
