Uno de los apóstoles, Tomás, se hallaba ausente cuando el Señor Jesús se apareció en la reunión de los discípulos la tarde del Domingo de Resurrección. Se le comunicó lo que los otros habían presenciado, pero esto no lo convenció; y ni el solemne testimonio, “al Señor hemos visto”, logró despertar la fe en su corazón. En su estado de escepticismo mental, exclamó: “Si no viere en sus manos la señal de los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creeré.”

Debemos templar nuestro juicio con precaución y amor antes de resolver sobre la disposición incrédula de este hombre. Difícilmente podía impugnar las circunstancias ampliamente atestiguadas del sepulcro vacío, o la veracidad de María Magdalena y las otras mujeres con respecto a la presencia de los ángeles y la aparición del Señor; o el testimonio de Pedro, o el de toda la compañía reunida; pero quizá interpretaba estas manifestaciones declaradas como una serie de visiones subjetivas, y vagamente suponía que la ausencia del cuerpo del Señor había resultado de la restauración sobrenatural de Cristo a la vida, seguida de una partida corporal y final de la tierra. Lo que Tomás disputaba era la manifestación corpórea del Señor resucitado, así como las señales de las heridas consiguientes a la crucifixión y la invitación de palpar y tocar el cuerpo resucitado de carne y huesos. Carecía de ese mismo concepto definitivo de la resurrección que le permitiera aceptar en forma literal el testimonio de sus hermanos y hermanas que habían visto, oído y palpado.

Al cabo de una semana, porque así se entiende la designación hebrea “ocho días después”, y por consiguiente, fue el siguiente domingo—día de la semana que más tarde llegó a conocerse en la Iglesia como el “día del Señor”, y a observarse como el día de reposo en lugar del sábado mosaicox—los discípulos se hallaban congregados otra vez, y Tomás con ellos. Se estaba efectuando la reunión con las puertas cerradas, y supuestamente vigiladas, porque había peligro de que los interrumpieran los alguaciles judíos. En estas circunstancias llegó Jesús, “y se puso en medio y les dijo: Paz a vosotros. Luego dijo a Tomas: Pon aquí tu dedo, y mira mis manos; y acerca tu mano, y métela en mi costado; y no seas incrédulo, sino creyente.”

La mente escéptica de Tomás fue instantáneamente despejada, y quedó purificado su corazón dudoso. La convicción de la gloriosa verdad inundó su alma, y con reverencia contrita se postró delante de su Salvador, expresando a la vez su reverente admisión de la divinidad de Cristo: “¡Señor mío y Dios mío!” Se aceptó su adoración, y el Salvador le dijo: “Porque me has visto, Tomás, creíste; bienaventurados los que no vieron, y creyeron.”
