El Niño nació judío; la madre era judía y José, el padre según la ley, era judío. Eran pocos los que sabían acerca de la verdadera paternidad del Niño, quizá en esa época sólo María, José y posiblemente Elisabet y Zacarías; y mientras se crió, el pueblo lo conoció como el hijo de José.h Se dió fiel cumplimiento a los requisitos de la ley en todos los asuntos pertenecientes al Niño. A los ocho días de edad fue circuncidado, como era exigido a todo niño varón que nacía en Israel;i y al mismo tiempo recibió, como prenda terrenal el nombre que se había prescrito en la anunciación. Fué llamado JESUS, que interpretado significa Salvador: nombre legalmente suyo, pues vino para salvar al pueblo de sus pecados.j

Parte de la ley dada a los israelitas en el desierto por conducto de Moisés, que continuó en vigor con el correr de los siglos, se refería a la manera en que habían de proceder las mujeres después de dar a luz.k De conformidad con lo requerido, María permaneció apartada cuarenta días después del nacimiento de su Hijo; entonces ella y su esposo llevaron al niño para presentarlo delante del Señor, como estaba prescrito para el primer varón nacido en toda familia. Es manifiestamente imposible que todas estas presentaciones pudiesen haberse efectuado en el templo, porque muchos judíos vivían a grandes distancias de Jerusalén; sin embargo, la regla era que los padres presentasen a sus hijos en el templo cuando fuera posible. Jesús nació a unos ocho o nueve kilómetros de Jerusalén, y por consiguiente, fue llevado al templo para la ceremonia de la exención del rescate que se aplicaba al primogénito de todos los israelitas, con excepción de los hijos de Leví. Se tendrá presente que los hijos de Israel habían sido libertados de la esclavitud de Egipto al acompañamiento de señales y maravillas. Por motivo de que Faraón repetidas veces se negó a dejar ir al pueblo, los egipcios fueron heridos con plagas, una de las cuales fue la muerte del primogénito en todo el país, salvo únicamente entre el pueblo de Israel. Para recordar esta manifestación de poder, se exigió a los israelitas que apartasen a sus hijos primogénitos para el servicio del santuario.l Subsiguientemente, el Señor dio instrucciones de que todos los varones de la tribu de Leví quedasen consagrados para ese servicio especial, en lugar del primogénito de toda tribu; mas con todo, aún se consideraba que el hijo mayor era del Señor en forma particular, y era menester eximirlo formalmente del requisito anterior de servicio mediante el pago de un rescate.m

Con respecto a la ceremonia de la purificación, a toda madre le era requerido llevar un cordero de un año para holocausto y una tórtola como ofrenda para el pecado; pero en caso de que una mujer no pudiese llevar un cordero, podría ofrendar dos palomas o tórtolas. Nos enteramos de las circunstancias humildes de José y María porque llevaron la ofrenda menos costosa, es decir, dos tórtolas o palomas en lugar de una ave y un cordero.

Entre los israelitas justos y devotos había algunos que, a pesar del tradicionalismo, el rabinismo y la corrupción sacerdotal, aún vivían con una esperanza justa de confianza inspirada, aguardando pacientemente el consuelo de Israel.n Uno de éstos era Simeón, que por esos días moraba en Jerusalén. Por el poder del Espíritu Santo, había obtenido la promesa de que no gustaría la muerte hasta que hubiese visto al Cristo el Señor en la carne. Impelido por el Espíritu fue al templo el día de la presentación de Jesús, y reconoció en el Niño al Mesías prometido. Al momento de comprender que la esperanza de su vida había llegado a una gloriosa consumación, Simeón tomó al Niño reverentemente en sus brazos y con la sencilla pero inmortal elocuencia que viene de Dios, expresó esta hermosa súplica, en la cual ricamente se confunden la acción de gracias, resignación y alabanza:

“Ahora, Señor, despides a tu siervo en paz, conforme a tu palabra; porque han visto mis ojos tu salvación, la cual has preparado en presencia de todos los pueblos; luz para revelación a los gentiles, y gloria de tu pueblo Israel.”o

Entonces, bajo la influencia del espíritu profético, Simeón habló de la grandeza de la misión del Niño y de la angustia que la madre tendría que soportar por causa de El, la cual sería a semejanza de una espada que traspasaría su alma.

El testimonio del Espíritu concerniente a la divinidad de Jesús no se concretó a este hombre. En esos días se hallaba en el templo una mujer pía de grande edad, Ana, profetisa que se había dedicado exclusivamente al servicio de la santa casa; y ella, inspirada de Dios, reconoció a su Redentor y testificó de El a todos la que la rodeaban. Tanto José como María se maravillaron de las cosas que se decían del Niño, y parece que aún no llegaban a comprender la majestad de Aquel que había venido a ellos por medio de tan milagrosa concepción y tan asombroso nacimiento.
