Tanto el ángel que se apareció en el sepulcro, como a su vez el propio Cristo resucitado, habían instruido a los apóstoles que fueran a Galilea, donde verían al Señor, de conformidad con lo que les había declarado antes de su muerte.z Demoraron su partida hasta una semana después de la resurrección y entonces, una vez más en su provincia nativa, se pusieron a esperar. En la tarde de uno de esos días de espera, Pedro dijo a seis de los apóstoles que estaban con él: “Voy a pescar”; a lo cual los otros contestaron: “Vamos nosotros también contigo.” Sin más dilación entraron en una barca de pescar, y aunque trabajaron toda la noche, cuantas veces echaban la red, la sacaban vacía. Al aproximarse la aurora se dirigieron hacia la playa chasquedos y desanimados. En la tenue luz de la alborada oyeron que alguien llamaba desde la ribera, preguntando: “Hijitos, ¿tenéis algo de comer?”a Al oir la voz, “le respondieron: No”. Era Jesús quien preguntaba, aunque ninguno de los que se hallaban en la barca lo reconoció. Volvió a llamarlos, diciendo: “Echad la red a la derecha de la barca, y hallaréis. Entonces la echaron, y ya no la podían sacar, por la gran cantidad de peces.” Fue tan sorprendente el resultado al obedecer las instrucciones dadas, que debe haberles parecido milagroso; indudablemente les hizo recordar aquella otra maravillosa pesca que había sobrepujado su habilidad como pescadores; y por lo menos tres testigos del milagro anterior se hallaban ahora en el barco.b

Juan, siempre presto para discernir, dijo a Pedro: “¡Es el Señor!”; y éste, impulsivo como siempre, rápidamente se ciñó la ropa y se echó al agua para llegar más pronto a la orilla y postrarse a los pies de su Maestro. Los otros dejaron la nave y entraron en una barca pequeña que remaron a tierra, arrastrando la pesada red llena de peces. Al llegar a la playa vieron unas brazas puestas y un pez encima de ellas, y a un lado un abastecimiento de pan. Jesús les mandó que trajeran de los peces que acababan de pescar, instrucción que el fornido Pedro obedeció, entrando en el agua y sacando la red a tierra. La pesca, al ser contada, contenía ciento cincuenta y tres peces grandes; y el narrador añade significativamente que “aun siendo tantos, la red no se rompió”.

Entonces Jesús dijo: “Venid, comed”; y en calidad de Huésped, dividió y repartió el pan y el pescado. No nos es dicho si comió con sus invitados. Todos sabían que era el Señor quien los atendía tan hospitalariamente; y sin embargo, en esta ocasión, así como otras en que apareció en su estado resucitado, había en El un porte que infundía asombro y cohibición. De buena gana lo habrían interrogado, pero no se atrevieron. Juan nos dice que “ésta era ya la tercera vez que Jesús se manifestaba a sus discípulos, después de haber resucitado de los muertos”; y de ello entendemos que fue la tercera ocasión en que Cristo se manifestó al grupo completo o parcial de los apóstoles; porque, contando también la aparición a María Magdalena, a las otras mujeres y a los dos discípulos que iban por el camino, esta fue, según las Escrituras, la séptima aparición del Señor resucitado.

Terminada la comida, “Jesús dijo a Simón Pedro: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que éstos?” La pregunta, por bondadoso el tono con que se hizo, debe haberle partido el corazón a Pedro, pues le recordaba su osada pero inconstante afirmación: “Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizaré”;c y entonces había negado conocer siquiera al hombre.d Pedro contestó humildemente a la interrogación del Maestro: “Sí, Señor; tú sabes que te amo.” Entonces le dijo Jesús: “Apacienta mis corderos.” Se volvió a repetir la pregunta, y Pedro contestó en la misma forma, a lo cual el Señor respondió: “Pastorea mis ovejas.” Y por tercera vez Jesús preguntó: “Simón, hijo de Jonás, ¿me amas?” Pedro se sintió herido y apenado por esta reiteración, pensando tal vez que el Señor no tenía confianza en él. Pero así como tres veces había negado, ahora se le dio la oportunidad de hacer esta triple confesión. A la interrogación que por tres veces se le había hecho, Pedro respondió: “Señor, tú lo sabes todo, tú sabes que te amo. Jesús le dijo: Apacienta mis ovejas.”

La comisión “apacienta mis ovejas” fue no sólo una confirmación de la confianza del Señor, sino de la realidad de la presidencia de Pedro entre los apóstoles. Enfáticamente había anunciado su disposición de seguir a su Maestro aun hasta la cárcel y la muerte. Y el Señor, que ahora había muerto ya, le dijo: “De cierto, de cierto te digo: Cuando eras más joven, te ceñías, e ibas donde querías; mas cuando ya seas viejo, extenderás tus manos, y te ceñirá otro, y te llevará a donde no quieras.” Juan entonces nos informa que el Señor habló de esta manera para señalar la muerte con la cual Pedro tomaría su lugar entre los mártires. La analogía indica que había de ser crucificado, y nunca se ha refutado la historia tradicional de que así fue como Pedro selló su testimonio del Cristo.

Después de lo anterior el Señor dijo a Pedro: “Sígueme.” El significado de este mandamiento fue actual así como futuro. Apartándose de los otros que se encontraban en la playa, el hombre acompañó a Jesús, así como poco después siguió a su Señor hasta la cruz. Indudablemente Pedro comprendió la referencia a su martirio, pues así lo indican sus escritos en años posteriores.e Mientras Cristo y Pedro caminaban juntos, éste, mirando hacia atrás, vió que Juan los seguía, y preguntó: “Señor, ¿y qué de este?” Pedro deseaba penetrar lo futuro para conocer la suerte de su compañero, si Juan también habría de morir por la fe. El Señor respondió: “Si quiero que él quede hasta que yo venga, ¿qué a ti? Sígueme tú.” Fue una amonestación dada a Pedro de cumplir con sus propios deberes y seguir al Maestro por dondequiera que el camino lo llevara.

Refiriéndose a sí mismo, Juan añade: “Este dicho se extendió entonces entre los hermanos, que aquel discípulo no moriría. Pero Jesús no le dijo que no moriría, sino: “Si quiero que él quede hasta que yo venga, ¿qué a ti?” La revelación moderna atestigua que Juan todavía vive en su estado corporal, y que permanecerá en la carne hasta el aún futuro advenimiento del Señor.f Acompañado de Pedro y de Santiago, sus compañeros martirizados y resucitados, “el discípulo a quien amaba Jesús” ha oficiado en la restauración del Santo Apostolado en esta dispensación del cumplimiento de los tiempos.
