- No se sabe el tiempo y manera precisos en que Cristo salió de la tumba.—Nuestro Señor predijo en forma definitiva su resurrección de los muertos al tercer día (Mateo 16:21; 17:23; 20:19; Marc. 9:31; 10:34; Lucas 9:22; 13:32; 18:33); y los ángeles en el sepulcro (Lucas 2:47) así como el propio Señor resucitado (Lucas 24:46) verificaron el cumplimiento de las profecías, y así lo testificaron los apóstoles en años posteriores. (Hech. 10:40; 1 Cor. 15:4) Esta referencia al tercer día no debe entenderse que significa tres días completos. Los judíos empezaban a contar las horas diarias desde la puesta del sol, de modo que la hora antes de la puesta del sol y la que seguía después pertenecían a distintos días. Jesús murió y fue sepultado el viernes en la tarde. Su cuerpo muerto estuvo en la tumba parte del viernes (el primer día), durante el sábado, o como dividimos los días, desde la puesta del sol del viernes hasta la puesta del sol del sábado (el segundo día) y parte del domingo (el tercer día). No sabemos cuál fué la hora, entre la puesta del sol del sábado y la aurora del domingo, cuando se levantó.The El hecho de que en la alborada del domingo ocurrió un temblor, y el ángel del Señor descendió y quitó la piedra de la entrada del sepulcro—cosa que deducimos de S. Mateo 28:1, 2—no es evidencia de que Cristo no pudo haber resucitado antes. Se quitó la piedra y se reveló el interior del sepulcro a fin de que quienes llegaran pudieran ver por sí mismos que el cuerpo del Señor ya no estaba allí; pero no fue necesario abrirle la puerta al Cristo resucitado para poder salir. En su estado inmortal podía aparecer y desaparecer, aunque fuera en un lugar cerrado. Un cuerpo resucitado, aunque de substancia tangible y con todos los órganos de un cuerpo físico, no está sujeto a la graveded de la tierra, ni pueden interrumpir sus movimientos los obstáculos materiales. Para nosotros, que limitamos el movimiento únicamente a las tres dimensiones del espacio, es necesariamente incomprensible el paso de una substancia sólida, como por ejemplo un cuerpo viviente de carne y huesos, a través de un muro de piedras. Sin embargo, el ejemplo del Cristo resucitado, junto con los movimientos de otros personajes también resucitados, establecen que estos seres se mueven de acuerdo con leyes, para ellos naturales, que les permiten introducirse en esa forma. De ahí que en septiembre de 1823, Moroni, profeta nefita que había muerto aproximadamente en el año 400 de nuestra era, le apareció a José Smith en su alcoba tres veces durante la misma noche, yendo y viniendo sin que lo interrumpieran en lo más mínimo los muros o el techo de la casa. (Véase P. de G.P., José Smith 2:45; también Artículos de Fe, por el autor, págs. 14, 15.) La corporeidad de Moroni, manifestada por el hecho de que tenía en sus manos las planchas metálicas sobre las cuales estaba grabada la historia que nosotros conocemos como el Libro de Mormón, evidencia que era un hombre resucitado. En igual manera los seres resucitados poseen la facultad para hacerse visibles o invisibles a los ojos físicos del ser mortal.

- El intento de desacreditar el hecho de la resurrección por medio de mentiras.—Ya hemos tratado ampliamente en el texto la falsa aseveración de que Cristo no resucitó, sino que los discípulos hurtaron su cuerpo de la tumba. La mentira es su propia refutación. Los incrédulos de una fecha posterior, enterados del palpable absurdo de este tosco intento de hacer una falsa representación, no han vacilado en sugerir otras hipótesis, cada una de las cuales es conclusivamente insostenible. Por tanto, la teoría basada en la imposible suposición de que Cristo no estaba muerto cuando fue bajado de la cruz, sino en un coma o estado inconsciente, y que más tarde se le revivió, se confuta por sí misma cuando la consideramos en relación con los hechos conocidos. La herida de la lanza del soldado romano habría sido fatal, en caso de que el Señor todavía hubiera estado vivo. Además, los miembros del concilio judío, a quienes no podemos juzgar de haber participado en la sepultura de un hombre vivo todavía, bajaron el cuerpo, lo llevaron, envolvieron y sepultaron; y en lo que respecta a una subsiguiente revivificación, Edersheim (tomo 2, pág. 626) terminantemente afirma: “Sin mencionar los muchos absurdos relacionados con esta teoría, lo que realmente hacemos—al absolver a los discípulos de complicidad—es acusar de fraude al propio Cristo.” Una persona crucificada, quitada de la cruz antes de morir y subsiguientemente revivida, no podía haber andado con los pies heridos y quebrantados el mismo día de su revivificación, como lo hizo Jesús en el camino a Emaús. Otra teoría, muy popular en su época, fue la de imputar una decepción inconsciente a los que afirmaron haber visto al Cristo resucitado, alegándose que todas estas personas fueron víctimas de visiones objetivas pero irreales, conjuradas por su propia condición agitada e imaginativa. La independencia y señalada individualidad de las varias apariciones atestiguadas del Señor desmienten la teoría de las visiones. La clase de ilusiones visuales subjetivas, como las que se fundan en esta hipótesis, presuponen un estado de expectación por parte de aquellos que creen que las ven; pero todos los acontecimientos relacionados con las apariciones de Jesús después de su resurrección se opusieron diamétricamente a las expectaciones de aquellos que llegaron a ser testigos de su estado resucitado.Citamos los casos anteriores de teorías falsas e insostenibles, concernientes a la resurrección de nuestro Señor, como ejemplos de los numerosos esfuerzos abortivos que se han hecho para desacreditar, por medio de explicaciones, el milagro más grande y el hecho más glorioso de la historia. Da fe de la resurrección de Jesucristo una evidencia más conclusiva que aquella sobre la cual descansa nuestra aceptación de los hechos históricos en general. Sin embargo, el testimonio de la resurrección de nuestro Señor de entre los muertos no se funda en la página escrita. A quien buscare con fe y sinceridad le será dada una convicción individual que le permitirá confesar reverentemente, como exclamó el ilustre apóstol de la antigüedad: “Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.” Jesús, Dios el Hijo, no está muerto. “Yo sé que mi Redentor vive.” (Job 19:25)

- Apariciones de Jesucristo entre su resurrección y ascensión, según las Escrituras: 1. A María Magdalena, cerca del sepulcro. (Marc. 16:9, 10; Juan 20:14)2. A otras mujeres, en un sitio indeterminado entre el sepulcro y Jerusalén. (Mateo 28:9)3. A dos de los discípulos, en el camino a Emaús. (Marc. 16:12; Lucas 24:13)4. A Pedro, en Jerusalén o sus cercanías. (Lucas 24:34; 1 Cor. 15:5)5. A diez de los apóstoles y otros, en Jerusalén. (Lucas 24:36; Juan 20:19)6. A los once apóstoles, en Jerusalén. (Marc. 16:14; Juan 20:26)7. A los apóstoles, en el Mar de Tiberias, Galilea. (Juan cap. 21)8. A los once apóstoles, en un monte de Galilea. (Mateo 28:16)9. A quinientos hermanos juntos; no se especifica el sitio, pero probablemente fue en Galilea. (1 Cor. 15:6)10. A Santiago o Jacobo. (1 Cor. 15:7) Notemos que ninguno de los escritores evangélicos menciona esta manifestación.11. A los once apóstoles, al tiempo de la ascención, en el Monte de los Olivos, cerca de Betania. (Marc. 16:19; Lucas 24:50, 51)Más adelante examinaremos las apariciones de nuestro Señor a los hombres en una época posterior a su ascención.

No se sabe el tiempo y manera precisos en que Cristo salió de la tumba.—Nuestro Señor predijo en forma definitiva su resurrección de los muertos al tercer día (Mateo 16:21; 17:23; 20:19; Marc. 9:31; 10:34; Lucas 9:22; 13:32; 18:33); y los ángeles en el sepulcro (Lucas 2:47) así como el propio Señor resucitado (Lucas 24:46) verificaron el cumplimiento de las profecías, y así lo testificaron los apóstoles en años posteriores. (Hech. 10:40; 1 Cor. 15:4) Esta referencia al tercer día no debe entenderse que significa tres días completos. Los judíos empezaban a contar las horas diarias desde la puesta del sol, de modo que la hora antes de la puesta del sol y la que seguía después pertenecían a distintos días. Jesús murió y fue sepultado el viernes en la tarde. Su cuerpo muerto estuvo en la tumba parte del viernes (el primer día), durante el sábado, o como dividimos los días, desde la puesta del sol del viernes hasta la puesta del sol del sábado (el segundo día) y parte del domingo (el tercer día). No sabemos cuál fué la hora, entre la puesta del sol del sábado y la aurora del domingo, cuando se levantó.

No se sabe el tiempo y manera precisos en que Cristo salió de la tumba.

The El hecho de que en la alborada del domingo ocurrió un temblor, y el ángel del Señor descendió y quitó la piedra de la entrada del sepulcro—cosa que deducimos de S. Mateo 28:1, 2—no es evidencia de que Cristo no pudo haber resucitado antes. Se quitó la piedra y se reveló el interior del sepulcro a fin de que quienes llegaran pudieran ver por sí mismos que el cuerpo del Señor ya no estaba allí; pero no fue necesario abrirle la puerta al Cristo resucitado para poder salir. En su estado inmortal podía aparecer y desaparecer, aunque fuera en un lugar cerrado. Un cuerpo resucitado, aunque de substancia tangible y con todos los órganos de un cuerpo físico, no está sujeto a la graveded de la tierra, ni pueden interrumpir sus movimientos los obstáculos materiales. Para nosotros, que limitamos el movimiento únicamente a las tres dimensiones del espacio, es necesariamente incomprensible el paso de una substancia sólida, como por ejemplo un cuerpo viviente de carne y huesos, a través de un muro de piedras. Sin embargo, el ejemplo del Cristo resucitado, junto con los movimientos de otros personajes también resucitados, establecen que estos seres se mueven de acuerdo con leyes, para ellos naturales, que les permiten introducirse en esa forma. De ahí que en septiembre de 1823, Moroni, profeta nefita que había muerto aproximadamente en el año 400 de nuestra era, le apareció a José Smith en su alcoba tres veces durante la misma noche, yendo y viniendo sin que lo interrumpieran en lo más mínimo los muros o el techo de la casa. (Véase P. de G.P., José Smith 2:45; también Artículos de Fe, por el autor, págs. 14, 15.) La corporeidad de Moroni, manifestada por el hecho de que tenía en sus manos las planchas metálicas sobre las cuales estaba grabada la historia que nosotros conocemos como el Libro de Mormón, evidencia que era un hombre resucitado. En igual manera los seres resucitados poseen la facultad para hacerse visibles o invisibles a los ojos físicos del ser mortal.

Artículos de Fe,

El intento de desacreditar el hecho de la resurrección por medio de mentiras.—Ya hemos tratado ampliamente en el texto la falsa aseveración de que Cristo no resucitó, sino que los discípulos hurtaron su cuerpo de la tumba. La mentira es su propia refutación. Los incrédulos de una fecha posterior, enterados del palpable absurdo de este tosco intento de hacer una falsa representación, no han vacilado en sugerir otras hipótesis, cada una de las cuales es conclusivamente insostenible. Por tanto, la teoría basada en la imposible suposición de que Cristo no estaba muerto cuando fue bajado de la cruz, sino en un coma o estado inconsciente, y que más tarde se le revivió, se confuta por sí misma cuando la consideramos en relación con los hechos conocidos. La herida de la lanza del soldado romano habría sido fatal, en caso de que el Señor todavía hubiera estado vivo. Además, los miembros del concilio judío, a quienes no podemos juzgar de haber participado en la sepultura de un hombre vivo todavía, bajaron el cuerpo, lo llevaron, envolvieron y sepultaron; y en lo que respecta a una subsiguiente revivificación, Edersheim (tomo 2, pág. 626) terminantemente afirma: “Sin mencionar los muchos absurdos relacionados con esta teoría, lo que realmente hacemos—al absolver a los discípulos de complicidad—es acusar de fraude al propio Cristo.” Una persona crucificada, quitada de la cruz antes de morir y subsiguientemente revivida, no podía haber andado con los pies heridos y quebrantados el mismo día de su revivificación, como lo hizo Jesús en el camino a Emaús. Otra teoría, muy popular en su época, fue la de imputar una decepción inconsciente a los que afirmaron haber visto al Cristo resucitado, alegándose que todas estas personas fueron víctimas de visiones objetivas pero irreales, conjuradas por su propia condición agitada e imaginativa. La independencia y señalada individualidad de las varias apariciones atestiguadas del Señor desmienten la teoría de las visiones. La clase de ilusiones visuales subjetivas, como las que se fundan en esta hipótesis, presuponen un estado de expectación por parte de aquellos que creen que las ven; pero todos los acontecimientos relacionados con las apariciones de Jesús después de su resurrección se opusieron diamétricamente a las expectaciones de aquellos que llegaron a ser testigos de su estado resucitado.

El intento de desacreditar el hecho de la resurrección por medio de mentiras.

Citamos los casos anteriores de teorías falsas e insostenibles, concernientes a la resurrección de nuestro Señor, como ejemplos de los numerosos esfuerzos abortivos que se han hecho para desacreditar, por medio de explicaciones, el milagro más grande y el hecho más glorioso de la historia. Da fe de la resurrección de Jesucristo una evidencia más conclusiva que aquella sobre la cual descansa nuestra aceptación de los hechos históricos en general. Sin embargo, el testimonio de la resurrección de nuestro Señor de entre los muertos no se funda en la página escrita. A quien buscare con fe y sinceridad le será dada una convicción individual que le permitirá confesar reverentemente, como exclamó el ilustre apóstol de la antigüedad: “Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.” Jesús, Dios el Hijo, no está muerto. “Yo sé que mi Redentor vive.” (Job 19:25)

Apariciones de Jesucristo entre su resurrección y ascensión, según las Escrituras:

Apariciones de Jesucristo entre su resurrección y ascensión, según las Escrituras:

Más adelante examinaremos las apariciones de nuestro Señor a los hombres en una época posterior a su ascención.
