Al llegar el Pentecostés, que caía en el quincuagésimo día después de la Pascua,i y en esta ocasión particular ocurrió unos nueve días después de la ascensión de Cristo, los apóstoles “estaban todos unánimes juntos”, ocupados en sus devociones acostumbradas y esperando, de acuerdo con sus instrucciones, hasta que fueran bendecidos con una investidura particular de poder de lo alto.j El prometido bautismo de fuego y del Espíritu Santo vino sobre ellos en esa ocasión. “De repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que soplaba, el cual llenó toda la casa donde estaban sentados; y se les aparecieron lenguas repartidas, como de fuego, asentándose sobre cada uno de ellos. Y fueron todos llenos del Espíritu Santo, y comenzaron a hablar en otras lenguas, según el Espíritu les daba que hablasen.”

El “estruendo como de un viento recio que soplaba”k se oyó por todos lados, y se reunió una multitud alrededor de la casa. Los que se hallaban adentro habían presenciado la manifestación visible de “lenguas repartidas como de fuego” que se asentó sobre cada uno de los Doce, pero aparentemente no fue así con los que se habían congregado. Al hablar los apóstoles a la multitud, se efectuó un gran milagro, “porque cada uno les oía hablar en su propia lengua”, y los apóstoles, ahora ricamente capacitados, se expresaban en muchas lenguas, de acuerdo con lo que les daba el Espíritu Santo que los había investido. Se hallaban presentes hombres de muchas tierras y de muchas naciones, todos de idiomas distintos. Unos de ellos exclamaron asombrados: “Mirad, ¿no son galileos todos estos que hablan? ¿Cómo, pues, les oímos nosotros hablar cada uno en nuestra lengua en la que hemos nacido?” Mientras que por una parte hubo muchos que se sintieron impresionados por la preternatural habilidad de los hermanos, otros se burlaron, diciendo que aquellos hombres estaban borrachos. Este ejemplo de incitación satánica a hablar intempestivamente ilustra en manera especial una incongruencia e ineptitud irreflexiva. Las bebidas alcohólicas nunca le traen la prudencia a un hombre, antes lo privan de sus sentidos y lo convierten en un necio.

Entonces Pedro, en calidad de presidente de los Doce, se puso de pie, y proclamó en defensa de él y sus hermanos: “Varones judíos, y todos los que habitáis en Jerusalén, esto os sea notorio, y oíd mis palabras. Porque éstos no están ebrios, como vosotros suponéis, puesto que es la hora tercera del día.” Era costumbre judía, particularmente en días festivos, abstenerse de toda comida y bebida hasta después de efectuarse el servicio matutino en la sinagoga, usualmente a la hora tercera, o sea a las nueve de la mañana. El apóstol citó las profecías antiguas en las cuales estaba contenida la promesa de Jehová, de que derramaría su Espíritu sobre toda carne, a tal grado que se efectuarían prodigios como los que estaban presenciando aquellos que allí se encontraban.l Pedro entonces osadamente testificó acerca de Jesús de Nazaret, a quien él calificó de ser “varón aprobado por Dios entre vosotros con las maravillas, prodigios y señales que Dios hizo entre vosotros por medio de él, como vosotros mismos sabéis”; y recordándoles con sinceridad acusadora el terrible crimen del cual hasta cierto grado fueron cómplices, continuó diciendo: “A éste, entregado por el determinado consejo y anticipado conocimiento de Dios, prendisteis y matasteis por manos de inicuos, crucificándole; al cual Dios levantó, sueltos los dolores de la muerte, por cuanto era imposible que fuese retenido por ella.” Citando la inspirada exclamación del Salmista, que había cantado con jubiloso acento acerca del alma que no sería dejada en el infierno, y de la carne que no vería corrupción, Simón Pedro mostró cómo se aplicaban estas Escrituras al Cristo, y afirmó intrépidamente: “A este Jesús resucitó Dios, de lo cual todos nosotros somos testigos. Así que, exaltado por la diestra de Dios, y habiendo recibido del Padre la promesa del Espíritu Santo, ha derramado esto que vosotros veis y oís.” Con un fervor cada vez mayor, sin temor a sus burlas o violencia, y haciendo llegar hasta el corazón de sus extasiados oyentes el espantoso hecho de su culpabilidad, el apóstol proclamó como con voz de trueno: “Sepa, pues, ciertísimamente toda la casa de Israel, que a este Jesús a quien vosotros crucificasteis, Dios le ha hecho Señor y Cristo.”

Fue imposible resistir el poder del Espíritu Santo, el cual inculcó la convicción en toda alma sincera. Los que escuchaban fueron compungidos de corazón, y con almas contritas exclamaron a los apóstoles: “Varones hermanos, ¿qué haremos?”; y ahora que estaban preparados para recibir el mensaje de salvación, se les comunicó sin reserva. “Arrepentíos—les contestó Pedro—y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo. Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos los que están lejos; para cuantos el Señor nuestro Dios llamare.”

El pueblo reaccionó al testimonio de los apóstoles, a su exhortación y amonestación, con una profesión de su fe y arrepentimiento. Su gozo fue semejante al de los espíritus encarcelados, a quienes el Cristo desincorporado había llevado el mensaje autoritativo de redención y salvación. Los que en ese memorable día de Pentecostés se arrepintieron y confesaron su creencia en Cristo fueron recibidos en la Iglesia por el bautismo, y el número de ellos fue “como tres mil personas”. El hecho de que continuaron en la fe “y perseveraban en la doctrina de los apóstoles, en la comunión unos con otros, en el partimiento del pan y en las oraciones”, da fe de que su conversión fue genuina: no el efecto de un entusiasmo pasajero, sino que literalmente volvieron a nacer por el bautismo a una vida nueva. Tan devotos eran estos primeros conversos, tan ricamente fue bendecida la Iglesia con el derramamiento del Espíritu Santo en esos días, que los miembros voluntariamente vendían sus posesiones individuales, “y tenían en común todas las cosas”. Para ellos la fe en el Señor Jesucristo valía más que las riquezas de la tierra.m A nada llamaban “mío” o “tuyo”, sino que todo era de ellos en el Señor.n Muchas maravillas y señales seguían a los apóstoles, “y el Señor añadía cada día a la iglesia los que habían de ser salvos”.

Con la recepción del Espíritu Santo se efectuó un cambio en los apóstoles. A medida que les era aclarado por el Espíritu de Verdad, vieron que las Escrituras constituían una fuente de preparación para los acontecimientos de los cuales ellos eran testigos especiales y ordenados. Pedro, que pocas semanas antes se había acobardado delante de una criada, ahora hablaba manifiestamente sin temor a nadie. En un ocasión vio a un limosnero cojo en la Puerta Hermosa que conducía a los patios del templo. Tomando al infortunado por la mano, le dijo: “No tengo plata ni oro, pero lo que tengo te doy; en el nombre de Jesucristo de Nazaret, levántate y anda.”o

El hombre sanó, y de un salto se puso de pie con la exuberancia de su fuerza nuevamente descubierta, y entonces entró con Pedro y Juan en el templo alabando a Dios en alta voz. Una multitud asombrada, que fué creciendo hasta que llegó a comprender aproximadamente cinco mil hombres, se junto en torno de los apóstoles en el pórtico de Salomón; y Pedro, notando su asombro, aprovechó la ocasión para predicarles a Jesús crucificado. Atribuyó todo loor, por el milagro efectuado, al Cristo que los judíos habían entregado para ser muerto, y acusándolos sin ambigüedades, les declaró: “El Dios de Abraham de Isaac y de Jacob, el Dios de nuestros padres, ha glorificado a su Hijo Jesús, a quien vosotros entregasteis y negasteis delante de Pilato, cuando éste había resuelto ponerle en libertad. Mas vosotros negasteis al Santo y al Justo, y pedisteis que se os diese un homicida, y matasteis al Autor de la vida, a quien Dios ha resucitado de los muertos, de lo cual nosotros somos testigos.” Reconociendo misericordiosamente la ignorancia con que habían pecado, los exhortó a una penitencia expiatoria, clamando: “Así que, arrepentíos y convertíos, para que sean borrados vuestros pecados; para que vengan de la presencia del Señor tiempos de refrigerio, y él envíe a Jesucristo, que os fue antes anunciado; a quien de cierto es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo.” Ningún apoyo se les dio para suponer que les serían borrados sus pecados mediante una confesión oral; se les privilegiaba con un tiempo para arrepentirse, si deseaban creer.

Mientras Pedro y Juan testificaban de esta manera, los sacerdotes y el jefe de la guardia del templo, junto con los principales saduceos, vinieron sobre ellos cuando atardecía, y los pusieron en la cárcel para esperar la resolución de los jueces al día siguiente.p En la mañana fueron presentados delante de Anás, Caifás y varios otros oficiales, los cuales les preguntaron con qué potestad o en qué nombre habían sanado al cojo. Impelido por el poder del Espíritu Santo, Pedro contestó: “Sea notorio a todos vosotros, y a todo el pueblo de Israel, que en el nombre de Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios resucitó de los muertos, por él este hombre está en vuestra presencia sano. Este Jesús es la piedra reprobada por vosotros los edificadores, la cual ha venido a ser cabeza del ángulo. Y en ningún otro hay salvación; porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos.”q

Llenos de consternación, los jerarcas comprendieron que la obra que habían intentado destruir con la crucifixión de Jesucristo, ahora se estaba extendiendo como nunca. Con desesperación ordenaron a los apóstoles “que en ninguna manera hablasen ni enseñasen en el nombre de Jesús”. Sin embargo, Pedro y Juan respondieron osadamente: “Juzgad si es justo delante de Dios obedecer a vosotros antes que a Dios; porque no podemos dejar de decir lo que hemos visto y oído.” Los oficiales sacerdotales no se atrevieron a impugnar manifiestamente esta respuesta de justo reproche, y tuvieron que conformarse con amenazarlos.

La Iglesia creció con rapidez sorprendente, “y los que creían en el Señor aumentaban más, gran número así de hombres como de mujeres”. Tan abundantemente se manifestó el don de sanidades en el ministerio de los apóstoles, que así como habían hecho con Cristo, las multitudes ahora los seguían, llevándoles sus enfermos y los poseídos de espíritus inmundos “y todos eran sanados”. Era tan grande la fe de los creyentes “que sacaban los enfermos a las calles, y los ponían en camas y lechos, para que al pasar Pedro, a lo menos su sombra cayese sobre alguno de ellos”.r

El sumo sacerdote y sus altivos colegas saduceos mandaron aprehender de nuevo a los apóstoles y los encerraron en la cárcel pública. Pero esa noche el ángel del Señor abrió las puertas de sus calabozos y sacó a los prisioneros, indicándoles que fuesen al templo y continuaran proclamando su testimonio del Cristo. Los apóstoles obedecieron, y en ello estaban cuando se reunió el Sanedrín para juzgarlos. Los alguaciles enviados a llevar a los prisioneros al tribunal volvieron con las manos vacías, y dijeron: “Por cierto, la cárcel hemos hallado cerrada con toda seguridad, y los guardas afuera de pie ante las puertas, mas cuando abrimos, a nadie hallamos dentro.” En este estado de impotente consternación se encontraban los jueces cuando llegó uno con las nuevas de que aquellos a quienes buscaban se hallaban predicando en los patios del templo en esos momentos. El capitán y su guardia arrestaron a los apóstoles por tercera vez y los trajeron, aunque sin violencia, porque temían al pueblo. El sumo sacerdote acusó a los prisioneros mediante una pregunta y afirmación: “¿No os mandamos estrictamente que no enseñaseis en ese nombre? Y ahora habéis llenado a Jerusalén de vuestra doctrina, y queréis echar sobre nosotros la sangre de ese hombre.” Sin embargo, cuán recientemente estos mismos gobernantes habían incitado a la multitud a que pronunciara la terrible imprecación: “Su sangre sea sobre nosotros, y sobre nuestros hijos.”s

Lejos de intimidarse por la augusta presencia o amendrentarse por aquellas palabras o hechos amenazantes, Pedro y los otros apóstoles replicaron, diciendo que aquellos que se sentaban allí para juzgar eran los asesinos del Hijo de Dios. Meditemos bien esta solemne afirmación: “Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres. El Dios de nuestros padres levantó a Jesús, a quien vosotros matasteis colgándole en un madero. A éste, Dios ha exaltado con su diestra por Príncipe y Salvador, para dar a Israel arrepentimiento y perdón de pecados. Y nosotros somos testigos suyos de estas cosas, y también el Espíritu Santo, el cual ha dado Dios a los que le obedecen.”

Cerrando y remachando sus corazones contra el testimonio de los elegidos del Señor, los principales sacerdotes, escribas y ancianos del pueblo consultaron entre sí sobre la mejor manera de matar a esos hombres. Sin embargo, entre estos jueces de tendencias asesinas hubo por lo menos una excepción honorable. Gamaliel, fariseo y distinguido doctor de la ley, maestro de Saulo de Tarso—conocido como Pablo el apóstol después de su conversión, obras y comisión divinat—se puso de pie en el concilio, y habiendo instruído que sacaran a los apóstoles del tribunal, amonestó a sus compañeros sobre la injusticia que tenían pensado cometer. Les citó los ejemplos de algunos que se habían levantado, falsamente declarando ser enviados de Dios, cada uno de los cuales había fracasado completa e ignominiosamente en sus planes sediciosos; y así también se desvanecerían aquellos hombres, si la obra que profesaban era invención del hombre; “mas si es de Dios—advirtió el imparcial y erudito doctor de la ley—no la podréis destruir; no seáis tal vez hallados luchando contra Dios”.u El consejo de Gamaliel prevaleció por lo pronto, al grado de causar que les perdonasen la vida a los apóstoles; pero contraviniendo la justicia y el decoro, el concilio mandó azotar a los prisioneros. Entonces dejaron ir a los hermanos con instrucciones reiteradas de que no hablasen más en el nombre de Jesús. Se alejaron de allí, gozosos de haber sido considerados dignos de padecer azotes y humillación en defensa del nombre del Señor; y todos los días, tanto en el templo, así como por medio de visitas hechas de casa en casa, valientemente enseñaban y predicaban a Jesús el Cristo. No sólo entre los laicos hubo conversos a la Iglesia, sino que cantidad de sacerdotes aumentó el número de los discípulos que se multiplicaban notablemente en Jerusalén.v
