El primero de entre los “siete varones de buen testimonio”, autorizados bajo las manos de los apóstoles para administrar los bienes comunes de la agrupación eclesiástica, era Esteban, varón eminente en fe y en buenas obras, y por medio de quien el Señor efectuó muchos milagros. Era celoso en su servicio, tenaz en su presentación de la doctrina e intrépido como ministro de Cristo. Algunos de los judíos extranjeros que tenían una sinagoga en Jerusalén empezaron a disputar con Esteban, y no pudiendo “resistir a la sabiduría y al Espíritu con que hablaba”, conspiraron para acusarlo de herejía y blasfemia. Fue llevado ante el concilio por el testimonio de dos hombres, sobornados para que testificaran en contra de él, diciendo “que le habían oído hablar palabras blasfemas contra Moisés y contra Dios”. Los perjuros acusadores también declararon que no cesaba de “hablar palabras blasfemas” contra el templo y la ley, y aun había dicho que Jesús de Nazaret algún día destruiría el templo y cambiaría las ceremonias mosaicas. En cuanto a espíritu y substancia, la acusación era completamente falsa, aunque en un respecto posiblemente era cierta en parte; pues, juzgando por lo que sabemos acerca del carácter y obras de Esteban, fue un predicador celoso de la palabra mediante la cual, en calidad de religión mundial, se abrogaría la exclusividad y supuesta santidad de Jerusalén como ciudad consagrada, y del entonces profanado templo como habitación terrenal de Jehová. Además, parece haber comprendido que en la misión del Mesías se había cumplido la ley de Moisés.

Cuando los miembros del Sanedrín fijaron los ojos en él, su faz estaba iluminada, y “vieron su rostro como el rostro de un ángel”. Respondiendo a la acusación, pronunció un discurso que, analizado críticamente, parece haber sido extemporáneo; mas no obstante, encierra un argumento notablemente lógico e impresionante. Sin embargo, un asalto asesino terminó abruptamente sus palabras.y En su eficaz epítome, Esteban repasó la historia del pueblo del convenio desde la época de Abraham, mostrando que los patriarcas, y a su vez Moisés y los profetas, habían vivido y desempeñado su ministerio, efectuando una preparación progresiva para el establecimiento de lo que ellos estaban presenciando. Indicó el hecho de que Moisés había predicho la venida de un Profeta, el cual no era otro sino Jehová, a quien sus padres habían adorado en el desierto, primero en el tabernáculo y más tarde en el templo; y en este respecto afirmó que “el Altísimo no habita en templos hechos de mano”, el más suntuoso de los cuales sería insignificante para Aquel que dijo: “El cielo es mi trono, y la tierra el estrado de mis pies.”z

Claramente se destaca que el discurso de Esteban no fue para su propia justificación, y mucho menos una apelación en su defensa. Al contrario, fue una proclamación de la palabra y propósitos de Dios por un siervo devoto que no sentía ninguna preocupación por las consecuencias personales. Con vehementes palabras dijo a sus jueces: “¡Duros de cerviz, e incircuncisos de corazón y de oídos! Vosotros resistís siempre al Espíritu Santo; como vuestros padres, así también vosotros. ¿A cuál de los profetas no persiguieron vuestros padres? Y mataron a los que anunciaron de antemano la venida del Justo, de quien vosotros ahora habéis sido entregadores y matadores.” Enfurecidos por esta acusación tan directa, los miembros del Sanedrín “crujían los dientes contra él”. Esteban comprendió que tenían sed de su sangre, pero fortificado por el Espíritu Santo, fijó la vista en los cielos y exclamó extático: “He aquí, veo los cielos abiertos; y al Hijo del Hombre que está a la diestra de Dios.”a De este modo se menciona por primera vez en el Nuevo Testamento una manifestación de Cristo a un ser mortal, en una visión o por otros medios, a raíz de su ascensión. Los principales sacerdotes dieron grandes voces y se taparon los oídos para no oir aquellas palabras que optaron por juzgar de blasfemas. Arremetiendo unánimes contra el prisionero, lo sacaron fuera de los muros de la ciudad y lo apedrearon. Fiel a su Maestro, Esteban oró: “Señor Jesús, recibe mi espíritu”; y entonces cayendo ante la lluvia de piedras, clamó en voz alta: “Señor, no les tomes en cuenta este pecado.” Y habiendo dicho esto, entregó el espíritu.

Así murió el primer mártir por el testimonio del Cristo resucitado. Fue asesinado por una turba compuesta de los principales sacerdotes, escribas y ancianos del pueblo. ¿Qué les importaba que no se hubiera pronunciado ninguna sentencia sobre él, o desafiar indiferentemente la ley romana? Unos hombres piadosos llevaron el cuerpo quebrantado para sepultarlo, y todos los discípulos lamentaron en gran manera. Aumentó la persecución, y los miembros de la Iglesia fueron esparcidos por muchas tierras, en donde predicaron el evangelio y convirtieron a muchos al Señor. La sangre de Esteban el mártir probó ser la rica y fructífera semilla de la cual brotó una gran cosecha de almas.b
