- La autoridad presidente y el común acuerdo.—“Poco después de la ordenación de Matías se manifestó otro ejemplo de la manera oficial de proceder en la selección y autorización de los hombres para una posición especial en la Iglesia. Parece que uno de los rasgos que distinguía a la organización de la Iglesia en los primeros días apostólicos era tener en común las cosas materiales, y hacer una distribución de las mismas de acuerdo con las necesidades personales. Al aumentar el número de miembros, resultó impráctico que los apóstoles dieran la atención y tiempo necesarios a estos asuntos temporales, de modo que sugirieron a los miembros la idea de escoger a siete hombres de buen testimonio, a quienes aquéllos designarían para que tuvieran cargos especiales en dichos asuntos. Se autorizó o apartó a estos siete hombres por medio de la oración y la imposición de manos. El asunto es informativo porque muestra que los apóstoles entendían la autoridad que poseían para dirigir los asuntos de la Iglesia, y que observaron rigurosamente el principio de común acuerdo en la administración de su alto puesto. Ejercieron sus facultades sacerdotales con el espíritu de amor y con la debida consideración hacia los derechos de la gente a la cual les correspondía presidir.”—The Great Apostasy, por el autor, 1:19.

- Se recibe el Espíritu Santo.—Respondiendo a una pregunta hecha, de que si los apóstoles recibieron el Espíritu Santo el día de Pentecostés o antes, se publicó una declaración de la Primera Presidencia de la Iglesia el 5 de febrero de 1916 (véase el Deseret News de esa fecha), de la cual se han tomado los siguientes extractos: “La respuesta a esta pregunta depende de lo que se entiende por ‘recibir’ el Espíritu Santo. Si se refiere a la promesa de Jesús a sus apóstoles concerniente a la investidura o don del Espíritu Santo mediante la presencia y ministerio del ‘personaje de Espíritu’, llamado el Espíritu Santo por revelación (Doc. y Con. 130:22), entonces la respuesta es que la promesa no se cumplió sino hasta el día de Pentecostés. Pero la divina esencia llamada el Espíritu de Dios o Santo Espíritu o Espíritu Santo—por medio del cual Dios creó u organizó todas las cosas, y los profetas escribieron y hablaron—se confirió en edades pasadas e inspiró a los apóstoles en su ministerio mucho antes del día de Pentecostés … Leemos que después de su resurrección, Jesús sopló sobre sus discípulos y declaró: ‘Recibid el Espíritu Santo.’ Pero también leemos que dijo: ‘He aquí, yo enviaré la promesa de mi Padre sobre vosotros; pero quedaos vosotros en la ciudad de Jerusalén, hasta que seáis investidos de poder desde lo alto.’ (Juan 20:22; Lucas 24:49) Leemos además: ‘Pues aún no había venido el Espíritu Santo, porque Jesús no había sido aún glorificado.’ (Juan 7:39) De modo que se expresó la promesa, pero el cumplimiento vino después; así que el Espíritu Santo, que Jesús prometió enviar del Padre, no vino en persona sino hasta el día de Pentecostés, y las lenguas repartidas de fuego fueron la señal de su venida.”

- Pentecostés.—El nombre significa “quincuagésimo”, y se aplicaba a la fiesta judía celebrada cincuenta días después del segundo día de los panes sin levadura o sea el de la Pascua. También se conocía como “la fiesta de las semanas” (Exo. 34:22; Deut. 16:10), porque según la costumbre judía, se efectuaba siete semanas, o una semana de semanas, después de la Pascua; también se llamaba “la fiesta de la siega” (Exo. 23:16) y “el día de las primicias” (Núm. 28:26). El día de Pentecostés era una de las fiestas importantes de Israel, y su observancia era obligatoria. Se designaban sacrificios especiales para ese día, además de una ofrenda adecuada para la época de la siega. Esta se componía de dos panes leudados hechos de trigo nuevo, los cuales se debían mecer delante del altar y entonces entregarse a los sacerdotes (Lev. 23:15-20). Por motivo de los acontecimientos sin precedente que señalaron el primer día de Pentecostés, después de la ascensión de nuestro Señor, el nombre ha llegado a emplearse en la literatura cristiana para expresar algún importante despertamiento espiritual o manifestación extraordinaria de gracia divina.

- Todas las cosas en común.—Ninguna de las cosas que se han escrito de los primeros días del ministerio apostólico expresa con mayor fuerza la unidad y la devoción de la Iglesia en aquellos días, que el hecho de que los miembros establecieron un sistema de administración común de sus bienes. (Hech. 2:44, 46; 4:32-37; 6:1-4) Uno de los resultados de este interés común en las cosas temporales se manifestó en una admirable unidad en sus asuntos espirituales, pues se dice que eran “de un corazón y un alma.” Como nada les faltaba, vivían en contentamiento y santidad. Más de treinta siglos antes el pueblo de Enoc había disfrutado de una condición similar de unidad, y fueron tan eficaces sus resultados de excelencia espiritual, que “el Señor vino y habitó con su pueblo … y el Señor llamó a su pueblo Sión, porque eran uno de corazón y voluntad, y vivían en justicia; y no había pobres entre ellos”. (P. de G.P. Moisés 7:16-18) La santidad de los discípulos nefitas aumentó porque “tenían todas las cosas en común y obraban en justicia unos con otros”. (3 Nefi 26:19; véase también 4 Nefi 2, 3) En nuestra dispensación actual se ha revelado a la Iglesia otro sistema de unidad respecto de los asuntos materiales (Doc. y Con. 82:17, 18; 51:10-13, 18; 104:70-77), cuyas bendiciones el pueblo puede lograr al grado que aprenda a reemplazar el egoísmo con el altruismo, y la ventaja personal con la devoción al bienestar general.—Véase Artículos de Fe, págs. 481-484.

- La conversión de Saulo.—El cambio repentino que ocurrió en el corazón de un vehemente perseguidor de los santos, transformándolo a tal grado que se convirtió en un discípulo verdadero, constituye un milagro para la gente en general. Saulo de Tarso era un asiduo estudiante y cumplidor de la ley, y también un riguroso fariseo. No hay ninguna indicación de que haya conocido o visto a Jesús durante la vida del Señor en la carne, y su intervención en el movimiento cristiano parece haber nacido de sus disputas con Esteban. Para determinar lo que habría de juzgar como verdadero o falso, el joven entusiasta se dejaba llevar demasiado por su razonamiento y muy poco por su corazón. Su erudición, que debía haberle sido su sierva, era más bien su ama. Fue uno de los principales directores de la cruel persecución de los primeros conversos del cristianismo; sin embargo, nadie puede impugnar su creencia de que estaba sirviendo a Jehová por medio de estas actividades (compárese con Juan 16:2). Su extraordinaria energía y espléndida habilidad se hallaban mal orientadas; y en cuanto se enteró del error de su camino volvió en sí, sin considerar riesgos, sacrificios, ni la certeza de la persecución y probable martirio. Su arrepentimiento fue tan genuino como lo había sido su celo perseguidor. Durante su ministerio sintió el tormento de su pasado (Hech. 22:4, 19, 20; 1 Cor. 15:19; 2 Cor. 12:7; Gál. 1:13); y sin embargo, sentía un poco de consuelo con el conocimiento de que había obrado de buena fe (Hech. 26:9-11). Le fué difícil “dar coces contra el aguijón” de la tradición, preparación y educación, pero no caviló. Fue designado para ser “instrumento escogido” en la obra del Señor (Hech. 9:15), e inmediatamente obedeció la voluntad del Maestro. Los errores que Saulo de Tarso cometió con el celo de la juventud, Pablo el apóstol procuró expiar con todo lo que tenía: su tiempo, talento y vida. Fue preeminentemente el apóstol del Señor a los gentiles, y esta invitación a que entraran por la puerta otros que no eran judíos fue el motivo de la contención principal entre él y Esteban. De acuerdo con el divino y trascendental propósito, Pablo fue llamado a efectuar la obra que había combatido cuando participó en el martirio de Esteban. En cuanto el Señor lo mandó, Pablo estuvo listo para predicar a Cristo a los gentiles; y sólo por un milagro pudo ser vencida la exclusividad judía de Pedro y de la Iglesia en general. (Hech. 10; 11:1-18)

- El rápido crecimiento de la Iglesia Primitiva.—Los escritos de Eusebio datan desde la primera parte del siglo cuarto. Refiriéndose a la primera década después de la ascensión del Salvador, dice lo siguiente: “Así pues, bajo una influencia y cooperación celestiales, la doctrina del Salvador, a semejanza de los rayos del sol, rápidamente cubrió todo el mundo. En breve tiempo, y de acuerdo con las profecías divinas, la voz de sus inspirados evangelistas y apóstoles se extendió por toda la tierra, y sus palabras llegaron hasta los extremos del mundo. En toda ciudad y aldea, como granero rehenchido, rápidamente empezó a haber abundancia de iglesias, y éstas se llenaron con miembros de todos los países. Aquellos que, como consecuencia de las decepciones que habían heredado de sus antepasados, habían estado encadenados por la antigua enfermedad de la superstición idólatra, ahora quedaron libres por el poder de Cristo, mediante las enseñanzas y milagros de sus mensajeros.”—Ecclesiastical History, por Eusebio, libro 1 capítulo 3

- Patmos.—Nombre dado a un isla pequeña en la región icaria del mar Egeo. El doctor John R. Sterret la describe de esta manera en el Standard Bible Dictionary: “Isla volcánica del grupo Espóradas, en la actualidad casi despoblada de árboles. La caracteriza una playa cóncava y tiene un buen fondeadero. Los romanos la convirtieron en lugar de destierro para los criminales de baja categoría. En el año 94 el emperador Domiciano desterró allí a Juan, autor del ‘Apocalipsis’. Según la tradición, permaneció en ese sitio bajo pena de trabajos forzados durante dieciocho meses.”

La autoridad presidente y el común acuerdo.—“Poco después de la ordenación de Matías se manifestó otro ejemplo de la manera oficial de proceder en la selección y autorización de los hombres para una posición especial en la Iglesia. Parece que uno de los rasgos que distinguía a la organización de la Iglesia en los primeros días apostólicos era tener en común las cosas materiales, y hacer una distribución de las mismas de acuerdo con las necesidades personales. Al aumentar el número de miembros, resultó impráctico que los apóstoles dieran la atención y tiempo necesarios a estos asuntos temporales, de modo que sugirieron a los miembros la idea de escoger a siete hombres de buen testimonio, a quienes aquéllos designarían para que tuvieran cargos especiales en dichos asuntos. Se autorizó o apartó a estos siete hombres por medio de la oración y la imposición de manos. El asunto es informativo porque muestra que los apóstoles entendían la autoridad que poseían para dirigir los asuntos de la Iglesia, y que observaron rigurosamente el principio de común acuerdo en la administración de su alto puesto. Ejercieron sus facultades sacerdotales con el espíritu de amor y con la debida consideración hacia los derechos de la gente a la cual les correspondía presidir.”—The Great Apostasy, por el autor, 1:19.

La autoridad presidente y el común acuerdo.

The Great Apostasy,

Se recibe el Espíritu Santo.—Respondiendo a una pregunta hecha, de que si los apóstoles recibieron el Espíritu Santo el día de Pentecostés o antes, se publicó una declaración de la Primera Presidencia de la Iglesia el 5 de febrero de 1916 (véase el Deseret News de esa fecha), de la cual se han tomado los siguientes extractos: “La respuesta a esta pregunta depende de lo que se entiende por ‘recibir’ el Espíritu Santo. Si se refiere a la promesa de Jesús a sus apóstoles concerniente a la investidura o don del Espíritu Santo mediante la presencia y ministerio del ‘personaje de Espíritu’, llamado el Espíritu Santo por revelación (Doc. y Con. 130:22), entonces la respuesta es que la promesa no se cumplió sino hasta el día de Pentecostés. Pero la divina esencia llamada el Espíritu de Dios o Santo Espíritu o Espíritu Santo—por medio del cual Dios creó u organizó todas las cosas, y los profetas escribieron y hablaron—se confirió en edades pasadas e inspiró a los apóstoles en su ministerio mucho antes del día de Pentecostés … Leemos que después de su resurrección, Jesús sopló sobre sus discípulos y declaró: ‘Recibid el Espíritu Santo.’ Pero también leemos que dijo: ‘He aquí, yo enviaré la promesa de mi Padre sobre vosotros; pero quedaos vosotros en la ciudad de Jerusalén, hasta que seáis investidos de poder desde lo alto.’ (Juan 20:22; Lucas 24:49) Leemos además: ‘Pues aún no había venido el Espíritu Santo, porque Jesús no había sido aún glorificado.’ (Juan 7:39) De modo que se expresó la promesa, pero el cumplimiento vino después; así que el Espíritu Santo, que Jesús prometió enviar del Padre, no vino en persona sino hasta el día de Pentecostés, y las lenguas repartidas de fuego fueron la señal de su venida.”

Se recibe el Espíritu Santo.

Deseret News

Pentecostés.—El nombre significa “quincuagésimo”, y se aplicaba a la fiesta judía celebrada cincuenta días después del segundo día de los panes sin levadura o sea el de la Pascua. También se conocía como “la fiesta de las semanas” (Exo. 34:22; Deut. 16:10), porque según la costumbre judía, se efectuaba siete semanas, o una semana de semanas, después de la Pascua; también se llamaba “la fiesta de la siega” (Exo. 23:16) y “el día de las primicias” (Núm. 28:26). El día de Pentecostés era una de las fiestas importantes de Israel, y su observancia era obligatoria. Se designaban sacrificios especiales para ese día, además de una ofrenda adecuada para la época de la siega. Esta se componía de dos panes leudados hechos de trigo nuevo, los cuales se debían mecer delante del altar y entonces entregarse a los sacerdotes (Lev. 23:15-20). Por motivo de los acontecimientos sin precedente que señalaron el primer día de Pentecostés, después de la ascensión de nuestro Señor, el nombre ha llegado a emplearse en la literatura cristiana para expresar algún importante despertamiento espiritual o manifestación extraordinaria de gracia divina.

Pentecostés.

Todas las cosas en común.—Ninguna de las cosas que se han escrito de los primeros días del ministerio apostólico expresa con mayor fuerza la unidad y la devoción de la Iglesia en aquellos días, que el hecho de que los miembros establecieron un sistema de administración común de sus bienes. (Hech. 2:44, 46; 4:32-37; 6:1-4) Uno de los resultados de este interés común en las cosas temporales se manifestó en una admirable unidad en sus asuntos espirituales, pues se dice que eran “de un corazón y un alma.” Como nada les faltaba, vivían en contentamiento y santidad. Más de treinta siglos antes el pueblo de Enoc había disfrutado de una condición similar de unidad, y fueron tan eficaces sus resultados de excelencia espiritual, que “el Señor vino y habitó con su pueblo … y el Señor llamó a su pueblo Sión, porque eran uno de corazón y voluntad, y vivían en justicia; y no había pobres entre ellos”. (P. de G.P. Moisés 7:16-18) La santidad de los discípulos nefitas aumentó porque “tenían todas las cosas en común y obraban en justicia unos con otros”. (3 Nefi 26:19; véase también 4 Nefi 2, 3) En nuestra dispensación actual se ha revelado a la Iglesia otro sistema de unidad respecto de los asuntos materiales (Doc. y Con. 82:17, 18; 51:10-13, 18; 104:70-77), cuyas bendiciones el pueblo puede lograr al grado que aprenda a reemplazar el egoísmo con el altruismo, y la ventaja personal con la devoción al bienestar general.—Véase Artículos de Fe, págs. 481-484.

Todas las cosas en común.

Artículos de Fe,

La conversión de Saulo.—El cambio repentino que ocurrió en el corazón de un vehemente perseguidor de los santos, transformándolo a tal grado que se convirtió en un discípulo verdadero, constituye un milagro para la gente en general. Saulo de Tarso era un asiduo estudiante y cumplidor de la ley, y también un riguroso fariseo. No hay ninguna indicación de que haya conocido o visto a Jesús durante la vida del Señor en la carne, y su intervención en el movimiento cristiano parece haber nacido de sus disputas con Esteban. Para determinar lo que habría de juzgar como verdadero o falso, el joven entusiasta se dejaba llevar demasiado por su razonamiento y muy poco por su corazón. Su erudición, que debía haberle sido su sierva, era más bien su ama. Fue uno de los principales directores de la cruel persecución de los primeros conversos del cristianismo; sin embargo, nadie puede impugnar su creencia de que estaba sirviendo a Jehová por medio de estas actividades (compárese con Juan 16:2). Su extraordinaria energía y espléndida habilidad se hallaban mal orientadas; y en cuanto se enteró del error de su camino volvió en sí, sin considerar riesgos, sacrificios, ni la certeza de la persecución y probable martirio. Su arrepentimiento fue tan genuino como lo había sido su celo perseguidor. Durante su ministerio sintió el tormento de su pasado (Hech. 22:4, 19, 20; 1 Cor. 15:19; 2 Cor. 12:7; Gál. 1:13); y sin embargo, sentía un poco de consuelo con el conocimiento de que había obrado de buena fe (Hech. 26:9-11). Le fué difícil “dar coces contra el aguijón” de la tradición, preparación y educación, pero no caviló. Fue designado para ser “instrumento escogido” en la obra del Señor (Hech. 9:15), e inmediatamente obedeció la voluntad del Maestro. Los errores que Saulo de Tarso cometió con el celo de la juventud, Pablo el apóstol procuró expiar con todo lo que tenía: su tiempo, talento y vida. Fue preeminentemente el apóstol del Señor a los gentiles, y esta invitación a que entraran por la puerta otros que no eran judíos fue el motivo de la contención principal entre él y Esteban. De acuerdo con el divino y trascendental propósito, Pablo fue llamado a efectuar la obra que había combatido cuando participó en el martirio de Esteban. En cuanto el Señor lo mandó, Pablo estuvo listo para predicar a Cristo a los gentiles; y sólo por un milagro pudo ser vencida la exclusividad judía de Pedro y de la Iglesia en general. (Hech. 10; 11:1-18)

La conversión de Saulo.

El rápido crecimiento de la Iglesia Primitiva.—Los escritos de Eusebio datan desde la primera parte del siglo cuarto. Refiriéndose a la primera década después de la ascensión del Salvador, dice lo siguiente: “Así pues, bajo una influencia y cooperación celestiales, la doctrina del Salvador, a semejanza de los rayos del sol, rápidamente cubrió todo el mundo. En breve tiempo, y de acuerdo con las profecías divinas, la voz de sus inspirados evangelistas y apóstoles se extendió por toda la tierra, y sus palabras llegaron hasta los extremos del mundo. En toda ciudad y aldea, como granero rehenchido, rápidamente empezó a haber abundancia de iglesias, y éstas se llenaron con miembros de todos los países. Aquellos que, como consecuencia de las decepciones que habían heredado de sus antepasados, habían estado encadenados por la antigua enfermedad de la superstición idólatra, ahora quedaron libres por el poder de Cristo, mediante las enseñanzas y milagros de sus mensajeros.”—Ecclesiastical History, por Eusebio, libro 1 capítulo 3

El rápido crecimiento de la Iglesia Primitiva.

Ecclesiastical History,

Patmos.—Nombre dado a un isla pequeña en la región icaria del mar Egeo. El doctor John R. Sterret la describe de esta manera en el Standard Bible Dictionary: “Isla volcánica del grupo Espóradas, en la actualidad casi despoblada de árboles. La caracteriza una playa cóncava y tiene un buen fondeadero. Los romanos la convirtieron en lugar de destierro para los criminales de baja categoría. En el año 94 el emperador Domiciano desterró allí a Juan, autor del ‘Apocalipsis’. Según la tradición, permaneció en ese sitio bajo pena de trabajos forzados durante dieciocho meses.”

Patmos.

Standard Bible Dictionary:
