Como previamente se dijo en estas páginas, el nacimiento de Jesús en Belén se declaró por revelación divina a la nación nefita sobre el continente occidental; y tan gozoso acontecimiento se vio señalado por la aparición de una nueva estrella, una noche sin obscuridad—de modo que dos días y la noche intermedia fueron como un solo día—y otros acontecimientos maravillosos, todos los cuales los profetas del mundo occidental habían anunciado.c Samuel el Lamanita, que por medio de su fidelidad y buenas obras llegó a ser un profeta poderoso en palabras y hechos, debidamente escogido y comisionado de Dios, había proclamado, además de sus predicciones de los gloriosos acontecimientos que indicaríanel nacimiento de Cristo, otras profecías y señales de tinieblas, terror y destrucción, por medio de las cuales se daría a conocer la muerte del Salvador sobre la cruz.d Todas las palabras proféticas respecto de los fenómenos consiguientes al nacimiento del Señor se habían cumplido, y a causa de ello muchos fueron persuadidos a creer en Cristo como el Redentor prometido; pero como suele suceder con aquellos cuya creencia se basa en los milagros, gran parte del pueblo nefita “empezó a olvidarse de aquellas señales y prodigios que había presenciado, y a asombrarse cada vez menos de las señales o prodigios del cielo, de tal modo que comenzaron a endurecer sus corazones, a cegar sus almas y a dudar de todo lo que habían visto y oído”.e

Habían pasado y corrido su curso treinta y tres años, desde aquella noche iluminada y demás señales del advenimiento del Mesías. Entonces, el cuarto día del primer mes, o según nuestro calendario, durante la primera semana de abril del año treinta y cuatro, se desató una grande y terrible tempestad, con truenos, relámpagos y elevaciones y depresiones de la superficie de la tierra, de modo que se rompieron las calzadas, se hendieron las montañas y muchas ciudades fueron completamente destruídas por los terremotos, fuego y las irrupciones del mar. Durante tres horas continuó el holocausto inigualado; y entonces descendió una densa obscuridad, en la cual no fue posible encender ninguna lumbre; y estas tinieblas espantosas fueron semejantes a la obscuridad de Egiptof porque se podían palpar sus espesos vapores. Esta condición duró hasta el tercer día, de modo que una noche, un día y otra noche fueron como una noche sin interrupción; y el terror de la impenetrable obscuridad aumentó con los lamentos de la gente, cuyos agudos gritos angustiosos eran los mismos en todas partes: “¡Oh, si nos hubiésemos arrepentido antes de este grande y terrible día!”g

Entonces penetró las tinieblas una Vozh que hizo callar el espantoso coro de lamentación humana. Por toda la tierra resonó, diciendo: “¡Ay, ay, ay de este pueblo!” La Voz proclamó otros ayes sobre el pueblo, a menos que se arrepintiera. Les había sobrevenido aquella devastación por motivo de su maldad, y el diablo se reía del número de los muertos y la causa retributiva de su destrucción. Se detalló la extensión de la terrible calamidad, y se nombraron las ciudades incendiadas con sus habitantes, así como las que se habían hundido en las profundidades del mar y las que habían quedado sepultadas en la tierra; y claramente se explicó que el propósito divino de aquella vasta destrucción fue quitar de la superficie de la tierra las maldades y abominaciones del pueblo. Se calificó de ser los más justos a los que habían quedado con vida, y les fue ofrecida una esperanza, con la condición de que manifestaran un arrepentimiento y reforma más completos.

La Voz se identificó en esta forma: “He aquí, soy Jesucristo, el Hijo de Dios. Yo cree los cielos y la tierra, y todas las cosas que en ellos hay. Fui con el Padre desde el principio. Yo soy en el Padre, y el Padre en mí; y en mí ha glorificado el Padre su nombre.” El Señor mandó que el pueblo ya no le ofreciera holocaustos y sacrificios cruentos, porque la ley de Moisés se había cumplido; y de allí en adelante el único sacrificio aceptable sería el corazón quebrantado y el espíritu contrito; éstos nunca serían rechazados. El Señor recibiría como suyos a los humildes y penitentes, y declaró: “He aquí, por éstos he dado mi vida, y la he vuelto a tomar; así pues, arrepentíos y venid a mí, vosotros, los extremos de la tierra, y salvaos.”

Cesó de hablar la Voz; y por el espacio de muchas horas callaron los angustiosos lamentos en aquella obscuridad continua, porque el pueblo quedó convencido de sus pecados y silenciosamente lloró de asombro por lo que había oído, y por la esperanza en la salvación que se le había ofrecido. Por segunda vez se oyó la Voz como si estuviera lamentando a los que se habían negado a aceptar el socorro del Salvador; pues cuántas veces los había protegido ya, y cuántas veces más lo habría hecho si hubiesen estado dispuestos, y todavía en lo futuro los cuidaría “como la gallina junta sus pollos bajo las alas”, si se arrepentían y vivían en justicia. La mañana del tercer día se desvanecieron las tinieblas, cesaron los movimientos sísmicos y se aplacaron las tormentas. Al disiparse la obscuridad de sobre la faz de la tierra, el pueblo se enteró de lo inmenso que habían sido las convulsiones de la tierra y cuán grande había sido la pérdida de sus parientes y amigos. En medio de su contrición y humildad se acordaron de las palabras de los profetas y entendieron que los juicios del Señor se habían cumplido en ellos.i

Cristo había resucitado; y tras su resurrección, muchos de los justos muertos del continente occidental se levantaron de sus sepulcros y se aparecieron como seres resucitados e inmortales a los sobrevivientes de la extensa destrucción, así como en Judea muchos de los santos muertos se levantaron inmediatamente después de la resurrección de Cristo.j
