Unas seis semanas o más después de los acontecimientos que acabamos de considerar,l se hallaba reunida una gran multitud de nefitas en el templo del país conocido como Abundancia,m seriamente conversando unos con otros sobre los grandes cambios que habían acontecido en el país, y particularmente acerca de Jesucristo y el cumplimiento, hasta el último detalle trágico, de las señales predichas de su muerte expiatoria. Prevalecía entre el grupo un espíritu de contrición y reverencia. Mientras se hallaban reunidos, oyeron el sonido como de una voz que venía de arriba; pero tanto la primera, como la segunda vez, les fué ininteligible. Mientras escuchaban con atención cuidadosa, se oyó por tercera vez, y esta ocasión oyeron que la Voz les decía: “He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he glorificado mi nombre; a él oíd.”n

He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he glorificado mi nombre; a él oíd

Mirando hacia el cielo con reverente expectación, el pueblo vio a un Varón en ropas blancas, que descendió en medio de ellos. Les habló, y dijo: “He aquí, soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que vendría al mundo. Y he aquí, soy la luz y la vida del mundo; y he bebido de la amarga copa que el Padre me ha dado, y he glorificado al Padre, tomando sobre mí los pecados del mundo, con lo cual he cumplido la voluntad del Padre en todas las cosas desde el principio.” Entonces la multitud se postró en actitud de adoración, porque todos se acordaron que sus profetas habían predicho que el Señor aparecería entre ellos después de su resurrección y ascensión.o

Obedeciendo sus instrucciones, la gente se levantó y se acercó a El; y uno por uno vio y palpó las marcas de los clavos en sus manos y pies, y la herida de la lanza en su costado. En un arrebato de veneración, clamaron unánimes: “¡Hosanna! ¡Bendito sea el nombre del Más Alto Dios!” Entonces cayeron a los pies de Jesús y lo adoraron.

Llamando a Nefi y once más a su lado, el Señor les dio la autoridad para bautizar al pueblo después de su partida, y prescribió la manera de bautizar, amonestando particularmente que no hubiera disputas en el asunto, o alteración en la manera indicada, como lo hacen constar sus palabras:

“De cierto os digo que de este modo bautizaréis a quien se arrepintiere de sus pecados a causa de vuestras palabras, y deseare ser bautizado en mi nombre: He aquí, iréis y entraréis en el agua, y en mi nombre lo bautizaréis. Y he aquí las palabras que pronunciaréis, llamando a cada uno por su nombre: Habiéndoseme dado autoridad de Jesucristo, yo te bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. Amén. Y entonces lo sumergiréis en el agua, y volveréis a salir del agua. Y de esta manera bautizaréis en mi nombre, porque he aquí, de cierto os digo que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son uno. Y yo soy en el Padre, y el Padre en mí, el Padre y yo somos uno. Y de acuerdo con lo que os he mandado, así bautizaréis; y no habrá disputas entre vosotros, como hasta ahora ha habido; ni habrá controversias entre vosotros sobre los puntos de mi doctrina, como hasta aquí las ha habido.”p

Impresionantemente se amonestó al pueblo en general, y en forma particular a los Doce, llamados en la forma ya indicada, que no contendieran sobre asuntos de doctrina, porque tal espíritu, según les fue declarado, era del diablo, “que es el padre de las contenciones”. En sencilla, y a la vez comprensiva síntesis, se declaró la doctrina de Jesucristo en estas palabras:

“He aquí, en verdad, en verdad os digo que os declararé mi doctrina. Y ésta es mi doctrina, y es la doctrina que el Padre me ha dado; y yo doy testimonio del Padre, y el Padre da testimonio de mí, y el Espíritu Santo lo da del Padre y de mí; y yo testifico que el Padre manda todos los hombres, en todo lugar, que se arrepientan y crean en mí. Y el que creyere en mí, y se bautizare, se salvará; y éstos son los que heredarán el reino de Dios. Y el que no creyere en mí, ni fuere bautizado, se condenará.”q

El arrepentimiento, y la humildad semejante a la del niño inocente y sin malicia, habrían de ser los requisitos indispensables para el bautismo, sin el cual nadie podrá heredar el reino de Dios. Con la exactitud y sencillez que habían caracterizado sus enseñanzas en Palestina, el Señor dió estas instrucciones a los Doce recién nombrados:

“De cierto, de cierto os digo que ésta es mi doctrina; y los que edifican sobre esto, edifican sobre mi roca, y las puertas del infierno no prevalecerán en contra de ellos. Y aquellos que declaren más o menos que esto, y lo establezcan como mi doctrina, tales proceden del mal, y no están fundados sobre mi roca, sino que edifican sobre cimientos de arena, y las puertas del infierno estarán abiertas para recibirlos cuando vengan las inundaciones y los azoten los vientos. Por tanto, id a este pueblo, y declarad hasta los extremos de la tierra las palabras que he hablado.”r

Entonces volviéndose a los de la multitud, Jesús les amonestó que prestaran atención a las enseñanzas de los Doce, y continuó con un discurso en el cual incorporó los sublimes principios que había enseñado a los judíos en el Sermón del Monte.s Se presentaron las Bienaventuranzas, el Padrenuestro y el mismo espléndido conjunto de preceptos ennoblecedores. En ambas versiones de esta disertación sin paralelo, así la de Mateo como la de Nefi, aparece el mismo caudal de comparaciones eficaces e ilustraciones adecuadas; pero se nota una diferencia significativa en cada referencia que se hace al cumplimiento de la ley mosaica, porque donde en las Escrituras judías las palabras del Señor indican un cumplimiento entonces incompleto, las expresiones correspondientes en la relación nefita se hallan en tiempo pasado, en vista de que la ley había quedado enteramente cumplida mediante la muerte y la resurrección de Cristo. De modo que Jesús dijo a los judíos: “Porque de cierto os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra, ni una jota ni una tilde pasará de la ley, hasta que todo se haya cumplido”; pero a los nefitas: “Porque en verdad os digo que ni una jota ni una tilde ha pasado de la ley, sino que en mí toda ha sido cumplida.”t

Muchos se maravillaron de esto, no sabiendo qué querría el Señor que hicieran concerniente a la ley de Moisés, “porque no entendían la palabra que las cosas viejas habían pasado, y que todas las cosas se habían renovado”. Entendiendo su perplejidad, Jesús proclamó claramente que El era el autor de la ley, y que en El se había cumplido y, por consiguiente, abrogado. Su afirmación es particularmente explícita:

“He aquí, os digo que se ha cumplido la ley que se dio a Moisés. He aquí, soy yo quien di la ley, y soy el que hice convenio con mi pueblo Israel; por tanto, la ley se ha cumplido en mí, porque he venido para cumplir la ley; por tanto, ha cesado. He aquí, no vengo para invalidar los profetas; porque cuantos no se han cumplido en mí, en verdad os digo que todos se han de cumplir. Y porque os dije que lo antiguo ha pasado, no abrogo lo que se ha dicho acerca de las cosas que están por venir. Porque he aquí, no se ha cumplido enteramente el convenio que hice con mi pueblo; mas la ley que se dio a Moisés termina en mí.”u

Dirigiéndose a los Doce, el Señor afirmó que el Padre nunca le había dado mandamiento de informar a los judíos concerniente a la existencia de los nefitas sino en forma indirecta, mencionando otras ovejas que no eran del redil judío; y en vista de que no habían podido comprender sus palabras, a causa de “la obstinación y la incredulidad”, el Padre le mandó que no les dijera más acerca de los nefitas ni del tercer redil, en el cual están comprendidas “las otras tribus de la casa de Israel que el Padre ha conducido fuera del país”. Jesús instruyó a los discípulos nefitas sobre muchos otros asuntos que no declaró a los judíos, quienes, por no ser dignos de recibirlos, fueron privados de ese conocimiento. Aun los apóstoles judíos erróneamente habían supuesto que las “otras ovejas” eran las naciones gentiles, no entendiendo que la predicación del evangelio a los gentiles sería parte de su misión particular, y pasando por alto el hecho de que Cristo no iba a manifestarse en persona a los que no fueran de la casa de Israel. Los gentiles escucharían la palabra de Dios mediante el estímulo del Espíritu Santo y el ministerio de hombres comisionados y enviados a ellos, pero no podrían recibir la manifestación personal del Mesías.v Sin embargo, grandes serán las misericordias y bendiciones del Señor a los gentiles que acepten la verdad, porque el Espíritu Santo les testificará del Padre y del Hijo, y cuantos cumplan con las leyes y ordenanzas del evangelio serán contados entre los de la casa de Israel. Su conversión e integración con el pueblo del Señor se llevará a cabo individualmente, y no por naciones, tribus o pueblos.x

La multitud adorante, compuesta de unas dos mil quinientas almas, creyendo que Jesús estaba a punto de separarse de ellos, le manifestaron con sus lágrimas su anhelo de que permaneciese. Los consoló con la promesa de que volvería al día siguiente, y les amonestó que meditaran las cosas que les había enseñado y que pidieran entendimiento al Padre en su nombre. Lo que ya había informado a los Doce ahora declaró al pueblo, que se manifestaría y ejercería su ministerio entre “las tribus perdidas de Israel, porque no están perdidas para el Padre, pues él sabe hacia dónde las ha llevado”. Expresando la compasión que sentía, el Señor mandó que le llevaran a sus afligidos, los cojos, mancos, lisiados, ciegos y sordos, los leprosos y los atrofiados; y cuando se los trajeron, los sanó a todos. Entonces, obedeciendo sus palabras, los padres llevaron a sus niños pequeños y los colocaron en un círculo alrededor de El. La multitud se arrodilló y Jesús oró por ellos; y, según Nefi: “No hay lengua que pueda hablar, ni hombre que pueda escribirlo, ni corazón de hombre que pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas como las que vimos y oímos que habló Jesús; y nadie se puede imaginar el gozo que llenó nuestras almas cuando lo oímos rogar por nosotros al Padre.” Terminada la oración, Jesús dijo a la multitud que se levantara, y entonces exclamó gozoso: “Benditos sois a causa de vuestra fe. He aquí, ahora es completo mi gozo.” Jesús lloró; y entonces tomó a los niños, uno por uno, y los bendijo, orando al Padre por cada uno de ellos.

“Y cuando hubo hecho esto, lloró de nuevo; y hablando a la multitud, les dijo: Mirad a vuestros niños. Y he aquí, al levantar la vista, dirigieron la mirada al cielo, y vieron que se abrían los cielos y que descendían ángeles, como si fuera en medio de fuego; y bajaron y cercaron a aquellos niños, y quedaron rodeados de fuego; y los ángeles ejercieron su ministerio a favor de ellos.”y

El Señor Jesús mandó traer pan y vino, e instruyó a la multitud que se sentara. Partió el pan, lo bendijo y entonces dio de él a los Doce, y éstos, después de haber comido, repartieron el pan entre la multitud. El vino fue bendecido, y todos bebieron de él, primero los Doce y después el pueblo. Con una solemnidad semejante a la que acompañó la institución del sacramento de la Cena del Señor entre los apóstoles en Jerusalén, Jesús explicó claramente la santidad y el significado de la ordenanza, diciendo que les dejaría la autoridad para poder administrarla en lo futuro; que debían comer de ella todos los que se bautizaran en la confraternidad de Cristo, y que habría de hacerse siempre en memoria de El: el pan como sagrado emblema de su cuerpo, el vino en representación de su sangre que fue derramada. Por mandamiento expreso el Señor prohibió que se diera el sacramento del pan y del vino a persona alguna, sino a los que fueran dignos, “porque quienes comen mi carne—explicó—y beben de mi sangre indignamente, comen y beben condenación para sus almas; por tanto, si sabéis que una persona no es digna de comer y beber de mi carne y de mi sangre, se lo prohibiréis”. Pero le fue vedado al pueblo echar de sus asambleas a los que no pudieran tomar la Santa Cena, si estaban dispuestos a arrepentirse y buscar la confraternidad por medio del bautismo.z

El Señor también recalcó en forma explícita la necesidad de la oración, y a los Doce y a la multitud dio, separadamente, el mandamiento de orar. En estos términos instó las súplicas individuales, oraciones familiares y adoración en las asambleas:

“Por tanto, siempre debéis orar al Padre en mi nombre; y cuanto le pidáis al Padre en mi nombre, creyendo que recibiréis, si es justo, he aquí, os será concedido. Orad al Padre con vuestras familias, siempre en mi nombre, para que sean bendecidas vuestras esposas e hijos. Y he aquí, os reuniréis con frecuencia; y a nadie le prohibiréis estar con vosotros cuando os juntéis, antes les permitiréis que se alleguen a vosotros, y no se lo vedaréis; sino que oraréis por ellos, y no los desecharéis; y si sucediere que vinieren a vosotros a menudo, rogaréis al Padre por ellos en mi nombre.”a

El Señor entonces tocó con su mano a cada uno de los Doce, invistiéndolos, en palabras que nadie mas oyó, con el poder de conferir el Espíritu Santo mediante la imposición de manos a todos los creyentes arrepentidos y bautizados.b Al concluir la ordenación de los Doce, cubrió al pueblo una nube, de modo que ocultó al Señor de su vista; pero los doce discípulos “vieron y dieron testimonio que ascendió de nuevo al cielo”.
