Al día siguiente se hallaba reunida una multitud mucho más numerosa esperando el regreso del Salvador. Toda la noche mensajeros habían divulgado las gloriosas nuevas de la aparición del Señor y su promesa de visitar de nuevo a su pueblo. Era tan extensa la congregación, que Nefi y sus compañeros dividieron al pueblo en doce grupos, cada cual bajo la dirección de uno de los discípulos, que se encargó de darles instrucciones y orar con ellos. El tema de sus ruegos fué que se les concediera el Espíritu Santo. Guiados por los discípulos escogidos, el gran concurso de personas se dirigió a la orilla del agua, y Nefi entró primero y fue bautizado por inmersión; entonces bautizó a los otros once que Jesús había elegido. Cuando los Doce salieron del agua, “fueron llenos del Espíritu Santo y fuego. Y he aquí, fueron envueltos como con fuego que descendió del cielo; y la multitud lo vio y dio testimonio; y descendieron ángeles del cielo, y los sirvieron. Y sucedió que mientras los discípulos estaban recibiendo el ministerio de los ángeles, he aquí, Jesús llegó y se puso en medio de ellos y ministró por ellos.”d

Así fue como se apareció Jesús en medio de los discípulos y los ángeles ministrantes. De acuerdo con su mandato, los Doce y la multitud se arrodillaron para orar; y oraron a Jesús, llamándolo su Señor y su Dios. Jesús se apartó de ellos un poco y oró con humildad, diciendo, en parte: “Padre, gracias te doy porque has dado el Espíritu Santo a éstos que he escogido; y es por su fe en mí que los he escogido de entre el mundo. Padre, te ruego que des el Espíritu Santo a todos los que crean en sus palabras.” Los discípulos continuaban orando fervientemente a Jesús cuando El volvió a ellos; y al mirarlos con una sonrisa misericordiosa de aprobación, fueron glorificados en su presencia de modo que sus rostros y vestidos brillaron con un fulgor semejante al de la faz y ropa del Señor, a tal grado que “no podía haber sobre la tierra cosa tan blanca como su blancura”.

Por segunda y por tercera vez Jesús se apartó y oró al Padre, y aunque el pueblo comprendió el significado de su oración, también confesó y testificó que “tan grandes y maravillosas fueron las palabras de su oración, que no pueden ser escritas, ni tampoco puede el hombre proferirlas”. El Señor se regocijó a causa de la fe del pueblo, y dijo a los discípulos: “Jamás he visto fe tan grande entre todos los judíos; por tanto, no pude mostrarles tan grandes milagros por motivo de su incredulidad. En verdad os digo que ninguno de ellos ha visto cosas tan grandes como las que habéis visto vosotros, ni oído tan grandes cosas como las que habéis oído.”e Entonces el Señor administró la Santa Cena en la misma manera que el día anterior, pero el pan, así como el vino, fueron provistos sin ayuda humana. La santidad de la ordenanza quedó expresada en estos términos: “El que come de este pan, come de mi cuerpo para su alma; y el que bebe de este vino, bebe de mi sangre para su alma; y su alma nunca padecerá hambre ni sed, mas quedará satisfecha.”

Siguieron entonces instrucciones concernientes al pueblo del convenio, Israel, del cual los nefitas eran parte, y la manera en que se relacionarían con las naciones gentiles en el futuro desenvolvimiento de los propósitos divinos. Jesús declaró que El era el Profeta cuya venida Moisés predijo, y el Cristo acerca de quien todos los profetas habían testificado. Además de la supremacía provisional de los gentiles, mediante la cual se efectuaría un esparcimiento adicional de Israel, se predijo el recogimiento final del pueblo del convenio, y se hicieron frecuentes referencias a las palabras inspiradas de Isaías sobre el asunto.f Se declaró que en un tiempo futuro los descendientes de Lehi caerían en la incredulidad a causa de sus iniquidades, y que como consecuencia de ello los gentiles llegarían a ser un pueblo fuerte sobre el continente occidental, a pesar del decreto de que esa tierra llegaría a ser la herencia final de la casa de Israel. Así fue como se predijo el establecimiento de la entonces futura y hoy existente nación norteamericana, a la cual se caracterizó de ser “un pueblo libre”. Los propósitos de Dios en ello quedaron expresados en estas palabras: “Porque en la sabiduría del Padre, deben ser establecidos en esta tierra e instituidos como pueblo libre por el poder del Padre, para que estas cosas procedan de ellos al resto de vuestra posteridad, a fin de que se cumpla la alianza que el Padre ha hecho con su pueblo, oh casa de Israel”.g

Como indicación de la época en que habría de efectuarse el recogimiento de las varias ramas de Israel de su larga dispersión, el Señor señaló la prosperidad de los gentiles en América y la parte que desempeñarían en llevar las Escrituras al remanente degenerado de la posteridad de Lehi, o sea los indios americanos.h Claramente se explicó que todos los gentiles que quisieran arrepentirse y aceptar el evangelio de Cristo por medio del bautismo, serían contados entre el pueblo del convenio y disfrutarían de las bendiciones consiguientes a los postreros días, en los cuales se establecería la Nueva Jerusalén sobre el continente americano. Jehová resucitado también repitió a su redil nefita la gozosa noticia del recogimiento de Israel, tal como lo había anunciado previamente por boca de su profeta Isaías.i Amonestándoles que estudiaran las palabras de los profetas que entonces existían entre ellos, y que prestaran atención a las nuevas Escrituras que El les había revelado, e instruyendo a los Doce en forma especial que continuaran enseñando al pueblo las cosas que El había explicado, el Señor les hizo saber las revelaciones dadas por conducto de Malaquías y mandó que se escribieran.j

Las profecías reiteradas por El—fuente de la inspiración mediante la cual Malaquías las profirió—palpablemente se referían entonces a una época futura, y aún hoy no se han cumplido totalmente. El advenimiento del Señor, que estas Escrituras testifican, es futuro todavía; pero el hecho de que Elías el Profeta, que había de venir antes de ese día, ha aparecido para dar cumplimiento a su misión particular—de hacer volver el corazón de los hijos vivientes a sus progenitores muertos, y el corazón de los padres fallecidos a su posteridad que aún estuviese en el estado terrenal—atestigua que ese tiempo, conocido como el grande y terrible día del Señor, “está próximo”.k

El ministerio personal de Cristo durante su segunda visita duró tres días, y en esta ocasión comunicó al pueblo muchas Escrituras que previamente había dado a los judíos, porque así mandó el Padre; y les explicó los propósitos de Dios, desde el principio hasta el día en que Cristo ha de volver en su gloria, “y hasta aquel grande y postrer día en que todos los pueblos, familias, naciones y lenguas comparecerán ante Dios para ser juzgados según sus obras, ya fueren buenas o malas. Si fueren buenas, a la resurrección de vida eterna; y si fueren malas, a la resurrección de condenación; y constituyen un paralelo, unos por un lado y los otros por el otro, según la misericordia, justicia y santidad que hay en Cristo, que existía desde antes del principio del mundo”. Con su misericordioso ministerio sanó a sus enfermos y levantó a un hombre de entre los muertos. En épocas posteriores no especificadas, se manifestó a los nefitas “y partía pan a menudo y lo bendecía, y se lo daba”.l

Después de su segunda ascención, el espíritu de profecía se manifestó entre el pueblo, espíritu que se extendió aun hasta los niños de todas las edades, muchos de los cuales anunciaron cosas maravillosas de acuerdo con lo que el Espíritu les daba que hablaran. Los Doce emprendieron su ministerio con vigor, enseñando a cuantos estaban dispuestos a escuchar, y bautizando a los que mediante el arrepentimiento deseaban unirse a la Iglesia. A todos los que en esta forma cumplían los requisitos del evangelio se confería el Espíritu Santo; y los que así eran bendecidos vivían juntos en amor, y eran conocidos como la Iglesia de Cristo.m
