Bajo la administración de los doce discípulos ordenados, la Iglesia creció y prosperó en en país de Nefi.o Los discípulos, en calidad de testigos especiales del Cristo, viajaron, predicaron, enseñaron y bautizaron a cuantos profesaban tener fe y mostraban arrepentimiento. En cierta ocasión los Doce “se unieron en poderosa oración y ayuno” para solicitar instrucciones sobre un asunto particular, el cual, no obstante la amonestación del Señor de que no hubiera contiendas, había dado motivo a que surgieran disputas entre el pueblo. Mientras suplicaban al Padre en el nombre del Hijo, les apareció Jesús, y preguntó: “¿Qué queréis que os dé?” La respuesta de los discípulos fue: “Señor, deseamos que nos indiques el nombre que hemos de dar a esta iglesia; porque hay cuestiones entre el pueblo concernientes a este asunto.” Provisionalmente se había dado el nombre de la Iglesia de Cristo a la comunidad de los creyentes bautizados, pero tal parece que este nombre verdadero y distintivo no se había aceptado en forma general sin que hubiera desacuerdos.

“Y el Señor les respondió: De cierto, de cierto os digo: ¿Por qué es que el pueblo disputa y murmura por causa de esto? ¿No han leído las Escrituras que dicen que debéis tomar sobre vosotros el nombre de Cristo, que es mi nombre? Porque por este nombre seréis llamados en el postrer día; y el que tomare sobre sí mi nombre, y persevarare hasta el fin, éste se salvará en el postrer día. Por tanto, cuanto hagáis, hacedlo en mi nombre; de modo que daréis a la iglesia mi nombre; y pediréis al Padre en mi nombre, que bendiga a la iglesia por mi causa. ¿Y cómo será mi iglesia si no lleva mi nombre? Porque si una iglesia lleva el nombre de Moisés, entonces es la iglesia de Moisés; y si se le da el nombre de alguno, entonces es la iglesia de ese hombre; pero si lleva mi nombre, entonces es mi iglesia, si estuvieren fundados sobre mi evangelio. En verdad, en verdad os digo que vosotros estáis fundados sobre mi evangelio. Por tanto, lo que llaméis, lo llamaréis en mi nombre; de modo que si pedís al Padre a favor de la iglesia, el Padre os escuchará, si lo hacéis en mi nombre; y si la iglesia estuviere edificada sobre mi evangelio, entonces el Padre manifestará sus propias obras en ella. Pero si no estuviere edificada sobre mi evangelio, sino en los hechos de los hombres, o en las obras del diablo, de cierto os digo que gozarán de sus obras por un tiempo, y de aquí a poco vendrá el fin, y serán cortados y echados en el fuego, del cual no hay vuelta. Pues sus obras los seguirán, porque es por sus obras que serán talados; recordad, pues, las cosas que os he dicho.”p

Así fue como el Señor confirmó, con carácter de otor-gación autorizada, el nombre que por inspiración había sido aceptado por sus hijos obedientes, a saber, La Iglesia de Jesucristo. La explicación dada por el Señor sobre el único Nombre por el cual propiamente habría de conocerse la Iglesia, es convincente y lógica. No era la Iglesia de Lehi o Nefi, de Mosíah o Alma, de Samuel o Helamán; pues en tal caso habría llevado el nombre de la persona cuya iglesia fuese, así como en la actualidad hay iglesias cuya designación proviene de algún hombre;q pero siendo la Iglesia establecida por Jesucristo, propiamente no podría llevar otro nombre más que el suyo.

La Iglesia de Jesucristo.

Jesús entonces reiteró a los Doce nefitas muchos de los principios cardinales que previamente les había declarado a ellos y al pueblo en general; y mandó que se escribiesen sus palabras, salvo ciertas comunicaciones exaltadas que les prohibió escribir. Les fue mostrada la importancia de preservar como tesoros preciosos las nuevas Escrituras que les había comunicado, y se les aseguró que en el cielo se llevaba cuenta de todas las cosas hechas bajo orientación divina. Se dijo a los Doce que ellos serían los jueces de su pueblo, y por tal motivo se les instó a la diligencia y la santidad.r El Señor quedó complacido con la fe y diligente obediencia de los nefitas entre quienes había ejercido su ministerio, y dijo a los doce testigos especiales: “He aquí, mi gozo es grande, aun hasta la plenitud, por causa de vosotros, y también esta generación; sí, y aun el Padre se regocija, y también todos los santos ángeles, por causa de vosotros y de esta generación; porque ninguno de éstos se perderá. He aquí, quisiera que entendieseis, porque me refiero a los de esta generación que ahora viven; y ninguno de ellos se perderá; y mi gozo es completo en ellos.” Sin embargo, expresó pesar en medio de su gozo por causa de la apostasía en que caerían las generaciones posteriores, y previó que esta terrible condición alcanzaría su punto culminante durante la cuarta generación, contando desde esa época.s
