Con amorosa compasión el Señor habló a los doce discípulos, uno por uno, preguntando: “¿Qué es lo que deseáis de mí después que me haya ido al Padre?”t Todos menos tres expresaron el deseo de poder continuar en el ministerio hasta que llegaran a una edad madura, y entonces en el debido tiempo ser recibidos por el Señor en su reino. Jesús les dio este bendito consuelo: “Cuando tengáis setenta y dos años de edad, vendréis a mí en mi reino; y conmigo hallaréis descanso.” Se volvió a los tres que no se habían atrevido a expresar su solicitud, y les dijo:

“He aquí, conozco vuestros pensamientos: Habéis deseado lo mismo que de mí deseó Juan, mi amado, quien me acompañó en mi ministerio antes que yo fuese levantado por los judíos; por tanto, más benditos sois vosotros, porque nunca probaréis la muerte; sino que viviréis hasta ver todos los hechos del Padre para con los hijos de los hombres, aun hasta que se cumplan todas las cosas según la voluntad del Padre, cuando yo venga en mi gloria con los poderes del cielo. Y nunca padeceréis los dolores de la muerte; sino que cuando yo venga en mi gloria, seréis cambiados de la mortalidad a la inmortalidad en un abrir y cerrar de ojos; y entonces seréis bendecidos en el reino de mi Padre.”u

Se aseguró a los tres bienaventurados que durante el curso de su vida prolongada no padecerían dolores, y que la única tristeza que sentirían sería la aflicción por causa de los pecados del mundo. Por su deseo de continuar la obra de llevar almas a Cristo mientras el mundo permaneciera, les fue prometida una plenitud de gozo, semejante a la que el Señor mismo había alcanzado. Jesús tocó a cada uno de los nueve que habrían de vivir y morir en el Señor, pero no a los tres que habrían de permanecer hasta que El viniera en su gloria. “Y entonces se fue.”

Se efectuó un cambio en los cuerpos de estos Tres Nefitas, de modo que aun cuando permanecieron en la carne, ya no estuvieron sujetos a los cambios usuales de las vicisitudes físicas. “Se abrieron los cielos, y éstos fueron arrebatados al cielo, y oyeron y vieron cosas inefables. Y no les fue permitido que hablasen; ni tampoco les fue dado el poder para declarar las cosas que vieron y oyeron.” No obstante que vivieron y trabajaron como hombres entre sus semejantes, predicando, bautizando y confiriendo el Espíritu Santo a todos los que prestaban atención a sus palabras, los enemigos de la verdad no pudieron dañarlos. Poco más de ciento setenta años después de la última visita del Señor, se desató una enconada persecución contra los tres. Por motivo de su celo en el ministerio eran arrojados en cárceles, pero “las prisiones no podían contenerlos, porque se partían por la mitad”. Fueron encerrados en calabozos subterráneos, “pero hirieron la tierra con la palabra de Dios, de tal modo que por su poder se libraban de las profundidades de la tierra; y por tanto, no podían cavar fosos de hondura suficiente para contenerlos”. Tres veces fueron lanzados en hornos de fuego ardiendo, pero no recibieron ningún daño; y dos veces los arrojaron en cuevas de animales feroces, “y he aquí, jugaron con las fieras como un niño juega con el cordero de leche, sin recibir ningún daño”.v

Mormón asevera que, respondiendo a sus oraciones, el Señor le hizo saber que el cambio efectuado en el cuerpo de los Tres tuvo por objeto privar a Satanás de todo poder en ellos, y que “fueron santificados en la carne, a fin de que fuesen santos, y no los pudiesen contener los poderes de la tierra. Y en este estado habrían de quedar hasta el día del juicio de Cristo; y en ese día sufrirán un cambio mayor, y serán recibidos en el reino del Padre para nunca más salir, sino morar con Dios eternamente en los cielos”.x Los Tres Nefitas ejercieron su ministerio en forma visible entre sus semejantes por casi trescientos años, y posiblemente más; pero al aumentar la maldad del pueblo, se retiraron estos tres ministros especiales, y de allí en adelante sólo se manifestaban a los pocos justos que permanecían. Mientras Moroni, que fue el último profeta de los nefitas, completaba la historia de Mormón, su padre, añadió a ella asuntos de su propio conocimiento, y escribió concerniente a estos tres discípulos del Señor, diciendo que permanecieron “hasta que las iniquidades de la gente aumentaron tanto, que el Señor no les permitió estar más entre el pueblo; y nadie sabe si están o no sobre la faz de la tierra. Mas he aquí, mi padre y yo los hemos visto, y ellos nos han atendido”.y Su ministerio habría de extenderse hasta los judíos y gentiles, entre quienes obran sin que se sepa su origen antiguo, y son enviados a las tribus esparcidas de Israel y a todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos, de entre los cuales han traído y están trayendo muchas almas a Cristo, “a fin de que se cumplan sus deseos, y también por causa del poder convincente de Dios que hay en ellos”.z
