La Iglesia de Jesucristo se desarrolló rápidamente en el país de Nefi y trajo a sus fieles miembros bendiciones sin precedente. Aun la animosidad hereditaria entre nefitas y lamanitas quedó olvidada, y todos vivieron en paz y prosperidad. Fue tan grande la unidad en la Iglesia, que sus miembros “tenían en común todas las cosas; por tanto, no había ricos ni pobres, esclavos ni libres, sino que todos tenían su libertad y participaban del don celestial”.a Populosas ciudades reemplazaron la desolación y la ruina que sobrevinieron al tiempo de la crucifixión del Señor. El país fué bendecido y el pueblo se gozaba en la justicia. “Y ocurrió que no había contenciones en el país, a causa del amor de Dios que moraba en el corazón del pueblo. Y no había envidias, ni contiendas, ni tumultos, ni fornicaciones, ni mentiras, ni asesinatos, ni lascivias de ninguna clase; y ciertamente no podía haber pueblo más dichoso entre todos los que habían sido creados por la mano de Dios.”b Nueve de los doce testigos especiales escogidos por el Señor pasaron a su descanso al llegar su tiempo señalado, y otros fueron ordenados en su lugar. Esta condición de bendita prosperidad y de tener los bienes en común continuó por un período de ciento sesenta y siete años; pero poco después ocurrió un cambio angustioso en extremo. El orgullo desalojó a la humildad, y la ostentación de ropas lujosas reemplazó la sencillez de días más felices; la rivalidad dio lugar a las contiendas, y de allí en adelante “dejaron de tener sus bienes y posesiones en común. Y empezaron a dividirse en clases, y a edificarse iglesias con objeto de hacerse ricos; y comenzaron a negar la verdadera Iglesia de Cristo”.c Se multiplicaron las iglesias establecidas por los hombres, y la persecución, hermana de la intolerancia, se hizo general. Los lamanitas pieles rojas volvieron a sus costumbres degeneradas y nació en ellos una hostilidad asesina contra sus hermanos blancos; y en ambas naciones se generalizó todo género de prácticas corruptas. Por muchos años los nefitas retrocedieron ante sus tenaces enemigos, dirigiéndose hacia el nordeste a través de lo que actualmente es el país de los Estados Unidos. Unos cuatrocientos años después de Cristo se libró la última gran batalla cerca del Cerro de Cumora,d y fue aniquilada la nación nefita.e Los lamanitas o indios americanos, resto degenerado de la posteridad de Lehi, han continuado hasta el día de hoy. Moroni, último de los profetas nefitas, escondió la historia de su pueblo en el Cerro de Cumora, de donde ha salido por medio de interposición divina en la dispensación actual. Esta historia, traducida por el don y el poder de Dios, y publicada para la edificación de todas las naciones, hoy está presente delante del mundo y es conocida como EL LIBRO DE MORMON.
