- Fin de las revelaciones sobre el hemisferio occidental.—“El mundo oriental había perdido este conocimiento del Señor antes que el hemisferio occidental. Cuatrocientos años después del nacimiento de nuestro Salvador y Maestro, existía en la región de Norteamérica por lo menos un hombre que conocía al Señor Dios Todopoderoso con carácter de persona distinta, y como Ser facultado para comunicarse con el hombre. Era Moroni, hijo de Mormón, cuyo testimonio permanece y permanecerá por todas las edades venideras.”—Life of Joseph Smith, por George Q. Cannon, pág. 21. Véase Moroni 10:21-37.

- Encauzamiento divino de los resultados de la gran apostasía para fines benéficos.—El estudiante atento no puede menos que ver en el desarrollo de la gran apostasía y sus resultados, la existencia de un poder superior que obraba hacia una finalidad benéfica, pese a la naturaleza misteriosa de sus métodos. Las angustiosas persecuciones que padecieron los santos en los primeros siglos de nuestra era, la congoja, el tormento, el derramamiento de sangre consiguientes a la defensa del testimonio de Cristo, el surgimiento de una iglesia apóstata que sofocó el intelecto y esclavizó las almas de los hombres—de todas estas terribles condiciones el Señor estaba percatado de antemano. Aun cuando no podemos decir o creer que estas manifestaciones de depravación humana y blasfemia de corazón concuerdan con la voluntad divina, ciertamente Dios permitió que el hombre ejerciera su libre albedrío sin restricción, y mediante este ejercicio algunos ganaron para sí la corona de los mártires, mientras que otros llenaron la copa de su iniquidad hasta el borde. No menos palpable es la voluntad divina en las revoluciones y rebeliones, en las insurrecciones y reformas que surgieron para combatir la tenebrosa influencia de la iglesia apóstata. Wiclef y Hus, Lutero y Melanchton, Zuinglio y Calvino, Enrique VIII en su arrogante asunción de la autoridad sacerdotal, Juan Knox en Escocia, Roger Williams en América—éstos y muchísimos otros edificaron con mayor perfección de lo que pensaron, pues sus esfuerzos establecieron parte del fundamento de la estructura de la libertad religiosa y la libertad de conciencia, todo ello como una preparación para el restablecimiento del evangelio, según lo que se predijo divinamente.—The Great Apostasy, 10:19, 20.

- Declaración de una apostasía general por la Iglesia Anglicana.— El Libro de Homilías, del cual se ha tomado el pasaje contenido en el texto, se publicó como a mediados del siglo diecicéis. La proclamación oficial de una apostasía universal llegó a ser de uso prominentemente corriente, porque en ciertas ocasiones las homilías estaban “autorizadas para leerse en las iglesias”, en lugar de sermones. En la afirmación citada, la Iglesia Anglicana solemnemente asevera que había prevalecido un estado de apostasía entre todas las edades, sectas y grados del mundo cristiano durante ochocientos años antes del establecimiento de la iglesia que hacía tal declaración. El hecho de que se ratifican y endosan en forma particular la homilía “Contra el peligro de la idolatría” y algunas otras, y por tanto, se recomienda que “los ministros las lean diligente y distintamente en las iglesias para que el pueblo las entienda”, indica que esta afirmación está en vigor hasta el día de hoy con carácter de confesión y profesión de la Iglesia Anglicana. Véase “Articles of Religion” xxxv, en las versiones corrientes del libro Book of Common Prayers de la Iglesia Anglicana.

- El “Símbolo de Atanasio”—En el Concilio de Nicea, convocado por el emperador Constantino en el año 325, se adoptó una declaración formal de creencia concerniente a la Trinidad. Más tarde se escribió una modificación conocida como el “Símbolo de Atanasio”, y aunque nunca se ha determinado quién haya sido el autor, se ha dado lugar al credo en el ritual de algunas iglesias protestantes. No hay necesidad de presentar evidencia más conclusiva de que los hombres habían cesado de conocer a Dios, que el “Símbolo de Atanasio”. Como lo confiesa la Iglesia Anglicana en la actualidad, y según lo publicado en el ritual oficial (véase Prayer Book), el Símbolo de S. Atanasio es el siguiente: “Adoramos a un Dios en Trinidad, y Trinidad en Unidad; ni confundiendo las personas, ni separando las substancias. Pues ciertamente una es la persona del Padre, una la del Hijo y una la del Espíritu Santo; pero la divinidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo es una, la gloria igual, la majestad coeterna. Cual el Padre, tal el Hijo, y tal el Espíritu Santo; el Padre increado, el Hijo increado y el Espíritu Santo increado; el Padre infinito, el Hijo infinito y el Espíritu Santo infinito; el Padre eterno, el Hijo eterno y el Espíritu Santo eterno; y sin embargo, no son tres eternos, sino un eterno; igualmente no son tres increados, ni tres infinitos, sino un increado y un infinito; así también el Padre es Omnipotente, el Hijo Omnipotente y el Espíritu Santo Omnipotente; sin embargo, no son tres Omnipotentes, sino un Omnipotente; y así el Padre es Dios, el Hijo es Dios y el Espíritu Santo es Dios; y sin embargo, no son tres Dioses, sino un Dios; así también el Padre es Señor, el Hijo es Señor y el Espíritu Santo es Señor; y sin embargo, no son tres Señores, sino un Señor.”Entonces sigue esta singular confesión de lo que al mismo tiempo es requerido por la “verdad cristiana” y prohibido por la “religión católica”: “Porque así como la verdad cristiana nos compele a reconocer a cada una de estas Personas de ser en sí misma Dios y Señor; así también la Iglesia Católica nos prohibe decir que hay tres Dioses o tres Señores.”

- La misión de Colón y sus resultados.—A Nefi, hijo de Lehi le fue mostrado el futuro destino de su pueblo, incluso la degeneración de una de sus divisiones, posteriormente denominada lamanitas, y conocida en tiempos modernos como el indio americano. Con tanta claridad se reveló la salida de un hombre entre los gentiles para atravesar las grandes aguas, que puede identificársele positivamente con Cristóbal Colón; y con igual lucidez se anunció la llegada a este país, de otros gentiles que salían de la cautividad. El profeta Nefi, a quien se concedió la visión, escribió el siguiente relato: “Y sucedió que miré, y vi muchas aguas: y separaban a los gentiles de la posteridad de mis hermanos. Y aconteció que el ángel me dijo: He aquí, la ira del Señor desciende sobre la posteridad de tus hermanos. Y mirando, vi entre los gentiles a un hombre que estaba separado de la posteridad de mis hermanos por las muchas aguas; y vi que descendió el Espíritu de Dios y obró sobre él; y el hombre viajó sobre las muchas aguas, hasta encontrar a los descendientes de mis hermanos que estaban en la tierra de promisión. Y aconteció que vi que el Espíritu de Dios obraba sobre otros gentiles, los que, saliendo de su cautividad, atravesaron las muchas aguas.” (1 Nefi 13:10-13) En esa misma forma precisa se expone en el capítulo citado el establecimiento de una gran nación gentil sobre el continente americano, la subyugación de los lamanitas o indios, la guerra entre la nación recién establecida y la Gran Bretaña, o sea “la madre patria de los gentiles”, y el triunfante resultado de esa lucha.

Fin de las revelaciones sobre el hemisferio occidental.—“El mundo oriental había perdido este conocimiento del Señor antes que el hemisferio occidental. Cuatrocientos años después del nacimiento de nuestro Salvador y Maestro, existía en la región de Norteamérica por lo menos un hombre que conocía al Señor Dios Todopoderoso con carácter de persona distinta, y como Ser facultado para comunicarse con el hombre. Era Moroni, hijo de Mormón, cuyo testimonio permanece y permanecerá por todas las edades venideras.”—Life of Joseph Smith, por George Q. Cannon, pág. 21. Véase Moroni 10:21-37.

Fin de las revelaciones sobre el hemisferio occidental

Life of Joseph Smith,

Encauzamiento divino de los resultados de la gran apostasía para fines benéficos.—El estudiante atento no puede menos que ver en el desarrollo de la gran apostasía y sus resultados, la existencia de un poder superior que obraba hacia una finalidad benéfica, pese a la naturaleza misteriosa de sus métodos. Las angustiosas persecuciones que padecieron los santos en los primeros siglos de nuestra era, la congoja, el tormento, el derramamiento de sangre consiguientes a la defensa del testimonio de Cristo, el surgimiento de una iglesia apóstata que sofocó el intelecto y esclavizó las almas de los hombres—de todas estas terribles condiciones el Señor estaba percatado de antemano. Aun cuando no podemos decir o creer que estas manifestaciones de depravación humana y blasfemia de corazón concuerdan con la voluntad divina, ciertamente Dios permitió que el hombre ejerciera su libre albedrío sin restricción, y mediante este ejercicio algunos ganaron para sí la corona de los mártires, mientras que otros llenaron la copa de su iniquidad hasta el borde. No menos palpable es la voluntad divina en las revoluciones y rebeliones, en las insurrecciones y reformas que surgieron para combatir la tenebrosa influencia de la iglesia apóstata. Wiclef y Hus, Lutero y Melanchton, Zuinglio y Calvino, Enrique VIII en su arrogante asunción de la autoridad sacerdotal, Juan Knox en Escocia, Roger Williams en América—éstos y muchísimos otros edificaron con mayor perfección de lo que pensaron, pues sus esfuerzos establecieron parte del fundamento de la estructura de la libertad religiosa y la libertad de conciencia, todo ello como una preparación para el restablecimiento del evangelio, según lo que se predijo divinamente.—The Great Apostasy, 10:19, 20.

Encauzamiento divino de los resultados de la gran apostas

The Great Apostasy,

Declaración de una apostasía general por la Iglesia Anglicana.— El Libro de Homilías, del cual se ha tomado el pasaje contenido en el texto, se publicó como a mediados del siglo diecicéis. La proclamación oficial de una apostasía universal llegó a ser de uso prominentemente corriente, porque en ciertas ocasiones las homilías estaban “autorizadas para leerse en las iglesias”, en lugar de sermones. En la afirmación citada, la Iglesia Anglicana solemnemente asevera que había prevalecido un estado de apostasía entre todas las edades, sectas y grados del mundo cristiano durante ochocientos años antes del establecimiento de la iglesia que hacía tal declaración. El hecho de que se ratifican y endosan en forma particular la homilía “Contra el peligro de la idolatría” y algunas otras, y por tanto, se recomienda que “los ministros las lean diligente y distintamente en las iglesias para que el pueblo las entienda”, indica que esta afirmación está en vigor hasta el día de hoy con carácter de confesión y profesión de la Iglesia Anglicana. Véase “Articles of Religion” xxxv, en las versiones corrientes del libro Book of Common Prayers de la Iglesia Anglicana.

Declaración de una apostasía general por la Iglesia Anglicana

El Libro de Homilías,

Book of Common Prayers

El “Símbolo de Atanasio”—En el Concilio de Nicea, convocado por el emperador Constantino en el año 325, se adoptó una declaración formal de creencia concerniente a la Trinidad. Más tarde se escribió una modificación conocida como el “Símbolo de Atanasio”, y aunque nunca se ha determinado quién haya sido el autor, se ha dado lugar al credo en el ritual de algunas iglesias protestantes. No hay necesidad de presentar evidencia más conclusiva de que los hombres habían cesado de conocer a Dios, que el “Símbolo de Atanasio”. Como lo confiesa la Iglesia Anglicana en la actualidad, y según lo publicado en el ritual oficial (véase Prayer Book), el Símbolo de S. Atanasio es el siguiente: “Adoramos a un Dios en Trinidad, y Trinidad en Unidad; ni confundiendo las personas, ni separando las substancias. Pues ciertamente una es la persona del Padre, una la del Hijo y una la del Espíritu Santo; pero la divinidad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo es una, la gloria igual, la majestad coeterna. Cual el Padre, tal el Hijo, y tal el Espíritu Santo; el Padre increado, el Hijo increado y el Espíritu Santo increado; el Padre infinito, el Hijo infinito y el Espíritu Santo infinito; el Padre eterno, el Hijo eterno y el Espíritu Santo eterno; y sin embargo, no son tres eternos, sino un eterno; igualmente no son tres increados, ni tres infinitos, sino un increado y un infinito; así también el Padre es Omnipotente, el Hijo Omnipotente y el Espíritu Santo Omnipotente; sin embargo, no son tres Omnipotentes, sino un Omnipotente; y así el Padre es Dios, el Hijo es Dios y el Espíritu Santo es Dios; y sin embargo, no son tres Dioses, sino un Dios; así también el Padre es Señor, el Hijo es Señor y el Espíritu Santo es Señor; y sin embargo, no son tres Señores, sino un Señor.”

El “Símbolo de Atanasio

Prayer Book),

Entonces sigue esta singular confesión de lo que al mismo tiempo es requerido por la “verdad cristiana” y prohibido por la “religión católica”: “Porque así como la verdad cristiana nos compele a reconocer a cada una de estas Personas de ser en sí misma Dios y Señor; así también la Iglesia Católica nos prohibe decir que hay tres Dioses o tres Señores.”

La misión de Colón y sus resultados.—A Nefi, hijo de Lehi le fue mostrado el futuro destino de su pueblo, incluso la degeneración de una de sus divisiones, posteriormente denominada lamanitas, y conocida en tiempos modernos como el indio americano. Con tanta claridad se reveló la salida de un hombre entre los gentiles para atravesar las grandes aguas, que puede identificársele positivamente con Cristóbal Colón; y con igual lucidez se anunció la llegada a este país, de otros gentiles que salían de la cautividad. El profeta Nefi, a quien se concedió la visión, escribió el siguiente relato: “Y sucedió que miré, y vi muchas aguas: y separaban a los gentiles de la posteridad de mis hermanos. Y aconteció que el ángel me dijo: He aquí, la ira del Señor desciende sobre la posteridad de tus hermanos. Y mirando, vi entre los gentiles a un hombre que estaba separado de la posteridad de mis hermanos por las muchas aguas; y vi que descendió el Espíritu de Dios y obró sobre él; y el hombre viajó sobre las muchas aguas, hasta encontrar a los descendientes de mis hermanos que estaban en la tierra de promisión. Y aconteció que vi que el Espíritu de Dios obraba sobre otros gentiles, los que, saliendo de su cautividad, atravesaron las muchas aguas.” (1 Nefi 13:10-13) En esa misma forma precisa se expone en el capítulo citado el establecimiento de una gran nación gentil sobre el continente americano, la subyugación de los lamanitas o indios, la guerra entre la nación recién establecida y la Gran Bretaña, o sea “la madre patria de los gentiles”, y el triunfante resultado de esa lucha.

La misión de Colón y sus resultados
