EN el año de nuestro Señor 1820 vivía en Mánchester, Condado de Ontario, Estado de Nueva York, un respetable ciudadano llamado José Smith. Su familia se componía de su esposa y nueve hijos. El tercer varón y cuarto hijo de la familia era José Smith, hijo, que en la época de referencia, había entrado en los quince años de edad. En el año ya citado surgió en Nueva York y los estados circunvecinos una ola de intensa agitación sobre asuntos religiosos, y los ministros de las numerosas sectas rivales se esforzaron con celo extraordinario para ganar conversos a sus congregaciones respectivas. Esta vehemente excitación surtió un profundo efecto en el joven José, y se sintió particularmente perplejo y turbado por el espíritu de confusión y contención que se manifestaba en todo aquello. En vista de que nuestro tema presente se relaciona con él en forma particular, y considerando la trascendental importancia de su testimonio al mundo, citamos en seguida su propio relato de lo que aconteció.

“Durante el segundo año de nuestra residencia en Mánchester, surgió en la región donde vivíamos una agitación extraordinaria sobre el tema de la religión. Empezó entre los metodistas, pero pronto se generalizó entre todas las sectas de la comarca. En verdad, pareció conmover toda la región, y grandes multitudes se unían a los diferentes partidos religiosos, ocasionando no poca agitación y división entre la gente; pues unos gritaban: ‘¡He aquí!’ y otros: ‘¡He allí’ Unos contendían a favor de la fe metodista, otros a favor de la presbiteriana y otros a favor de la bautista.

“Porque a pesar del gran amor expresado por los conversos de estas varias creencias al tiempo de su conversión, y del gran celo manifestado por los clérigos respectivos que activamente suscitaban y propagaban este cuadro singular de sentimientos religiosos—a fin de lograr convertir a todos, como se complacían en decir, pese a la secta que fuere—sin embargo, cuando los convertidos empezaron a dividirse, yéndose unos con este partido y otros con aquél, se vió que los supuestos buenos sentimientos, tanto de los sacerdotes como de los prosélitos, eran más bien fingidos que verdaderos; porque siguió una escena de grande confusión y malos sentimientos—sacerdote contendiendo con sacerdote y prosélito con prosélito—de modo que toda esa buena voluntad del uno para con el otro, si alguna vez la abrigaron, ahora se perdió completamente en una lucha de palabras y contienda de opiniones.

“Para entonces yo había entrado en los quince años. La familia de mi padre se convirtió a la fe presbiteriana; y cuatro de ellos ingresaron a esa iglesia, a saber, mi madre Lucy, mis hermanos Hyrum y Samuel Hárrison, y mi hermana Sofronia.

“Durante esta época de tanta agitación, invadieron mi mente una seria reflexión y grande inquietud; pero no obstante la intensidad de mis sentimientos, que a menudo eran punzantes, me conservé apartado de todos estos grupos, aunque concurría a sus respectivas juntas cada vez que la ocasión me lo permitía. Con el transcurso del tiempo llegué a favorecer un tanto la secta metodista, y sentí cierto deseo de unirme a ella; pero era tanta la confusión y contención entre las diferentes denominaciones, que era imposible que una persona tan joven como yo, y sin ninguna experiencia en cuanto a los hombres y las cosas, llegase a una determinación precisa sobre quién tendría razón y quién no.

“Tan grande e incesante eran el clamor y alboroto, que a veces mi mente se agitaba en extremo.

“Los presbiterianos estaban decididamente en contra de los bautistas y los metodistas, y se valían de toda la fuerza del razonamiento o la sofistería para demostrar los errores de éstos, o cuando menos, hacer creer a la gente que estaban en error. Por otra parte, los bautistas y metodistas, a su vez, se afanaban con el mismo celo para establecer sus propias doctrinas y refutar las demás.

“En medio de esta guerra de palabras y tumulto de opiniones, a menudo me decía a mí mismo: ¿Qué se puede hacer? ¿Cuál de todos estos partidos tiene razón; o están todos en error? Si uno de ellos es verdadero, ¿cuál es, y cómo podré saberlo?

“Agobiado bajo el peso de las graves dificultades que provocaban las contiendas de estos partidos de religiosos, un día estaba leyendo la Epístola de Santiago, primer capítulo y quinto versículo, que dice: Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente, y sin reproche, y le será dada.

Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente, y sin reproche, y le será dada.

“Ningún pasaje de las Escrituras jamás penetró el corazón de un hombre con más fuerza que éste en esta ocasión el mío. Pareció introducirse con inmenso poder en cada fibra de mi corazón. Lo medité repetidas veces, sabiendo que si alguien necesitaba sabiduría de Dios, esa persona era yo; porque no sabía qué hacer, y menos que pudiera obtener mayor conocimiento del que hasta entonces tenía, jamás llegaría a saber; porque los maestros religiosos de las diferentes sectas interpretaban los mismos pasajes de las Escrituras de un modo tan distinto, que destruía toda esperanza de resolver el problema recurriendo a la Biblia.

“Finalmente llegué a la conclusión de que tendría que permanecer en tinieblas y confusión, o, de lo contrario, hacer lo que Santiago aconsejaba, esto es, pedir a Dios. Al fin tomé la determinación de pedir a Dios, habiendo decidido que si El daba sabiduría a quienes carecían de ella, y la impartía abundantemente y sin reprochar, yo podría intentarlo.

“Por consiguiente, de acuerdo con esta resolución mía de recurrir a Dios, me retiré al bosque para hacer la prueba. Fue una mañana hermosa y despejada, en los primeros días de la primavera de 1820. Era la primera vez en mi vida que hacía tal intento, porque en medio de toda mi ansiedad, hasta ahora no había procurado orar vocalmente.

“Después de apartarme al lugar que previamente había designado, mirando a mi derredor y encontrándome solo, me arrodillé y empecé a elevar a Dios los deseos de mi corazón. Apenas lo hube hecho, cuando súbitamente se apoderó de mí una fuerza que completamente me dominó, y fue tan asombrosa su influencia que se me trabó la lengua, de modo que no pude hablar. Una espesa niebla se formó alrededor de mí, y por untiempo me pareció que estaba destinado a una destrucción repentina.

“Mas esforzándome con todo mi aliento para pedirle a Dios que me librara del poder de este enemigo que me había inmovilizado, y en el momento preciso en que estaba para hundirme en la desesperación y entregarme a la destrucción—no a una ruina imaginaria, sino al poder de un ser efectivo del mundo invisible que ejercía esta fuerza tan asombrosa que en ningún otro ser había sentido yo jamás—precisamente en este momento de tan grande alarma vi una columna de luz más brillante que el sol, directamente arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta descansar sobre mí.

“No bien se apareció, me sentí libre del enemigo que me había sujetado. Al reposar la luz sobre mí, vi a dos Personajes de un brillo y gloria indescriptibles, en el aire arriba de mí. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: ¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!

¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!

“Había sido mi objeto recurrir al Señor para saber cuál de todas las sectas era la verdadera, a fin de saber con quien unirme. Por tanto, luego que me hube recobrado lo suficiente para poder hablar, pregunté a los Personajes que estaban en la luz arriba de mí, cuál de todas las sectas era la verdadera, y a cuál debería unirme.

“Se me contestó que no debía unirme a ninguna, porque todas estaban en error; y el Personaje que me habló dijo que todos sus credos eran una abominación a su vista; que todos aquellos profesores se habían pervertido; que ‘con sus labios me honran, pero su corazón está lejos de mí; enseñan como doctrinas mandamientos de hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella’.

“De nuevo me mandó que no me afiliara con ninguna de ellas; y muchas otras cosas me dijo que no puedo escribir en esta ocasión. Cuando otra vez volví en mí, me encontré de espaldas mirando hacia el cielo.

“A los pocos días de haber visto esta visión, me encontré, por casualidad, en compañía de uno de los ministros metodistas, uno muy activo en la previamente mencionada agitación religiosa, y hablando con él de asuntos religiosos, aproveché la oportunidad para relatarle la visión que había visto. Su conducta me sorprendió grandemente; no sólo trató mi narración livianamente, sino con mucho desprecio, diciendo que todo aquello era del diablo; que no había tales cosas como visiones y revelaciones en esos días; que todo eso había cesado con los apóstoles y que no volvería a haber más.

“Sin embargo, no tardé en descubrir que mi relato había despertado mucho prejuicio en contra de mí entre los profesores de religión, y fue la causa de una fuerte persecución, cada vez mayor; y aunque no era yo sino un muchacho desconocido de entre catorce y quince años, y tal mi posición en la vida que no era un joven de importancia alguna en el mundo, sin embargo, los hombres en altas posiciones se fijaban en mí lo suficiente para agitar el sentimiento público en mi contra y provocar una amarga persecución; y esto fue general entre todas las sectas: todas se unieron para perseguirme.

“En aquel tiempo me fue motivo de seria reflexión, y frecuentemente lo ha sido desde entonces: cuán extraño que un muchacho desconocido de poco más de catorce años, y además, uno que estaba bajo la necesidad de ganarse un escaso sostén con su trabajo diario, fuese considerado persona de importancia suficiente para llamar la atención de los grandes personajes de las sectas más populares del día; y a tal grado que suscitaba en ellos un espíritu de la más rencorosa persecución y vilipendio. Pero extraño o no, así aconteció; y a menudo fue motivo de mucha tristeza para mí.

“Sin embargo, no por esto dejaba de ser un hecho el que yo hubiera visto una visión. Se me ha ocurrido desde entonces que me sentía igual que Pablo, cuando presentó su defensa ante el rey Agripa y refirió la visión en la que vio una luz y oyó una voz. Mas con todo, fueron pocos los que lo creyeron; unos dijeron que estaba mintiendo, otros, que estaba loco; y se burlaron de él y lo vituperaron. Pero nada de esto destruyó la realidad de su visión. Había visto una visión, y él lo sabía, y toda la persecución debajo del cielo no iba a cambiar ese hecho; y aunque lo persiguieran hasta la muerte, aún así, sabía, y sabría hasta su último aliento, que había visto una luz y oído una voz que le habló; y el mundo entero no iba a poder hacerlo pensar o creer lo contrario.

“Así era conmigo. Yo efectivamente había visto una luz, y en medio de la luz vi a dos Personajes, los cuales en realidad me hablaron; y aunque se me odiaba y perseguía por decir que había visto una visión, no obstante, era cierto; y mientras me perseguían, me censuraban y decían toda clase de falsedades en contra de mí por afirmarlo, yo pensaba en mi corazón: ¿Por qué me persiguen por decir la verdad? En realidad he visto una visión, y ¿quién soy yo para oponerme a Dios? ¿o por qué quiere el mundo hacerme negar lo que realmente he visto? Porque había visto una visión; yo lo sabía y comprendía que Dios lo sabía; y no podia negarlo, ni osaría intentarlo; por lo menos, entendía que al hacerlo ofendería a Dios y caería bajo condenación.

“Mi mente ya estaba satisfecha en lo que concernía al mundo sectario: que mi deber era no unirme con ninguno de ellos, sino permanecer como estaba hasta que se me dieran más instrucciones. Había descubierto que el testimonio de Santiago es cierto: que si el hombre carece de sabiduría puede pedirla a Dios y obtenerla sin reproche.”a

De esta manera se inició la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos.b Se disiparon las tinieblas de la larga noche de apostasía; la gloria de los cielos una vez más iluminó el mundo; fue deshecho el silencio de los siglos; una vez más se oyó sobre la tierra la voz de Dios. En la primavera del año 1820 vivía un ser mortal, un joven sin cumplir aún los quince años de edad, que sabía, como saber que estaba vivo, que era tan falso—en relación con el Padre, así como con el Hijo—el entonces corriente concepto humano de que Dios era una esencia incorpórea, algo que no tenía forma definitiva ni substancia tangible, como incomprensibles los credos que expresaban tal concepto. El joven José ahora sabía que tanto el Eterno Padre, como el Hijo glorificado, Jesucristo, eran Varones perfectos en cuanto a forma y estatura; y que el hombre fue creado en la carne a imagen física de ellos.c Sabía además que el Padre y el Hijo eran Personajes individuales, el uno distinto del otro, verdad plenamente atestiguada por el Señor Jesús durante su existencia en la carne, pero echada en el olvido, cuando no enterrada por las sofisterías de la incredulidad humana. El joven Smith se enteró de que la unidad de Dios consiste en una unidad perfecta en cuanto a propósitos, planes y hechos, tal como lo declaran las Escrituras, y no esa unión imposible de personas que las muchas generaciones de falsos maestros trataron de inculcar. Esta gloriosa teofanía confirmó el hecho de una apostasía universal, con su inescapable consecuencia de que la Iglesia de Cristo no existía en ninguna parte de la tierra. Eficazmente disipó el engaño de que había cesado para siempre la revelación directa de los cielos, y comprobó en forma afirmativa la realidad de la comunicación personal entre Dios y el ser mortal.

Por la cuarta vez, desde el nacimiento del Salvador en la carne, la voz del Padre dio fe de la autoridad del Hijo en los asuntos relacionados con la tierra y el hombre.d En esta revelación de los días postreros en que el Padre se manifestó a Sí mismo, El, como en previas ocasiones, no hizo más que afirmar el hecho de la identidad del Hijo y mandar que se le obedeciera.
