Tras la gloriosa aparición del Padre y del Hijo a José Smith, siguió un período de tres años y medio durante el cual, en lo que concernía a manifestaciones adicionales, se dejó solo al joven revelador. El intervalo le fue un tiempo de probación. Se vio sujeto a las mofas de los jóvenes de su propia edad y a la persecución agresiva de hombres mayores, de los cuales, con justificado tono de reprensión, dice que “debían haber sido mis amigos y haberme tratado con bondad; y si me creían en error, procurado de una manera propia y cariñosa sacarme del engaño”.f Continuó su trabajo acostumbrado de labrar la tierra al lado de su padre y hermanos, de quienes recibió bondad, consideración y aliento; y a pesar de los vituperios, maltratos y denuncias de la comunidad en general, el joven permaneció firme y fiel a su solemne declaración de que había visto y oído al Padre Eterno así como a Jesús el Cristo, y que había recibido instrucciones de no unirse a ninguna de las sectas o iglesias contendientes, porque todas estaban fundamentalmente en error.

La noche del 21 de septiembre de 1823, mientras oraba fervientemente a Dios en la soledad de su alcoba, José notó que el cuarto empezaba a iluminarse hasta que la luz alcanzó un fulgor mucho más brillante que el de un mediodía despejado. Dentro del cuarto se apareció un personaje glorioso, de pie en el aire, a corta distancia del piso. No sólo el cuerpo del visitante, sino el manto suelto que llevaba puesto era de una blancura exquisita. Llamando a José por su nombre, le dijo que era Moroni, “un mensajero enviado de la presencia de Dios”, e informó al joven que el Señor tenía una obra para él y que se hablaría bien o mal de su nombre entre todas las naciones, familias y pueblos. El ángel le habló acerca de unos anales, grabados sobre planchas de oro, que contenían la historia de los antiguos habitantes del continente americano, así como la plenitud del evangelio eterno cual el Salvador lo había comunicado a estos pueblos antiguos; y además, que con las planchas se hallaba un peto y el Urim y Tumim, preparados por intervención divina para ayudar en la traducción del libro. Le fue mostrado a José en una visión el sitio donde se hallaban depositadas las planchas y las otras cosas sagradas, y fue tan clara la manifestación, que fácilmente reconoció el lugar al visitarlo al día siguiente.

El ángel repitió varios pasajes del Antiguo Testamento y uno del Nuevo, algunos textualmente y otros con pequeñas variaciones de la versión bíblica. La narración de José con respecto a las Escrituras expuestas por Moroni es la siguiente:

“Primero citó parte del tercer capítulo de Malaquías, y también el cuarto o último capítulo de la misma profecía, aunque variando un poco de la manera en que se halla en nuestras Biblias. En lugar de decir el primer versículo como se encuentra en nuestros libros, lo hizo de esta manera:

“Porque he aquí, viene el día que arderá como un horno, y todos los soberbios, sí, todos los que obran inicuamente, arderán como rastrojo, porque los que vienen los quemarán, dice el Señor de los Ejércitos, de modo que no les dejará ni raíz ni rama.

“Porque he aquí, viene el día que arderá como un horno, y todos los soberbios, sí, todos los que obran inicuamente, arderán como rastrojo, porque los que vienen los quemarán, dice el Señor de los Ejércitos, de modo que no les dejará ni raíz ni rama.

“Entonces citó el quinto versículo en esta forma: He aquí yo os revelaré el sacerdocio por la mano de Elías el Profeta, antes de la venida del grande y terrible día del Señor.

He aquí yo os revelaré el sacerdocio por la mano de Elías el Profeta, antes de la venida del grande y terrible día del Señor.

“También expresó el siguiente versículo de otro modo: Y él plantará en el corazón de los hijos las promesas hechas a los padres, y el corazón de los hijos se volverá a sus padres. De no ser así, toda la tierra sería consumida totalmente en su venida.

Y él plantará en el corazón de los hijos las promesas hechas a los padres, y el corazón de los hijos se volverá a sus padres. De no ser así, toda la tierra sería consumida totalmente en su venida.

“Aparte de éstos repitió el capítulo 11 de Isaías, diciendo que estaba para cumplirse; y también los versículos veintidós y veintitrés del tercer capítulo del libro de Los Hechos, tal como se hallan en nuestro Nuevo Testamento. Declaró que ese profeta era Cristo, pero que aún no había llegado el tiempo en que habría de ser desarraigada toda alma que no oyere su voz, sino que pronto llegaría.

“Citó, además, desde el versículo 28 hasta el último del segundo capítulo de Joel, e indicó que todavía no se cumplía, pero que se realizaría en breve. Y también declaró que pronto entraría la plenitud de los gentiles.”g

El mensajero partió, y la luz desapareció con él. Dos veces más durante la misma noche, sin embargo, volvió el ángel, y en cada ocasión repitió lo que había dicho en su primera visita, y agregó palabras de instrucción y precaución. Al día siguiente Moroni nuevamente le apareció al joven, y le mandó que informara a su padre acerca de las visitas y mandamientos que había recibido. El padre de José le aconsejó que obedeciera las instrucciones del ángel y testificó que eran de Dios. El joven entonces fue al sitio indicado por el ángel—la falda de una colina llamada Cumora en las planchas—e inmediatamente reconoció el lugar que le fue manifestado en la visión. Con la ayuda de una palanca levantó una piedra grande que resultó ser la tapa de una caja de piedra, dentro de la cual se hallaban las planchas y otros artículos especificados por Moroni. El ángel apareció en el sitio y le prohibió a José sacar el contenido de la caja en esa oportunidad. El joven volvió a colocar la pesada tapa de piedra en su lugar y se alejó.

Cuatro años después, el ángel Moroni puso en manos de José las planchas, el Urim y Tumim y el peto. Este Moroni, que ahora venía como ser resucitado, fue el último sobreviviente de la nación nefita. Completó la historia de su pueblo y poco antes de su muerte la ocultó en el Cerro de Cumora, de donde, por conducto suyo fue tomada y entregada al profeta y vidente moderno, José Smith, el 22 de septiembre de 1827. Esta historia, o más bien, parte de la misma, hoy está al alcance de todos; se ha traducido con la ayuda de interposición divina, y en la actualidad se publica en muchos idiomas con el título El Libro de Mormón.h
