Tras la organización de la Iglesia, previamente descrita, hubo frecuente comunicación directa entre el Señor Jesucristo y su profeta José, a medida que lo exigían las necesidades de la Iglesia. Se comunicaron numerosas revelaciones que hoy están al alcance de todo el que las quiera leer.q Se concedió una maravillosa manifestación al Profeta y a Sidney Rigdon, su compañero en la presidencia de la Iglesia, parte de la cual transcribimos en seguida:

“Nosotros, José Smith, hijo, y Sidney Rigdon, hallándonos en el espíritu, el día dieciséis de febrero del año mil ochocientos treinta y dos, por el poder del Espíritu fueron abiertos nuestros ojos e iluminados nuestros entendimientos, al grado de poder ver y comprender las cosas de Dios, las mismas que existieron desde el principio, antes que el mundo fuese. Cosas que el Padre decretó por medio de su Unigénito Hijo que fue en el seno del Padre aun desde el principio, y de quien damos testimonio; y el testimonio que damos es la plenitud del evangelio de Jesucristo, el cual es el Hijo, a quien vimos y con quien conversamos en la visión celestial. Porque mientras hacíamos la traducción que el Señor nos había designado, llegamos al versículo veintinueve del quinto capítulo de Juan, que nos fue revelado de este modo: Hablando de la resurrección de los muertos, concerniente a los que oirán la voz del Hijo del Hombre y se levantarán: los que hubieren hecho bien, en la resurrección de los justos; y los que hubieren hecho mal, en la resurrección de los injustos. Y a causa de esto nos maravillamos, porque nos fue revelado por el Espíritu. Y mientras meditábamos estas cosas, el Señor tocó los ojos de nuestro entendimiento, y fueron abiertos; y la gloria del Señor brilló alrededor. Y vimos la gloria del Hijo, a la diestra del Padre, y recibimos de su plenitud; y vimos a los santos ángeles y a aquellos que son santificados delante de su trono, adorando a Dios y al Cordero, a quienes adoran para siempre jamás. Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, este testimonio, el último de todos, es el que nosotros damos de él: ¡Que vive! Porque lo vimos a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él es el Unigénito del Padre: que por él, y mediante él y de él los mundos son y fueron creados, y los habitantes de ellos son engendrados hijos e hijas para Dios.”r

De esta visión siguió información adicional, visible así como audible; y el Señor manifestó a sus siervos y proclamó en alta voz el destino de los inicuos y los rasgos característicos de los varios grados de gloria que se han dispuesto para las almas de los hombres en la otra vida. Se revelaron las distintas condiciones de honor y exaltación graduadas, correspondientes a los reinos telestial, terrestre y celestial, y la nueva luz de la sencillez y literalidad iluminó las antiguas Escrituras relacionadas con el tema.s

Antes que pasaran tres años y medio de su organización, la Iglesia inició la construcción del primer templo de la época moderna en Kirtland, Estado de Ohio. Se emprendió la obra para cumplir una revelación en la que el Señor exigió esta obra a su pueblo. El número de los miembros de la Iglesia era pequeño; y la gente, además de ser pobre, pasaba por una época de oposición resuelta y persecución implacable.t
