- La Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos.—“Lo que conviene saber es qué significa el cumplimiento de los tiempos, o su extensión y autoridad. Significa que la dispensación del cumplimiento de los tiempos se compone de todas las dispensaciones que jamás se han dado desde que empezó el mundo, hasta esta época. Primeramente se dió una dispensación a Adán. Es bien sabido que Dios le habló por su propia voz en el jardín y le comunicó la promesa del Mesías. Y también a Noé se dio una dispensación, pues Jesús dijo: ‘Mas como en los días de Noé, así será la venida del Hijo del Hombre;’ y así como los justos se salvaron en esa época y los inicuos fueron destruidos, así acontecerá en la actualidad. Y desde Noé hasta Abraham, y desde Abraham hasta Moisés, y desde Moisés hasta Elías, y desde Elías hasta Juan el Bautista, y de allí a Jesucristo, y de Jesucristo a los apóstoles Pedro, Santiago y Juan, todos los cuales recibieron una dispensación por revelación de Dios para efectuar el gran plan de restitución, del cual hablaron todos los santos profetas desde el principio del mundo, y el objeto del cual es la dispensación del cumplimiento de los tiempos, en la cual se cumplirán todas las cosas que se han hablado desde que se formó la tierra”—Véase Millennial Star, tomo 16, pág. 220.

- Las limitaciones del Sacerdocio Aarónico.—Después de conferir el Sacerdocio Menor o Aarónico a José Smith y a Oliverio Cowdery, el ángel ministrante, que en su estado carnal fue conocido como Juan el Bautista, explicó que la autoridad por él comunicada no comprendía el poder para imponer las manos y conferir el Espíritu Santo, pues era una de las funciones del Sacerdocio Mayor o de Melquisedec. Consideremos el caso de Felipe (no Felipe el apóstol), cuya ordenación lo facultaba para bautizar, pero se necesitó una autoridad mayor que la suya para conferir el Espíritu Santo; y por consiguiente, los apóstoles Pedro y Juan descendieron a Samaria para ejercer su ministerio entre los conversos que Felipe bautizó (Hech. 8:5, 12-17). Véase Doc. y Con. 20:41, 46.

- El sacerdocio y sus oficios.—Es importante saber que aun cuando Pedro, Santiago y Juan confirieron el Santo Apostolado a José Smith y Oliverio Cowdery—y consiguientemente, la plenitud del Sacerdocio de Melquisedec—fue necesario ordenarlos élderes en la Iglesia. Cuando recibieron el Sacerdocio de Melquisedec de los tres apóstoles antiguos, no estaba organizada la Iglesia de Jesucristo, y por tanto, no había necesidad de oficiales en la misma, tales como élderes, presbíteros, maestros o diáconos. En cuanto fue establecida, se eligieron oficiales, a quienes se ordenó con el correspondiente grado de sacerdocio. Además, se observó el principio de común acuerdo en el manejo de los asuntos de la Iglesia en este primer paso, cuando los miembros votaron para apoyar a los hombres nombrados a posiciones oficiales, y ha continuado como regla de la Iglesia hasta el día de hoy. También es pertinente indicar que al conferir el Sacerdocio Aarónico a José y a Oliverio, Juan el Bautista no los ordenó con el oficio de presbítero, maestro o diácono. En el Sacerdocio Aarónico están comprendidos estos tres oficios, así como los de élder, setenta, sumo sacerdote, etc. en el de Melquisedec. Léase Doc. y Con. 20:38-67; Artículos de Fe, capítulo 11.

- Templos modernos.—La graciosa promesa del Señor, hecha en el Templo de Kirtland—de aparecer a sus siervos en ocasiones futuras y hablarles por su propia voz, con la condición de que el pueblo guardara sus mandamientos y no profanara su santa casa—por ningún motivo quedó abrogada ni perdida cuando los Santos de los Ultimos Días se vieron obligados por la fuerza a abandonar el Templo de Kirtland. El pueblo se vio compelido a huir ante la furia de la persecución de las chusmas, pero en breve emprendieron la erección de otro santuario más espléndido en Nauvoo, Estado de Illinois, del cual también fueron desalojados por las turbas tumultuosas. La Iglesia ha edificado cuatro grandes templos en los valles de Utah, cada uno más espléndido que el anterior; y en estas casas santas continúan sin interrupción las sagradas ordenanzas correspondientes a la salvación y exaltación de los vivos así como de los muertos. Los templos de la dispensación actual, según el orden de su terminación, y designados de acuerdo con el lugar donde están situados, son los siguientes: Kirtland, Estado de Ohio; Nauvoo, Estado de Illinois; Saint George, Logan, Manti, y Salt Lake City, Estado de Utah; Cardston, Canadá; Laie, Hawaii; Mesa, Estado de Arizona; Idaho Falls, Estado de Idaho; Los Angeles, Estado de California; Zollikofen, Suiza; Tuhikaramea, cerca de Hamilton, Nueva Zelandia; New Chapel, Inglaterra; Oakland, Estado de California. Véase The House of the Lord, págs. 63-232.

- Congruencia de la afirmación de la Iglesia respecto de su autoridad.—Son notables las pruebas del orden y sistema, en lo que respecta a la restauración de la autoridad para oficiar en las funciones particulares del sacerdocio, y sirven para comprobar la validez perpetua, aun más allá de la tumba, de las ordenaciones autorizadas que se hacen en la tierra. Juan el Bautista, especialmente comisionado según el orden del Sacerdocio Aarónico en la época de Cristo, trajo las llaves de ese orden del sacerdocio, en el cual está comprendida la autoridad de bautizar para la remisión de pecados. Los apóstoles de la antigüedad, Pedro, Santiago y Juan, restauraron el apostolado, en el cual reposan todas las facultades correspondientes al Sacerdocio de Melquisedec. Además, como ya se ha visto, Moisés confirió la autoridad para efectuar la obra del recogimiento; y Elías el Profeta, que, por no haber gustado la muerte, guardaba una relación especial con los vivos, así como con los muertos, entregó la autoridad del ministerio vicario en bien de los que ya habían fallecido. A estos nombramientos de autoridad celestial se debe agregar la de Elías, el cual apareció a José Smith y a Oliverio Cowdery, y les “entregó la dispensación del evangelio de Abraham”. Es evidente, pues, que las afirmaciones de la Iglesia con respecto a su autoridad son completas y concuerdan con la fuente de los poderes que declara tener, y los medios por los cuales éstos nuevamente se han comunicado a la tierra. Las Escrituras y revelaciones, antiguas así como modernas, apoyan, como ley inalterable, el principio de que nadie puede delegar a otro una autoridad que el dador no posee.

- Cesó la administración del Sacerdocio de Melquisedec en tiempos antiguos.—Los patriarcas, desde Adán hasta Moisés, tuvieron el Sacerdocio Mayor o de Melquisedec. Aarón fue ordenado con el oficio de sacerdote, y con él, sus hijos; pero queda abundantemente manifestado que Moisés tuvo una autoridad superior (Núm. 12:1-8). Después de la muerte de Aarón, su hijo Eleazar ofició con la autoridad del Sacerdocio Menor, y aún Josué se sujetó a su consejo y autoridad. (Núm. 27:18-23) Desde el ministerio de Moisés hasta el de Jesucristo, solamente el Sacerdocio Menor obró en la tierra, salvo en los casos de autoridad del orden mayor, especialmente delegada, como se manifiesta en los ministerios de ciertos profetas escogidos, por ejemplo, Isaías, Jeremías, Ezequiel y otros. Es evidente que estos profetas, videntes y reveladores fueron comisionados individual y especialmente; pero parece que no tuvieron la autoridad para llamar y ordenar sucesores, porque en su época no existía el Sacerdocio Mayor en una condición organizada, con sus quórumes debidamente instituidos. Sin embargo, no fue así con el Sacerdocio Aarónico y Levítico. Las revelaciones de los postreros días aclaran este asunto en forma particular. Véase Doc. y Con. 84:23-28; léase toda la sección; también The House of the Lord, págs. 235-238.

La Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos.—“Lo que conviene saber es qué significa el cumplimiento de los tiempos, o su extensión y autoridad. Significa que la dispensación del cumplimiento de los tiempos se compone de todas las dispensaciones que jamás se han dado desde que empezó el mundo, hasta esta época. Primeramente se dió una dispensación a Adán. Es bien sabido que Dios le habló por su propia voz en el jardín y le comunicó la promesa del Mesías. Y también a Noé se dio una dispensación, pues Jesús dijo: ‘Mas como en los días de Noé, así será la venida del Hijo del Hombre;’ y así como los justos se salvaron en esa época y los inicuos fueron destruidos, así acontecerá en la actualidad. Y desde Noé hasta Abraham, y desde Abraham hasta Moisés, y desde Moisés hasta Elías, y desde Elías hasta Juan el Bautista, y de allí a Jesucristo, y de Jesucristo a los apóstoles Pedro, Santiago y Juan, todos los cuales recibieron una dispensación por revelación de Dios para efectuar el gran plan de restitución, del cual hablaron todos los santos profetas desde el principio del mundo, y el objeto del cual es la dispensación del cumplimiento de los tiempos, en la cual se cumplirán todas las cosas que se han hablado desde que se formó la tierra”—Véase Millennial Star, tomo 16, pág. 220.

La Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos.

Millennial Star,

Las limitaciones del Sacerdocio Aarónico.—Después de conferir el Sacerdocio Menor o Aarónico a José Smith y a Oliverio Cowdery, el ángel ministrante, que en su estado carnal fue conocido como Juan el Bautista, explicó que la autoridad por él comunicada no comprendía el poder para imponer las manos y conferir el Espíritu Santo, pues era una de las funciones del Sacerdocio Mayor o de Melquisedec. Consideremos el caso de Felipe (no Felipe el apóstol), cuya ordenación lo facultaba para bautizar, pero se necesitó una autoridad mayor que la suya para conferir el Espíritu Santo; y por consiguiente, los apóstoles Pedro y Juan descendieron a Samaria para ejercer su ministerio entre los conversos que Felipe bautizó (Hech. 8:5, 12-17). Véase Doc. y Con. 20:41, 46.

Las limitaciones del Sacerdocio Aarónico.

El sacerdocio y sus oficios.—Es importante saber que aun cuando Pedro, Santiago y Juan confirieron el Santo Apostolado a José Smith y Oliverio Cowdery—y consiguientemente, la plenitud del Sacerdocio de Melquisedec—fue necesario ordenarlos élderes en la Iglesia. Cuando recibieron el Sacerdocio de Melquisedec de los tres apóstoles antiguos, no estaba organizada la Iglesia de Jesucristo, y por tanto, no había necesidad de oficiales en la misma, tales como élderes, presbíteros, maestros o diáconos. En cuanto fue establecida, se eligieron oficiales, a quienes se ordenó con el correspondiente grado de sacerdocio. Además, se observó el principio de común acuerdo en el manejo de los asuntos de la Iglesia en este primer paso, cuando los miembros votaron para apoyar a los hombres nombrados a posiciones oficiales, y ha continuado como regla de la Iglesia hasta el día de hoy. También es pertinente indicar que al conferir el Sacerdocio Aarónico a José y a Oliverio, Juan el Bautista no los ordenó con el oficio de presbítero, maestro o diácono. En el Sacerdocio Aarónico están comprendidos estos tres oficios, así como los de élder, setenta, sumo sacerdote, etc. en el de Melquisedec. Léase Doc. y Con. 20:38-67; Artículos de Fe, capítulo 11.

El sacerdocio y sus oficios.

Artículos de

Templos modernos.—La graciosa promesa del Señor, hecha en el Templo de Kirtland—de aparecer a sus siervos en ocasiones futuras y hablarles por su propia voz, con la condición de que el pueblo guardara sus mandamientos y no profanara su santa casa—por ningún motivo quedó abrogada ni perdida cuando los Santos de los Ultimos Días se vieron obligados por la fuerza a abandonar el Templo de Kirtland. El pueblo se vio compelido a huir ante la furia de la persecución de las chusmas, pero en breve emprendieron la erección de otro santuario más espléndido en Nauvoo, Estado de Illinois, del cual también fueron desalojados por las turbas tumultuosas. La Iglesia ha edificado cuatro grandes templos en los valles de Utah, cada uno más espléndido que el anterior; y en estas casas santas continúan sin interrupción las sagradas ordenanzas correspondientes a la salvación y exaltación de los vivos así como de los muertos. Los templos de la dispensación actual, según el orden de su terminación, y designados de acuerdo con el lugar donde están situados, son los siguientes: Kirtland, Estado de Ohio; Nauvoo, Estado de Illinois; Saint George, Logan, Manti, y Salt Lake City, Estado de Utah; Cardston, Canadá; Laie, Hawaii; Mesa, Estado de Arizona; Idaho Falls, Estado de Idaho; Los Angeles, Estado de California; Zollikofen, Suiza; Tuhikaramea, cerca de Hamilton, Nueva Zelandia; New Chapel, Inglaterra; Oakland, Estado de California. Véase The House of the Lord, págs. 63-232.

Templos modernos.

The House of the Lord,

Congruencia de la afirmación de la Iglesia respecto de su autoridad.—Son notables las pruebas del orden y sistema, en lo que respecta a la restauración de la autoridad para oficiar en las funciones particulares del sacerdocio, y sirven para comprobar la validez perpetua, aun más allá de la tumba, de las ordenaciones autorizadas que se hacen en la tierra. Juan el Bautista, especialmente comisionado según el orden del Sacerdocio Aarónico en la época de Cristo, trajo las llaves de ese orden del sacerdocio, en el cual está comprendida la autoridad de bautizar para la remisión de pecados. Los apóstoles de la antigüedad, Pedro, Santiago y Juan, restauraron el apostolado, en el cual reposan todas las facultades correspondientes al Sacerdocio de Melquisedec. Además, como ya se ha visto, Moisés confirió la autoridad para efectuar la obra del recogimiento; y Elías el Profeta, que, por no haber gustado la muerte, guardaba una relación especial con los vivos, así como con los muertos, entregó la autoridad del ministerio vicario en bien de los que ya habían fallecido. A estos nombramientos de autoridad celestial se debe agregar la de Elías, el cual apareció a José Smith y a Oliverio Cowdery, y les “entregó la dispensación del evangelio de Abraham”. Es evidente, pues, que las afirmaciones de la Iglesia con respecto a su autoridad son completas y concuerdan con la fuente de los poderes que declara tener, y los medios por los cuales éstos nuevamente se han comunicado a la tierra. Las Escrituras y revelaciones, antiguas así como modernas, apoyan, como ley inalterable, el principio de que nadie puede delegar a otro una autoridad que el dador no posee.

Congruencia de la afirmación de la Iglesia respecto de su autoridad.

Cesó la administración del Sacerdocio de Melquisedec en tiempos antiguos.—Los patriarcas, desde Adán hasta Moisés, tuvieron el Sacerdocio Mayor o de Melquisedec. Aarón fue ordenado con el oficio de sacerdote, y con él, sus hijos; pero queda abundantemente manifestado que Moisés tuvo una autoridad superior (Núm. 12:1-8). Después de la muerte de Aarón, su hijo Eleazar ofició con la autoridad del Sacerdocio Menor, y aún Josué se sujetó a su consejo y autoridad. (Núm. 27:18-23) Desde el ministerio de Moisés hasta el de Jesucristo, solamente el Sacerdocio Menor obró en la tierra, salvo en los casos de autoridad del orden mayor, especialmente delegada, como se manifiesta en los ministerios de ciertos profetas escogidos, por ejemplo, Isaías, Jeremías, Ezequiel y otros. Es evidente que estos profetas, videntes y reveladores fueron comisionados individual y especialmente; pero parece que no tuvieron la autoridad para llamar y ordenar sucesores, porque en su época no existía el Sacerdocio Mayor en una condición organizada, con sus quórumes debidamente instituidos. Sin embargo, no fue así con el Sacerdocio Aarónico y Levítico. Las revelaciones de los postreros días aclaran este asunto en forma particular. Véase Doc. y Con. 84:23-28; léase toda la sección; también The House of the Lord, págs. 235-238.

Cesó la administración del Sacerdocio de Melquisedec en tiempos antiguos.

The House of the Lord,
