Repetidas veces se ha comunicado la palabra del Señor a la Iglesia de Jesucristo, restaurada y restablecida en estos postreros días, en la cual se ha declarado la realidad de su segundo advenimiento y la proximidad de ese glorioso y a la vez terrible acontecimiento. La Iglesia tenía solamente unos pocos meses de haber sido organizada, cuando la voz de Jesucristo, amonestando a los élderes a que fueran vigilantes, proclamó lo siguiente:

“Porque la hora está cerca, y próximo el día cuando el mundo estará maduro; y todos los soberbios y los que hacen maldad serán como rastrojo, y los abrasaré, dice el Señor de los Ejércitos, a fin de que la maldad no exista en la tierra. Porque la hora está cerca, y lo que fue dicho por mis apóstoles tiene que cumplirse; porque tal como hablaron, así acontecerá; porque con poder y gran gloria yo me revelaré desde los cielos con todas sus multitudes, y moraré en justicia con los hombres sobre la tierra por mil años, y los malvados no permanecerán.”n

Al mes siguiente el Señor dio instrucciones a ciertos élderes, a la conclusíon de las cuales les comunicó estas palabras portentosas:

“Por lo tanto, sed fieles, orando siempre, llevando aderezadas y encendidas vuestras lámparas, y con suficiente aceite, para que estéis listos al tiempo de la venida del Esposo. Porque he aquí, de cierto, de cierto os digo vendré pronto. Así sea. Amén.”o

Leemos además en una revelación posterior:

“Y bendito eres, porque has creído; y más bendito eres, porque te he llamado a predicar mi evangelio: para alzar tu voz como con el son de trompeta, larga y fuertemente, proclamando el arrepentimiento a una corrupta y perversa generación, preparando la vía del Señor para su segunda venida. Porque he aquí, de cierto, de cierto te digo, la hora está próxima cuando vendré en una nube con poder y gran gloria. Y será un gran día la hora de mi venida, porque todas las naciones temblarán.”p

El Señor Jesús dirigió una revelación general a su Iglesia en marzo de 1831, en la que explicó las profecías que previamente había declarado a los Doce poco antes de verificarse su traición en Jerusalén, y reiteró la certeza de su gloriosa venida en estos términos:

“Miráis y observáis la higuera, y la veis con vuestros ojos; y cuando empieza a retoñar, y sus hojas todavía están tiernas, decís que el verano se acerca. Así será en aquel día, cuando vean todas estas cosas, entonces sabrán que la hora se acerca. Y acontecerá que el que me teme estará esperando la venida del gran día del Señor, sí, las señales de la venida del Hijo del Hombre. Y verán señales y maravillas, porque se mostrarán arriba en los cielos y abajo en la tierra; y verán sangre, y fuego, y vapores de humo. Y antes que venga el día del Señor, el sol se obscurecerá, y la luna se tornará en sangre, y las estrellas caerán del cielo. Y el resto será juntado en este lugar; y entonces me buscarán, y he aquí, vendré; y me verán en las nubes del cielo, investido con poder y gran gloria, con todos los santos ángeles; y el que no me esté esperando, será desarraigado.”q

La consumación se halla tan próxima que el período de tiempo interyacente es llamado “hoy”; y al aplicar esta designación al año 1831, el Señor dijo:

“He aquí que el tiempo presente será llamado hoy, hasta la venida del Hijo del Hombre; y en verdad, es un día de sacrificio y de requerir el diezmo de mi pueblo, porque el que es diezmado no será quemado en su venida. Porque después de hoy viene la quema—esto es, hablando según la manera del Señor—porque de cierto os digo, mañana todos los soberbios y los que hacen maldad serán como rastrojo; y yo los quemaré, porque soy el Señor de los Ejércitos; y no perdonaré a ninguno que quedare en Babilonia. Por lo tanto, si creéis en mí, trabajaréis mientras dura lo que es llamado hoy.”r
