Jamás se ha revelado al hombre la fecha del futuro advenimiento de Cristo. A los apóstoles que obraron con el Maestro, El dijo: “Pero del día y la hora nadie sabe, ni aun los ángeles de los cielos, sino sólo mi Padre.”s En la época actual el Padre ha hecho una declaración similar: “Yo, el Señor Dios, lo he hablado; mas la hora y el día ningún hombre sabe, ni los ángeles del cielo, ni lo sabrán hasta que venga.”t Solamente por medio de la diligencia y la oración podrán interpretarse correctamente las señales de los tiempos y percibirse la inminencia de la aparición del Señor. Para los negligentes e impíos el acontecimiento será tan repentino e inesperado como el ladrón que llega en la noche.u Sin embargo, no se nos deja sin información definitiva respecto de las señales precedentes, y ya en una ocasión anterior tuvimos la oportunidad de considerar las profecías bíblicas referentes a este tema.v

De acuerdo con lo que afirman las revelaciones posteriores: “Antes que venga el gran día del Señor, Jacob prosperará en el desierto, y los lamanitas florecerán como la rosa. Sión prosperará en los collados y se regocijará en las montañas, y será congregada en el lugar que he señalado.”x A tal grado se generalizará la guerra, que todo hombre que no tome las armas contra su prójimo, se verá obligado a huir a la tierra de Sión para estar a salvo.y Efraín se congregará en Sión sobre el continente occidental, y Judá quedará establecida de nuevo en el oriente; y las ciudades de Sión y Jerusalén serán las capitales del imperio mundial, sobre el cual el Mesías reinará con autoridad indisputable. Las tribus perdidas serán traídas del lugar donde Dios las ha conservado ocultas durante los siglos, y de manos de Efraín recibirán sus bendiciones por tan largo tiempo aplazadas; y el pueblo de Israel será restaurado de su condición esparcida.z

Dirigiéndose a los élderes de su Iglesia en 1832, el Señor recalcó la necesidad imperiosa de una diligencia sincera, y dijo:

“Perseverad en la libertad que os ha hecho libres; no os enredéis en el pecado, sino queden limpias vuestras manos hasta que el Señor venga. Porque de aquí a poco la tierra temblará y se bamboleará como un borracho; y el sol esconderá su faz, y se negará a dar su luz; y la luna será bañada en sangre; y las estrellas se irritarán excesivamente, y se arrojarán hacia abajo como el higo que cae de la higuera. Y después de vuestro testimonio vienen la ira y la indignación sobre el pueblo. Porque después de vuestro testimonio, viene el testimonio de los terremotos, que causarán gemidos en medio de la tierra, y los hombres caerán al suelo y no podrán permanecer en pie. Y también viene el testimonio de la voz de truenos, y la voz de relámpagos, la voz de tempestades, la voz de las olas del mar precipitándose más allá de sus límites. Y todas las cosas estarán en conmoción; y de cierto, desfallecerán los corazones de los hombres, porque el temor vendrá sobre todo pueblo. Y ángeles volarán por en medio del cielo, clamando en alta voz, sonando la trompeta de Dios, diciendo: Preparaos, preparaos, oh habitantes de la tierra, porque el juicio de nuestro Dios es venido. He aquí, el Esposo viene; salid a recibirlo.”a

Una de las características de las revelaciones de la época actual es la reiteración del hecho de que el acontecimiento está muy próximo y se halla “a las puertas”. Las Escrituras repetidamente llaman “el día grande y terrible de Jehová” a tan funesta época.b Verdaderamente espantosa será para las personas, familias y naciones que, habiéndose hundido profundamente en el pecado, hayan perdido su derecho a la misericordia. No será la hora del juicio final, es decir, cuando toda la raza humana comparecerá en su estado resucitado ante el tribunal de Dios; no obstante, será un tiempo de bendiciones sin precedente para los justos, y de condenación y venganza para los inicuos.c

Con Cristo vendrán aquellos que ya hayan resucitado, y la venida del Señor señalará la inauguración de una resurrección general de los muertos justos, mientras que los puros y justos que todavía se encuentren en la carne, serán cambiados instantáneamente del estado mortal al inmortal, y serán arrebatados con los recién resucitados para recibir al Señor y su compañía celestial, y descender con El. Por tal motivo el apóstol Pablo profetizó al respecto: “Así también traerá Dios con Jesús a los que durmieron en él … Porque el Señor mismo con voz de mando, con voz de arcángel, y con trompeta de Dios, descenderá del cielo; y los muertos en Cristo resucitarán primero. Luego nosotros los que vivimos, los que hayamos quedado, seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes para recibir al Señor en el aire.”d Compárese con la promesa hecha a los tres nefitas: “Y nunca padeceréis los dolores de la muerte; sino que cuando yo venga en mi gloria, seréis cambiados de la mortalidad a la inmortalidad en un abrir y cerrar de ojos.”e De las glorias superlativas que esperan a los justos cuando venga el Señor, se nos ha dado en esta época la siguiente descripción parcial: “Y la faz del Señor será descubierta. Y los santos que se hallen sobre la tierra, que estén vivos, serán vivificados y arrebatados para recibirlo.”f Las naciones paganas, habiendo sido redimidas, tendrán parte en la primera resurrección.g
