La venida de Cristo en los postreros días, acompañado de los apóstoles de la antigüedadh y los santos resucitados, señalará el establecimiento del Reino de los Cielos sobre la tierra. Los fieles apóstoles que estuvieron con Jesús durante su ministerio terrenal se sentarán en calidad de jueces de toda la casa de Israel;i y juzgarán a los doce discípulos nefitas, los cuales a su vez serán facultados para juzgar a los descendientes de Lehi, o sea la rama de la nación israelita que se estableció sobre el continente occidental.j

Aun cuando se usan las expresiones “Reino de Dios” y “Reino de los Cielos” de una manera sinónima e indistinta en la Biblia, la revelación moderna da un significado particular a cada una de estas frases. El Reino de Dios es la Iglesia establecida por autoridad divina sobre la tierra; esta institución no pretende ningún dominio temporal sobre las naciones; su cetro de poder es el del Santo Sacerdocio, que se ha de emplear para predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas para la salvación de todo el género humano, los vivos así como los muertos. El Reino de los Cielos es el divinamente ordenado sistema de gobierno y dominio en todas las cosas, temporales así como espirituales; y sólo cuando venga a reinar su verdadero Gobernante, el Rey de reyes, Jesús el Cristo, se establecerá este régimen sobre la tierra. Su administración será ordenada, y obrará mediante la agencia de los representantes por El comisionados, investidos con el Santo Sacerdocio. Unicamente cuando aparezca Cristo en su gloria —no antes—se realizará el cumplimiento total de la plegaria: “Venga tu reino, hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra.”

El Reino de Dios se ha establecido entre los hombres a fin de prepararlos para el Reino de los Cielos que ha de venir; y los dos se fundirán en uno durante el bendito reinado de Cristo el Rey. La relación que guardan uno y otro se ha revelado a la Iglesia en estas palabras:

“Escuchad y oíd una voz como de alguien enviado de lo alto, uno potente y poderoso, cuya salida es hasta los cabos de la tierra; sí, cuya voz se dirige a los hombres: Preparad la vía del Señor, enderezad sus sendas. Las llaves del reino de Dios han sido entregadas al hombre sobre la tierra, y de allí rodará el evangelio hasta los confines del mundo, como la piedra cortada del monte, no con manos, hasta que haya henchido toda la tierra. Sí, una voz que proclama: Preparad la vía del Señor, alistad la cena del Cordero, aparejad para el Esposo. Orad al Señor, invocad su santo nombre, divulgad sus maravillosas obras entre el pueblo. Implorad al Señor, a fin de que se extienda su reino sobre la faz de la tierra, para que los habitantes de ella lo reciban y estén preparados para los días que han de venir, en los cuales el Hijo del Hombre descenderá del cielo, envuelto en el resplandor de su gloria, para recibir el reino de Dios establecido sobre la tierra. Por tanto, extiéndase el reino de Dios, para que venga el reino de los cielos, a fin de que tú, oh Dios, seas glorificado en los cielos, así como en la tierra, para que tus enemigos sean vencidos; porque tuya es la honra, y el poder, y la gloria, para siempre jamás. Amén.”k
