La inauguración del reinado de Cristo sobre la tierra señalará el establecimiento de una época que se distinguirá en muchos particulares importantes de todo otro período anterior o subsiguiente; y el Señor reinará con su pueblo mil años. El gobierno que regirá al individuo, las comunidades y naciones durante este Milenio será una teocracia perfecta bajo Jesús el Cristo, en su carácter de Señor y Rey. La parte más inicua de la raza humana habrá sido destruída; Satanás será atado durante este período “para que no engañase más a las naciones, hasta que fuesen cumplidos mil años”, mientras que los justos participarán con Cristo en un gobierno y dominio de rectitud. Los muertos dignos habrán salido de sus sepulcros, mientras que los inicuos permanecerán sin resucitar hasta que pasen los mil años.l Los hombres que aún vivan en la carne se asociarán con seres inmortales; los niños crecerán hasta alcanzar su edad madura, y entonces morirán en paz o serán cambiados a la inmortalidad “en un abrir y cerrar de ojos”.m Cesará la enemistad entre el hombre y las bestias; desaparecerá el veneno de las serpientes y la ferocidad de los animales salvajes, y el amor será la fuerza dominante que prevalecerá.

Una de las primeras revelaciones sobre el tema de referencia fue la que se dio a Enoc, en la cual se aseguró a este profeta que él y su pueblo justo volverían con Cristo en los últimos días:

“Y el Señor dijo a Enoc: Entonces tú y toda tu ciudad los recibiréis allí, y los recibiremos en nuestro seno, y ellos nos verán; y nos echaremos a sus cuellos, y ellos a los nuestros, y nos besaremos los unos a los otros; y allí será mi morada, y será Sión, la cual saldrá de todas las creaciones que he hecho; y por el espacio de mil años la tierra descansará. Y aconteció que Enoc vio el día de la venida del Hijo del Hombre, en los últimos días, para morar en justicia sobre la tierra por el espacio de mil años.”n

Instando una preparación para la época milenaria y describiendo en parte sus glorias, el Señor ha dicho lo siguiente en estos postreros días:

“Preparándose para la revelación que ha de venir, cuando en mi tabernáculo será quitado el velo del manto de mi templo que esconde la tierra, y toda carne me verá juntamente. Y toda cosa corruptible, tanto entre los hombres, las bestias del campo, las aves del cielo o los peces del mar, que more sobre la faz de la tierra, será consumida; y también lo que fuere elemento se derretirá con calor abrasador; y todas las cosas serán hechas nuevas, a fin de que mi conocimiento y gloria moren sobre toda la tierra. Y la enemistad del hombre y de las bestias, sí, la enemistad de toda carne cesará de ante mi faz en aquel día; y entonces se le concederá a cualquier hombre cuanto pidiere; y en aquel día Satanás no tendrá poder de tentar a ningún ser; y no habrá pesar, porque no habrá muerte. En aquel día, el infante no morirá sino hasta que sea viejo; y su vida será como la edad de un árbol; y cuando muera, no dormirá, es decir, en la tierra, sino que será cambiado en un abrir y cerrar de ojos; y será arrebatado, y su descanso será glorioso. Sí, en verdad os digo, que el día en que el Señor viniere, él revelará todas las cosas.”o

El Milenio precederá el tiempo que las Escrituras llaman “el fin del mundo”. Cuando los mil años hayan pasado, Satanás será suelto por un corto tiempo y se efectuará la prueba final de la fidelidad del hombre para con Dios. Los que tengan propensión a ser impuros de corazón cederán a la tentación, mientras los justos perseverarán hasta el fin.p Con relación a lo anterior, se dió una revelación a la Iglesia en 1831, parte de la cual dice:

“Porque vendrá el gran Milenio de que he hablado por boca de mis siervos. Porque Satanás será atado; y cuando de nuevo quede libre, reinará tan solamente una corta temporada, y entonces vendrá el fin de la tierra. Y el que viviere en rectitud, será cambiado en un abrir y cerrar de ojos, y la tierra pasará como si fuera por fuego. Y los inicuos irán a un fuego inextinguible, y su fin, ninguno en la tierra lo sabe, ni lo sabrá jamás, hasta que comparezca ante mí para su juicio. Escuchad estas palabras. He aquí, soy Jesucristo, el Salvador del mundo. Atesorad estas cosas en vuestros corazones, y sobre vuestras mentes descansen las solemnidades de la eternidad.”q
