La derrota de Satanás y sus huestes será completa. Los muertos, grandes y pequeños, todos cuantos hayan aspirado el aliento de vida sobre la tierra, han de resucitar—toda alma que haya encarnado, sea buena o mala—y comparecerán ante Dios para ser juzgados según las cosas escritas en los libros.r Así llegará a su gloriosa consumación la misión de Cristo. Entonces vendrá el fin, “cuando entregue el reino al Dios y Padre, cuando haya suprimido todo dominio, toda autoridad y potencia. Porque preciso es que él reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies. Y el postrer enemigo que será destruído es la muerte. Porque todas las cosas las sujetó debajo de sus pies.”s Entonces el Señor Jesús entregará el reino y lo presentará sin mancha al Padre, diciendo: “He vencido y he pisado solo el lagar, sí, el lagar del furor de la ira del Dios Omnipotente. Entonces será coronado con la corona de su gloria, para sentarse sobre el trono de su poder y reinar para siempre jamás.”t La tierra pasará a su condición glorificada y celestial, y será la morada eterna de los hijos e hijas exaltados de Dios.u Reinarán para siempre como reyes y sacerdotes del Altísimo, redimidos, santificados y exaltados por conducto de su Señor y Dios,

JESUS EL CRISTO.

- Enoc, “séptimo desde Adán” según la epístola de S. Judas, fue padre de Matusalén. En Génesis 5:24 leemos: “Caminó, pues, Enoc, con Dios, y desapareció, porque le llevó Dios.” La revelación del Señor a Moisés nos hace saber que Enoc fue un gran hombre, favorecido de Dios por motivo de su justicia, y director y revelador de su pueblo. Por conducto de él se edificó una ciudad, cuyos habitantes alcanzaron una vida tan justa, que obraban como si fueran de un solo corazón y un solo pensamiento, y no había pobres entre ellos. Se llamó la Ciudad de Santidad o Sión. El resto de la raza humana se había corrompido a los ojos de Dios. Enoc y su pueblo fueron llevados de la tierra, y han de volver con Cristo en su venida. (P. of G.P., Moisés 7:12-21, 68, 69; compárese con Doc. y Con. 45:11, 12.)

- Los paganos en la primera resurrección.—“Y entonces serán redimidas las naciones paganas, y los que no conocieron ninguna ley tendrán parte en la primera resurrección; y para ellos será tolerable.” (Doc. y Con. 45:54) Tal es la palabra del Señor respecto de aquellos pueblos desviados que viven y mueren sin conocer las leyes del evangelio. Esta afirmación tiene el apoyo de otros pasajes de las Escrituras, así como el de una consideración de los principios de la justicia verdadera, conforme a los cuales será juzgada la humanidad. El hombre será declarado inocente o culpable según sus hechos, interpretados éstos de acuerdo con la luz de la ley bajo la cual tuvo que vivir. No concuerda con nuestro concepto de un Dios justo creer que El sea capaz de decretar la condenación para uno que no cumplió una ley acerca de la cual nada supo. No obstante, las leyes del evangelio no se pueden suspender, ni aun en el caso de aquellos que hayan pecado en las tinieblas y la ignorancia; pero sí es razonable creer que el plan de redención dará a éstos la oportunidad de conocer las leyes de Dios; y al grado que las vayan aprendiendo, les será requerido que las obedezcan, so pena de un castigo.—Véase Artículos de Fe, pág. 428.

- La regeneración de la tierra.—Hablando de las glorias graduadas y progresivas que se han preparado para sus creaciones, así como de las leyes de regeneración y santificación, el Señor ha dicho lo siguiente por medio de una revelación en la dispensación actual: “Y además, de cierto os digo que la tierra obedece la ley de un reino celestial, porque llena la medida de su creación y no traspasa la ley; así que, será santificada; sí, a pesar de que morirá, será revivificada, y se sujetará al poder que la vivifica, y los justos la heredarán.” (Doc. y Con. 88:25, 26) En numerosos pasajes de las Escrituras este cambio designado, mediante el cual la tierra pasará a la condición de una esfera celestial, es llamado la institución de “un cielo nuevo y una tierra nueva”. (Apo 21:1, 3, 4; Eter 13:9; Doc. y Con. 29:23)

Enoc, “séptimo desde Adán” según la epístola de S. Judas, fue padre de Matusalén. En Génesis 5:24 leemos: “Caminó, pues, Enoc, con Dios, y desapareció, porque le llevó Dios.” La revelación del Señor a Moisés nos hace saber que Enoc fue un gran hombre, favorecido de Dios por motivo de su justicia, y director y revelador de su pueblo. Por conducto de él se edificó una ciudad, cuyos habitantes alcanzaron una vida tan justa, que obraban como si fueran de un solo corazón y un solo pensamiento, y no había pobres entre ellos. Se llamó la Ciudad de Santidad o Sión. El resto de la raza humana se había corrompido a los ojos de Dios. Enoc y su pueblo fueron llevados de la tierra, y han de volver con Cristo en su venida. (P. of G.P., Moisés 7:12-21, 68, 69; compárese con Doc. y Con. 45:11, 12.)

Enoc,

Los paganos en la primera resurrección.—“Y entonces serán redimidas las naciones paganas, y los que no conocieron ninguna ley tendrán parte en la primera resurrección; y para ellos será tolerable.” (Doc. y Con. 45:54) Tal es la palabra del Señor respecto de aquellos pueblos desviados que viven y mueren sin conocer las leyes del evangelio. Esta afirmación tiene el apoyo de otros pasajes de las Escrituras, así como el de una consideración de los principios de la justicia verdadera, conforme a los cuales será juzgada la humanidad. El hombre será declarado inocente o culpable según sus hechos, interpretados éstos de acuerdo con la luz de la ley bajo la cual tuvo que vivir. No concuerda con nuestro concepto de un Dios justo creer que El sea capaz de decretar la condenación para uno que no cumplió una ley acerca de la cual nada supo. No obstante, las leyes del evangelio no se pueden suspender, ni aun en el caso de aquellos que hayan pecado en las tinieblas y la ignorancia; pero sí es razonable creer que el plan de redención dará a éstos la oportunidad de conocer las leyes de Dios; y al grado que las vayan aprendiendo, les será requerido que las obedezcan, so pena de un castigo.—Véase Artículos de Fe, pág. 428.

Los paganos en la primera resurrección.

Artículos de Fe,

La regeneración de la tierra.—Hablando de las glorias graduadas y progresivas que se han preparado para sus creaciones, así como de las leyes de regeneración y santificación, el Señor ha dicho lo siguiente por medio de una revelación en la dispensación actual: “Y además, de cierto os digo que la tierra obedece la ley de un reino celestial, porque llena la medida de su creación y no traspasa la ley; así que, será santificada; sí, a pesar de que morirá, será revivificada, y se sujetará al poder que la vivifica, y los justos la heredarán.” (Doc. y Con. 88:25, 26) En numerosos pasajes de las Escrituras este cambio designado, mediante el cual la tierra pasará a la condición de una esfera celestial, es llamado la institución de “un cielo nuevo y una tierra nueva”. (Apo 21:1, 3, 4; Eter 13:9; Doc. y Con. 29:23)

La regeneración de la tierra
