- El empadronamiento.—Con respecto a la presencia de José y María en Belén, lejos de su hogar en Galilea, y el decreto imperial, a consecuencia del cual tuvieron que viajar hasta ese sitio, vale la pena considerar las siguientes observaciones. Farrar dice en su obra Life of Christ, página 24 y nota: “Parece que hay un poco de incertidumbre sobre el asunto de que si el viaje de María con su esposo fue obligatorio o voluntario. … Las mujeres estaban sujetas a un impuesto de capitación, si es que este empadronamiento se relacionaba con las contribuciones. Sin embargo, aparte de la obligación legal, podemos fácilmente imaginar que en aquellos días María no querría estar sola. Las crueles sospechas que habían surgido en torno de ella, y que casi habían sido el motivo de la abrogación de sus esponsales (Mateo 1:19) la obligarían a que buscara más solícitamente la protección de su esposo.” El siguiente extracto es de la obra de Geikie, Life and Words of Christ, tomo 1, capítulo 9, página 108: “La nación judía había pagado tributo a Roma, por conducto de sus príncipes, desde los días de Pompeyo; y el metódico Augusto que ahora reinaba—y el cual se vio obligado a restablecer el orden y solidez del sistema económico del Imperio, después de la confusión y destrozos de las guerras civiles—tuvo buen cuidado de que esta obligación no se olvidara o se eludiera. Acostumbraba exigir que periódicamente se levantara un censo en toda provincia de sus vastos dominios, a fin de saber el número de soldados que podía reclutar en cada uno de ellos, así como la cantidad de impuestos que se debía a la tesorería … En un imperio que comprendía el mundo entonces conocido, difícilmente podría haberse efectuado tal censo simultáneamente o dentro de un período corto o fijo; lo más probable es que se trataba de una tarea que duraba varios años consecutivos en las provincias o reinos. Sin embargo, tarde o temprano aun los dominios de los reyes tributarios, como Herodes, tenían que suministrar las estadísticas que su señor exigía. Herodes había recibido el reino en calidad de súbdito, y con el transcurso de los años llegó a depender casi enteramente de Augusto, pues solicitaba su aprobación cada vez que se proponía hacer alguna cosa. De modo que estaría más que dispuesto a satisfacer sus deseos, obteniendo las estadísticas solicitadas, como se puede juzgar por el hecho de que en uno de los últimos años de su vida, poco antes del nacimiento de Cristo, hizo que toda la nación judía prestara solemne juramento de fidelidad al Emperador, así como a su propia persona.“Es muy probable que la manera de recoger las estadísticas necesarias se dejó principalmente en manos de Herodes no sólo para manifestarle respeto delante de su pueblo, sino por la oposición conocida de los judíos a cualquier actividad que tuviera la apariencia de ser una numeración general, aun aparte de las contribuciones que tenía por objeto determinar. En la época a la cual se refiere nuestra narración parece que se llevó a cabo una inscripción sencilla, de acuerdo con el antiguo plan hebreo de empadronar a las familias en el distrito de su origen, por supuesto para uso futuro; y de este modo pudo efectuarse tranquilamente … Habiéndose hecho la proclamación por todo el país, José no tuvo más recurso que ir a Belén, la ciudad de David, en donde, por ser de la casa y linaje de David, su descendencia familiar lo obligaba a inscribirse.”

- Jesús nació en circunstancias humildes.—Indudablemente fueron escasas y de mala calidad las comodidades físicas entre las cuales Jesús nacío; y sin embargo, tomando en cuenta el ambiente a la luz de las costumbres del país y la época, distaba mucho del estado de privación abyecta que las costumbres modernas y occidentales quieren atribuirle. Pasar la noche a la intemperie no era una necesidad infrecuente entre los viajeros de Palestina en la época del nacimiento de nuestro Señor; ni es considerada como tal en la actualidad. Sin embargo, es indisputable que Jesús nació de una familia comparativamente pobre, entre circunstancias humildes que son parte de las inconveniencias consiguientes a un viaje. Cunningham Geikie dice en su obra, Life and Words of Christ, capítulo 9, páginas 112, 113: “Era a Belén donde se dirigían José y María, la ciudad de Ruth y Booz, ciudad nativa de su gran antepasado David. Viniendo de Jerusalén, en el curso del último kilómetro antes de llegar, pasarían por un lugar sagrado en la memoria de los judíos, donde se apagó la luz de la vida de Jacob, cuando murió Raquel, su primer amor, y fue sepultada, como todavía se ve por su sepultura sobre el camino de Efrata, que es Belén … La manera de viajar en el oriente siempre ha sido muy distinta de los conceptos occidentales. Como en todos los países de poca población, la hospitalidad privada suplía la necesidad de mesones en épocas remotas; pero fue el carácter particular del oriente lo que causó que esta costumbre continuara por muchas edades. En los caminos importantes que pasaban por sitios desiertos o inhabitados, la necesidad de hallar abrigo dio lugar, desde épocas tempranas, a la construcción de edificios rústicos y sencillos de diferentes tamaños, conocidos como kans, los cuales ofrecían al viajero la protección de paredes, un techo y agua, pero casi nada más. Los edificios más pequeños solían a veces ser un solo cuarto vacío, en el piso del cual el viajero tendía su alfombra para dormir; los más grandes, siempre edificados en un cuadro, tenían un patio para los animales, en el cual había agua para ellos y sus amos. Desde épocas antiquísimas la construcción de estos refugios ha sido aceptada como una forma favorita de benevolencia, como se ve en la época de David, cuando Chimham construyó un gran kan cerca de Belén, por el camino que transitan las caravanas que van a Egipto.”El teólogo inglés, Guillermo Federico Farrar, en su obra, Life of Christ, capítulo 1, acepta la creencia tradicional de que el abrigo, a la sombra del cual nació Jesús, fue una de las numerosas cuevas de piedra caliza que abundan en la región, y en las cuales los viajeros aún se recogen para descansar. Dice así: “En Palestina no es raro que todo el kan, o por lo menos la parte en que se guardan los animales, sea una de esas cuevas innumerables que abundan en la roca caliza de sus colinas centrales. Tal parece haber sido el caso en el pequeño pueblo de Belén-Efrata, en la tierra de Judá. El apologista, Justino Mártir—que, por motivo de su nacimiento en Siquem, estaba familiarizado con Palestina, y vivió cuando todavía no pasaba un siglo de la época de nuestro Señor—fija el sitio de la natividad en una cueva. Por cierto, ésta es la antigua y constante tradición de ambas Iglesias, así la de Oriente como la de Occidente; y es una de las pocas a la cual podemos atribuir una probabilidad razonable, aunque no se menciona en la historia evangélica.”

- Herodes el Grande.—La historia de Herodes I, también conocido como Herodes el Grande, debe buscarse en obras especiales, en las cuales el tema se trata con amplitud. Convendría considerar algunos de los hechos principales en nuestro estudio actual, y para ayudar al lector se presentan algunos extractos de obras consideradas fidedignas.Esta condensación es parte de un artículo que se encuentra en el Standard Bible Dictionary, editado por Jacobus, Nourse y Zenos; publicado por Funk and Wagnalls Company, en 1909: “Desde muy joven, Herodes I, hijo de Antípater, recibió un puesto de su padre, el cual había sido nombrado Procurador de Judea. El primer puesto que ocupó Herodes fue el de Gobernador de Galilea. Era por esa época un joven de unos veinticinco años, enérgico y atlético. Inmediatamente emprendio la destrucción de las bandas de ladrones que infestaban su distrito, y al poco tiempo pudo ejecutar al jefe de los bandidos, Ezequías, y a varios de sus hombres. Por motivo de ello fue emplazado por el Sanedrín para comparecer en Jerusalén, donde fue juzgado y condenado; pero con la complicidad de Hircano II [sumo sacerdote y etnarca], se fugó de noche. Huyó a Roma donde fue nombrado Rey de Judea por Antonio y Octavio. Pasó los siguientes dos años combatiendo las fuerzas de Antígono, al cual por fin logró derrotar, y en el año 37 antes de J.C., logró posesionarse de Jerusalén. En calidad de rey, Herodes luchó con graves dificultades. Los judiós se le oponían por motivo de su nacimiento y reputación. La familia de los Asmoneos lo tachaba de usurpador, no obstante el hecho de haber contraído matrimonio con Mariamne. Los fariseos se espantaban de sus simpatías helénicas, así como de sus métodos severos de gobernar. Por otra parte, los romanos lo tenían por responsable del orden de su reino y la protección de la frontera oriental de la república. Herodes hizo frente a estas varias dificultades con energía característica y aun crueldad, y generalmente con una sagacidad fría. Aunque imponía pesadas contribuciones al pueblo, les devolvía sus pagos en épocas de hambre y aun llegó a vender su vajilla a fin de tener con que comprarles alimento. A pesar de que nunca trabó amistad con los fariseos, éstos salieron beneficiados por su hostilidad hacia el partido de los Asmoneos, hecho que ocurrió al principio de su reinado, en la ejecución de un número de saduceos que eran miembros del Sanedrín.”Lo siguiente es del Comprehensive Dictionary of the Bible, por Smith: Los últimos años “del reinado de Herodes se vieron libres de dificultades externas, pero su vida doméstica fue agraviada por una sucesión casi incesante de ofensas y crueles actos de venganza. Los terribles hechos sanguinarios que Herodes cometió en su propia familia fueron acompañados de otros igualmente terribles entre sus súbditos, a juzgar por el número de personas que fueron sus víctimas. Según la narración bien conocida, dio órdenes de que los nobles, a quienes había citado a su presencia en sus últimos momentos, fuesen ejecutados inmediatamente después de su fallecimiento, a fin de que hubiera lamentación universal cuando él muriese. Fue en la época de su enfermedad fatal que debe haber decretado la matanza de los niños en Belén”. (Mateo 2:16-18)Farrar describe en esta forma el fin del tirano y multiasesino, en su Life of Christ, páginas 54, 55: “Debe haber sido después del asesinato de los inocentes que ocurrió la muerte de Herodes. Apenas cinco días antes de su muerte había hecho un esfuerzo desesperado por suicidarse y había ordenado la ejecución de su hijo mayor, Antípater. Su lecho de muerte, que nuevamente nos recuerda a Enrique VIII, estaba rodeado de circunstancias de horror particular; y se ha afirmado que murió de una enfermedad asquerosa, raras veces mencionada en la historia, salvo en casos de hombres que se han hecho infames por la atrocidad de su celos rencorosos. Sobre su cama de angustias intolerables, en aquel espléndido y lujoso palacio que se había construido bajo las palmeras de Jericó, hinchado a causa de la enfermedad y atormentado por la sed, cubierto de llagas por fuera y consumido por dentro a causa de un ‘fuego lento’, rodeado de hijos conspiradores y esclavos rapaces, aborreciendo a todos y aborrecido de todos, ansiando la muerte para verse libre de sus tormentos y a la vez temiéndola como el principio de peores horrores, herido por el remordimiento, pero aún con deseos de asesinar, objeto de horror para todos los que lo rodeaban y al mismo tiempo, dentro de su conciencia, un terror más grande para sí mismo, devorado por la corrupción prematura de la tumba que lo esperaba, consumido de gusanos como si visiblemente lo hubiese herido el dedo de la ira de Dios después de setenta años de infamias, aquel miserable a quien los hombres habían apodado el Grande, esperaba furibundo su último aliento. Como sabía que nadie iba a verter una sola lágrima por él, determinó que todos las derramarían por causa de sí mismos, y expidió una orden de que, bajo pena de muerte, las familias principales del reino y las cabezas de familias debían acudir a Jericó. Llegaron, y entonces encerrándolos en el hipódromo, secretamente mandó a su hermana Salomé que en el momento en que él expirase, todos fueran asesinados. Así que, ahogándose como si fuera en sangre, ideando asesinatos en su delirio, el alma de Herodes pasó a las sombras de la noche.”Para las referencias al Templo de Herodes, véase la Nota 5 que acompaña el capítulo 6.

- Los dones de los magos a Jesús.—La narración bíblica de la visita de los magos a Jesús y su madre declara que “postrándose, lo adoraron”, y además, que “abriendo sus tesoros, le ofrecieron presentes: oro, incienso y mirra”. La ofrenda de dones a una persona de rango superior, ora en lo que concernía a posición mundana o gracia espiritual reconocida, era costumbre de los días antiguos y aún continúa en muchos países orientales. Conviene observar que nada se dice de que estos hombres del oriente ofrecieron dones a Herodes en su palacio; pero sin embargo, dieron de sus tesoros al humilde Infante, en el cual ellos reconocieron al Rey que habían salido a buscar. La tendencia de atribuir un significado oculto aun a los detalles más insignificantes mencionados en las Escrituras, y particularmente en lo que concierne a la vida de Cristo, ha dado lugar a muchas suposiciones imaginativas concernientes al oro, incienso y mirra de que se habla en este acontecimiento. Algunos se han imaginado un simbolismo medio oculto en ello: el oro, un tributo a su posición real; el incienso, una ofrenda para reconocer su sacerdocio, y la mirra para su sepultura. La historia sagrada no ofrece ningún fundamento para tal conjetura. La mirra y el incienso son resinas o gomorresinas aromáticas que proceden de plantas nativas de los países orientales, y se han usado desde épocas muy antiguas en medicinas y en la confección de perfumes e inciensos. Se supone que eran productos naturales de los países de donde procedían los magos, aunque probablemente aun allí eran muy costosos y estimados. Estos, junto con el oro, que siempre es de valor entre todas las naciones, eran dones propios para un rey. Cualquier significado místico que uno quiera atribuir a estos dones debe considerarse como su propia suposición o imaginación, pero sin ningún fundamento en las Escrituras.

- Los testimonios de los pastores y los magos.—Del manual de la Young Men’s Mutual Improvement Association, de 1897-98, se ha tomado la siguiente nota instructiva sobre los testimonios que se refieren al nacimiento del Mesías, “Se observará que los testimonios concernientes al nacimiento del Mesías provienen de dos extremos; los humildes pastores de los campos de Judea y los sabios magos del lejano oriente. No podemos creer que sea el resultado de una simple casualidad, antes en ello se puede discernir el propósito y sabiduría de Dios. Todo Israel esperaba la venida del Mesías, y en el nacimiento de Jesús en Belén se realizaba la esperanza de Israel, aunque el pueblo no lo sabía. Nació el Mesías, de quien el profeta había hablado: pero debía haber quienes pudieran testificar esa verdad. De ahí que fue enviado un ángel a los pastores que velaban sus rebaños de noche, para que les proclamase: “No temáis; porque he aquí os doy nuevas de gran gozo, que será para todo el pueblo: que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es Cristo el Señor.” Y como señal de la certeza del mensaje, hallarían al niño envuelto en pañales, acostado en un pesebre en Belén. Fueron aprisa y hallaron a María y José, y al Niño en el pesebre; y en cuanto hubieron visto, hicieron notorias las cosas que les habían sido dichas concernientes al Niño. Dios se había levantado testigos de entre el pueblo para que testificasen que el Mesías había nacido y se había realizado la esperanza de Israel. Pero había algunas clases sociales entre los judíos, a las cuales los testimonios de estos humildes pastores no podrían llegar; y aun cuando hubieran podido comunicarse con ellos, la historia de la visita del ángel y del concurso de ángeles que cantaron el hermoso himno de ‘en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres’, indudablemente habría sido tratada como fábula de gente supersticiosa, engañada por su fértil imaginación o sueños locos. De manera que Dios preparó otra clase de testigos, los magos del oriente, testigos que podían entrar en el palacio real del altivo rey Herodes y preguntar osadamente: ‘¿Donde está el rey de los judíos, que ha nacido? Porque su estrella hemos visto en el oriente, y venimos a adorarle’—testimonio que turbó a Herodes y a toda Jerusalén con él. De manera que Dios efectivamente levantó testigos para todas las clases y situaciones de los hombres: el testimonio de los ángeles para los pobres y humildes; el testimonio de los magos para el soberbio rey y altivos sacerdotes de Judea. De modo que de las cosas relacionadas con el nacimiento del Mesías, así como de las que concernían a su muerte y resurrección de los muertos, sus discípulos pudieron decir: ‘No se ha hecho esto en algún rincón.’”

- La fecha del nacimiento de Cristo.—Tratando este asunto, el Dr. Charles F. Deems, después de considerar cuidadosamente las cuentas, cálculos y suposiciones de los hombres que han empleado muchos medios en sus investigaciones y sólo han llegado a resultados discordantes, el autor dice en la página 28 de su obra, The Light of the Nations: “Causa enfado ver a hombres sabios emplear el mismo método de calcular y llegar a los resultados más diversos. Es una confusión tratar de reconciliar estos cálculos tan variados.” En una nota a lo anterior el mismo autor declara: “Por ejemplo, el nacimiento de nuestro Señor aconteció en el año 1 antes de J.C. según Pearson y Hug; 2 a. de J.C. según Scalinger; 3 a. de J.C. según Baronius y Paulus; 4 a. de J.C. según Bengel, Wieseler y Greswell; 5 a. de J.C. según Usher y Petavius; 6 a. de J.C. según Strong, Luvin y Clark; 7 a. de J.C. según Ideler y Sanclemente.”

El empadronamiento.—Con respecto a la presencia de José y María en Belén, lejos de su hogar en Galilea, y el decreto imperial, a consecuencia del cual tuvieron que viajar hasta ese sitio, vale la pena considerar las siguientes observaciones. Farrar dice en su obra Life of Christ, página 24 y nota: “Parece que hay un poco de incertidumbre sobre el asunto de que si el viaje de María con su esposo fue obligatorio o voluntario. … Las mujeres estaban sujetas a un impuesto de capitación, si es que este empadronamiento se relacionaba con las contribuciones. Sin embargo, aparte de la obligación legal, podemos fácilmente imaginar que en aquellos días María no querría estar sola. Las crueles sospechas que habían surgido en torno de ella, y que casi habían sido el motivo de la abrogación de sus esponsales (Mateo 1:19) la obligarían a que buscara más solícitamente la protección de su esposo.” El siguiente extracto es de la obra de Geikie, Life and Words of Christ, tomo 1, capítulo 9, página 108: “La nación judía había pagado tributo a Roma, por conducto de sus príncipes, desde los días de Pompeyo; y el metódico Augusto que ahora reinaba—y el cual se vio obligado a restablecer el orden y solidez del sistema económico del Imperio, después de la confusión y destrozos de las guerras civiles—tuvo buen cuidado de que esta obligación no se olvidara o se eludiera. Acostumbraba exigir que periódicamente se levantara un censo en toda provincia de sus vastos dominios, a fin de saber el número de soldados que podía reclutar en cada uno de ellos, así como la cantidad de impuestos que se debía a la tesorería … En un imperio que comprendía el mundo entonces conocido, difícilmente podría haberse efectuado tal censo simultáneamente o dentro de un período corto o fijo; lo más probable es que se trataba de una tarea que duraba varios años consecutivos en las provincias o reinos. Sin embargo, tarde o temprano aun los dominios de los reyes tributarios, como Herodes, tenían que suministrar las estadísticas que su señor exigía. Herodes había recibido el reino en calidad de súbdito, y con el transcurso de los años llegó a depender casi enteramente de Augusto, pues solicitaba su aprobación cada vez que se proponía hacer alguna cosa. De modo que estaría más que dispuesto a satisfacer sus deseos, obteniendo las estadísticas solicitadas, como se puede juzgar por el hecho de que en uno de los últimos años de su vida, poco antes del nacimiento de Cristo, hizo que toda la nación judía prestara solemne juramento de fidelidad al Emperador, así como a su propia persona.

El empadronamiento.

Life of Christ,

Life and Words of Christ,

“Es muy probable que la manera de recoger las estadísticas necesarias se dejó principalmente en manos de Herodes no sólo para manifestarle respeto delante de su pueblo, sino por la oposición conocida de los judíos a cualquier actividad que tuviera la apariencia de ser una numeración general, aun aparte de las contribuciones que tenía por objeto determinar. En la época a la cual se refiere nuestra narración parece que se llevó a cabo una inscripción sencilla, de acuerdo con el antiguo plan hebreo de empadronar a las familias en el distrito de su origen, por supuesto para uso futuro; y de este modo pudo efectuarse tranquilamente … Habiéndose hecho la proclamación por todo el país, José no tuvo más recurso que ir a Belén, la ciudad de David, en donde, por ser de la casa y linaje de David, su descendencia familiar lo obligaba a inscribirse.”

Jesús nació en circunstancias humildes.—Indudablemente fueron escasas y de mala calidad las comodidades físicas entre las cuales Jesús nacío; y sin embargo, tomando en cuenta el ambiente a la luz de las costumbres del país y la época, distaba mucho del estado de privación abyecta que las costumbres modernas y occidentales quieren atribuirle. Pasar la noche a la intemperie no era una necesidad infrecuente entre los viajeros de Palestina en la época del nacimiento de nuestro Señor; ni es considerada como tal en la actualidad. Sin embargo, es indisputable que Jesús nació de una familia comparativamente pobre, entre circunstancias humildes que son parte de las inconveniencias consiguientes a un viaje. Cunningham Geikie dice en su obra, Life and Words of Christ, capítulo 9, páginas 112, 113: “Era a Belén donde se dirigían José y María, la ciudad de Ruth y Booz, ciudad nativa de su gran antepasado David. Viniendo de Jerusalén, en el curso del último kilómetro antes de llegar, pasarían por un lugar sagrado en la memoria de los judíos, donde se apagó la luz de la vida de Jacob, cuando murió Raquel, su primer amor, y fue sepultada, como todavía se ve por su sepultura sobre el camino de Efrata, que es Belén … La manera de viajar en el oriente siempre ha sido muy distinta de los conceptos occidentales. Como en todos los países de poca población, la hospitalidad privada suplía la necesidad de mesones en épocas remotas; pero fue el carácter particular del oriente lo que causó que esta costumbre continuara por muchas edades. En los caminos importantes que pasaban por sitios desiertos o inhabitados, la necesidad de hallar abrigo dio lugar, desde épocas tempranas, a la construcción de edificios rústicos y sencillos de diferentes tamaños, conocidos como kans, los cuales ofrecían al viajero la protección de paredes, un techo y agua, pero casi nada más. Los edificios más pequeños solían a veces ser un solo cuarto vacío, en el piso del cual el viajero tendía su alfombra para dormir; los más grandes, siempre edificados en un cuadro, tenían un patio para los animales, en el cual había agua para ellos y sus amos. Desde épocas antiquísimas la construcción de estos refugios ha sido aceptada como una forma favorita de benevolencia, como se ve en la época de David, cuando Chimham construyó un gran kan cerca de Belén, por el camino que transitan las caravanas que van a Egipto.”

Jesús nació en circunstancias humildes.

Life and Words of Christ,

kans,

kan

El teólogo inglés, Guillermo Federico Farrar, en su obra, Life of Christ, capítulo 1, acepta la creencia tradicional de que el abrigo, a la sombra del cual nació Jesús, fue una de las numerosas cuevas de piedra caliza que abundan en la región, y en las cuales los viajeros aún se recogen para descansar. Dice así: “En Palestina no es raro que todo el kan, o por lo menos la parte en que se guardan los animales, sea una de esas cuevas innumerables que abundan en la roca caliza de sus colinas centrales. Tal parece haber sido el caso en el pequeño pueblo de Belén-Efrata, en la tierra de Judá. El apologista, Justino Mártir—que, por motivo de su nacimiento en Siquem, estaba familiarizado con Palestina, y vivió cuando todavía no pasaba un siglo de la época de nuestro Señor—fija el sitio de la natividad en una cueva. Por cierto, ésta es la antigua y constante tradición de ambas Iglesias, así la de Oriente como la de Occidente; y es una de las pocas a la cual podemos atribuir una probabilidad razonable, aunque no se menciona en la historia evangélica.”

Life of Christ,

kan,

Herodes el Grande.—La historia de Herodes I, también conocido como Herodes el Grande, debe buscarse en obras especiales, en las cuales el tema se trata con amplitud. Convendría considerar algunos de los hechos principales en nuestro estudio actual, y para ayudar al lector se presentan algunos extractos de obras consideradas fidedignas.

Herodes el Grande.

Esta condensación es parte de un artículo que se encuentra en el Standard Bible Dictionary, editado por Jacobus, Nourse y Zenos; publicado por Funk and Wagnalls Company, en 1909: “Desde muy joven, Herodes I, hijo de Antípater, recibió un puesto de su padre, el cual había sido nombrado Procurador de Judea. El primer puesto que ocupó Herodes fue el de Gobernador de Galilea. Era por esa época un joven de unos veinticinco años, enérgico y atlético. Inmediatamente emprendio la destrucción de las bandas de ladrones que infestaban su distrito, y al poco tiempo pudo ejecutar al jefe de los bandidos, Ezequías, y a varios de sus hombres. Por motivo de ello fue emplazado por el Sanedrín para comparecer en Jerusalén, donde fue juzgado y condenado; pero con la complicidad de Hircano II [sumo sacerdote y etnarca], se fugó de noche. Huyó a Roma donde fue nombrado Rey de Judea por Antonio y Octavio. Pasó los siguientes dos años combatiendo las fuerzas de Antígono, al cual por fin logró derrotar, y en el año 37 antes de J.C., logró posesionarse de Jerusalén. En calidad de rey, Herodes luchó con graves dificultades. Los judiós se le oponían por motivo de su nacimiento y reputación. La familia de los Asmoneos lo tachaba de usurpador, no obstante el hecho de haber contraído matrimonio con Mariamne. Los fariseos se espantaban de sus simpatías helénicas, así como de sus métodos severos de gobernar. Por otra parte, los romanos lo tenían por responsable del orden de su reino y la protección de la frontera oriental de la república. Herodes hizo frente a estas varias dificultades con energía característica y aun crueldad, y generalmente con una sagacidad fría. Aunque imponía pesadas contribuciones al pueblo, les devolvía sus pagos en épocas de hambre y aun llegó a vender su vajilla a fin de tener con que comprarles alimento. A pesar de que nunca trabó amistad con los fariseos, éstos salieron beneficiados por su hostilidad hacia el partido de los Asmoneos, hecho que ocurrió al principio de su reinado, en la ejecución de un número de saduceos que eran miembros del Sanedrín.”

Standard Bible Dictionary,

Lo siguiente es del Comprehensive Dictionary of the Bible, por Smith: Los últimos años “del reinado de Herodes se vieron libres de dificultades externas, pero su vida doméstica fue agraviada por una sucesión casi incesante de ofensas y crueles actos de venganza. Los terribles hechos sanguinarios que Herodes cometió en su propia familia fueron acompañados de otros igualmente terribles entre sus súbditos, a juzgar por el número de personas que fueron sus víctimas. Según la narración bien conocida, dio órdenes de que los nobles, a quienes había citado a su presencia en sus últimos momentos, fuesen ejecutados inmediatamente después de su fallecimiento, a fin de que hubiera lamentación universal cuando él muriese. Fue en la época de su enfermedad fatal que debe haber decretado la matanza de los niños en Belén”. (Mateo 2:16-18)

Comprehensive Dictionary of the Bible,

Farrar describe en esta forma el fin del tirano y multiasesino, en su Life of Christ, páginas 54, 55: “Debe haber sido después del asesinato de los inocentes que ocurrió la muerte de Herodes. Apenas cinco días antes de su muerte había hecho un esfuerzo desesperado por suicidarse y había ordenado la ejecución de su hijo mayor, Antípater. Su lecho de muerte, que nuevamente nos recuerda a Enrique VIII, estaba rodeado de circunstancias de horror particular; y se ha afirmado que murió de una enfermedad asquerosa, raras veces mencionada en la historia, salvo en casos de hombres que se han hecho infames por la atrocidad de su celos rencorosos. Sobre su cama de angustias intolerables, en aquel espléndido y lujoso palacio que se había construido bajo las palmeras de Jericó, hinchado a causa de la enfermedad y atormentado por la sed, cubierto de llagas por fuera y consumido por dentro a causa de un ‘fuego lento’, rodeado de hijos conspiradores y esclavos rapaces, aborreciendo a todos y aborrecido de todos, ansiando la muerte para verse libre de sus tormentos y a la vez temiéndola como el principio de peores horrores, herido por el remordimiento, pero aún con deseos de asesinar, objeto de horror para todos los que lo rodeaban y al mismo tiempo, dentro de su conciencia, un terror más grande para sí mismo, devorado por la corrupción prematura de la tumba que lo esperaba, consumido de gusanos como si visiblemente lo hubiese herido el dedo de la ira de Dios después de setenta años de infamias, aquel miserable a quien los hombres habían apodado el Grande, esperaba furibundo su último aliento. Como sabía que nadie iba a verter una sola lágrima por él, determinó que todos las derramarían por causa de sí mismos, y expidió una orden de que, bajo pena de muerte, las familias principales del reino y las cabezas de familias debían acudir a Jericó. Llegaron, y entonces encerrándolos en el hipódromo, secretamente mandó a su hermana Salomé que en el momento en que él expirase, todos fueran asesinados. Así que, ahogándose como si fuera en sangre, ideando asesinatos en su delirio, el alma de Herodes pasó a las sombras de la noche.”

Life of Christ,

Para las referencias al Templo de Herodes, véase la Nota 5 que acompaña el capítulo 6.

Los dones de los magos a Jesús.—La narración bíblica de la visita de los magos a Jesús y su madre declara que “postrándose, lo adoraron”, y además, que “abriendo sus tesoros, le ofrecieron presentes: oro, incienso y mirra”. La ofrenda de dones a una persona de rango superior, ora en lo que concernía a posición mundana o gracia espiritual reconocida, era costumbre de los días antiguos y aún continúa en muchos países orientales. Conviene observar que nada se dice de que estos hombres del oriente ofrecieron dones a Herodes en su palacio; pero sin embargo, dieron de sus tesoros al humilde Infante, en el cual ellos reconocieron al Rey que habían salido a buscar. La tendencia de atribuir un significado oculto aun a los detalles más insignificantes mencionados en las Escrituras, y particularmente en lo que concierne a la vida de Cristo, ha dado lugar a muchas suposiciones imaginativas concernientes al oro, incienso y mirra de que se habla en este acontecimiento. Algunos se han imaginado un simbolismo medio oculto en ello: el oro, un tributo a su posición real; el incienso, una ofrenda para reconocer su sacerdocio, y la mirra para su sepultura. La historia sagrada no ofrece ningún fundamento para tal conjetura. La mirra y el incienso son resinas o gomorresinas aromáticas que proceden de plantas nativas de los países orientales, y se han usado desde épocas muy antiguas en medicinas y en la confección de perfumes e inciensos. Se supone que eran productos naturales de los países de donde procedían los magos, aunque probablemente aun allí eran muy costosos y estimados. Estos, junto con el oro, que siempre es de valor entre todas las naciones, eran dones propios para un rey. Cualquier significado místico que uno quiera atribuir a estos dones debe considerarse como su propia suposición o imaginación, pero sin ningún fundamento en las Escrituras.

Los dones de los magos a Jesús.

Los testimonios de los pastores y los magos.—Del manual de la Young Men’s Mutual Improvement Association, de 1897-98, se ha tomado la siguiente nota instructiva sobre los testimonios que se refieren al nacimiento del Mesías, “Se observará que los testimonios concernientes al nacimiento del Mesías provienen de dos extremos; los humildes pastores de los campos de Judea y los sabios magos del lejano oriente. No podemos creer que sea el resultado de una simple casualidad, antes en ello se puede discernir el propósito y sabiduría de Dios. Todo Israel esperaba la venida del Mesías, y en el nacimiento de Jesús en Belén se realizaba la esperanza de Israel, aunque el pueblo no lo sabía. Nació el Mesías, de quien el profeta había hablado: pero debía haber quienes pudieran testificar esa verdad. De ahí que fue enviado un ángel a los pastores que velaban sus rebaños de noche, para que les proclamase: “No temáis; porque he aquí os doy nuevas de gran gozo, que será para todo el pueblo: que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es Cristo el Señor.” Y como señal de la certeza del mensaje, hallarían al niño envuelto en pañales, acostado en un pesebre en Belén. Fueron aprisa y hallaron a María y José, y al Niño en el pesebre; y en cuanto hubieron visto, hicieron notorias las cosas que les habían sido dichas concernientes al Niño. Dios se había levantado testigos de entre el pueblo para que testificasen que el Mesías había nacido y se había realizado la esperanza de Israel. Pero había algunas clases sociales entre los judíos, a las cuales los testimonios de estos humildes pastores no podrían llegar; y aun cuando hubieran podido comunicarse con ellos, la historia de la visita del ángel y del concurso de ángeles que cantaron el hermoso himno de ‘en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres’, indudablemente habría sido tratada como fábula de gente supersticiosa, engañada por su fértil imaginación o sueños locos. De manera que Dios preparó otra clase de testigos, los magos del oriente, testigos que podían entrar en el palacio real del altivo rey Herodes y preguntar osadamente: ‘¿Donde está el rey de los judíos, que ha nacido? Porque su estrella hemos visto en el oriente, y venimos a adorarle’—testimonio que turbó a Herodes y a toda Jerusalén con él. De manera que Dios efectivamente levantó testigos para todas las clases y situaciones de los hombres: el testimonio de los ángeles para los pobres y humildes; el testimonio de los magos para el soberbio rey y altivos sacerdotes de Judea. De modo que de las cosas relacionadas con el nacimiento del Mesías, así como de las que concernían a su muerte y resurrección de los muertos, sus discípulos pudieron decir: ‘No se ha hecho esto en algún rincón.’”

Los testimonios de los pastores y los magos.

Young Men’s Mutual Improvement Association,

La fecha del nacimiento de Cristo.—Tratando este asunto, el Dr. Charles F. Deems, después de considerar cuidadosamente las cuentas, cálculos y suposiciones de los hombres que han empleado muchos medios en sus investigaciones y sólo han llegado a resultados discordantes, el autor dice en la página 28 de su obra, The Light of the Nations: “Causa enfado ver a hombres sabios emplear el mismo método de calcular y llegar a los resultados más diversos. Es una confusión tratar de reconciliar estos cálculos tan variados.” En una nota a lo anterior el mismo autor declara: “Por ejemplo, el nacimiento de nuestro Señor aconteció en el año 1 antes de J.C. según Pearson y Hug; 2 a. de J.C. según Scalinger; 3 a. de J.C. según Baronius y Paulus; 4 a. de J.C. según Bengel, Wieseler y Greswell; 5 a. de J.C. según Usher y Petavius; 6 a. de J.C. según Strong, Luvin y Clark; 7 a. de J.C. según Ideler y Sanclemente.”

La fecha del nacimiento de Cristo.

The Light of the Nations
