- Nazaret.—Pueblo o “ciudad” de Galilea, de la cual solamente en el Nuevo Testamento se hace mención. Josefo no dice nada concerniente al lugar. El nombre de la aldea que existe hoy, o la Nazaret de la actualidad es En-Nazirah. Esta ocupa un sitio en los altos de la serranía al sur del Líbano, y “tiene una vista espléndida de la llanura de Esdrelón y el monte Carmelo, y es sumamente pintoresca en general”. (Zenós) El autor del artículo “Nazaret” en Bible Dictionary, por Smith, identifica la moderna En-Nazirah, con la Nazaret de la antigüedad, basándose en lo siguiente: “Está situada en la pendiente de un cerro o montaña (Lucas 4:29); se halla dentro de los límites de la provincia de Galilea (Marc. 1:9); se encuentra cerca de Caná (Juan 2:1, 2, 11); existe un precipicio en los alrededores (Lucas 4:29); y un número de testimonios que datan desde Eusebio declaran que el pueblo ha ocupado la misma posición.” El autor citado agrega: “Tiene una población de tres mil o cuatro mil personas; unos pocos son mahometanos, el resto cristianos latinos y griegos. La mayor parte de las casas de cantera están bien construidas, y dan la apariencia de ser aseadas y cómodas. Las calles o veredas son angostas y sinuosas, y después de llover hay tanto lodo y fango que es casi imposible el tránsito.” En la época de Cristo, Nazaret no sólo era considerada insignificante por los habitantes de Judea, los cuales sentían muy poco aprecio por Galilea o los galileos, sino éstos mismos ninguna honra le atribuían, como se desprende de la pregunta burlona que hizo Natanael, “¿De Nazaret puede salir algo de bueno?” (Juan 1:46), y él mismo era galileo y natural de Caná, poblado próximo a Nazaret. (Juan 21:2) Nazaret se ha hecho célebre por lo que en ella aconteció con relación a la vida de Jesucristo. (Mateo 2:23; 13:54; Marc. 1:9, 6:1; Lucas 1:26; 2:4; 4:16, 34; Juan 1:45, 46; 19:19; Hech. 2:22)

- Arquelao reinó en lugar de Herodes.—”Al morir Herodes (el Grande), dejó un testamento de acuerdo con el cual habría de dividirse su reino entre sus tres hijos. Arquelao habría de recibir las provincias de Judea, Idumea y Samaria, con el título de rey (Mateo 2:22). Herodes Antipas, las regiones de Galilea y Perea con el título de tetrarca; y a Felipe se le iba a dar el territorio allende el Jordán con el título de tetrarca (Lucas 3:1). Augusto ratificó el testamento, con excepción del título dado a Arquelao. Este, después de la ratificación del testamento de Herodes por Augusto, fue instalado como gobernador de Judea, Samaria e Idumea, con el título de etnarca, y quedó entendido que si gobernaba bien, podría llegar a ser rey. Sin embargo, fue impopular en extremo entre el pueblo, y caracterizaron su reinado disturbios y actos opresores. La situación por fin llegó a ser tan intolerable., que los judíos apelaron a Augusto, a consecuencia de lo cual Arquelao fué depuesto y exilado. A esto se debe la afirmación que hallamos en Mateo 2:22, y posiblemente también sugirió el tema de la parábola en S. Lucas 19:12-27.”—Standard Bible Dictionary, por Funk y Wagnalls, artículo “Herodes”. En los primeros años de su reinado, Arquelao ejecutó una venganza sumaria sobre la gente que osó protestar contra la continuación de la violencia de su padre, asesinando a tres mil personas o más; y la terrible matanza se perpetró en parte dentro de los recintos del templo. (Antiquities of the Jews, por Josefo, xvii, 9:1-3)

- Herodes Antipas.—Hijo de Herodes I (el Grande) y de una mujer samaritana, y hermano carnal de Arquelao. De acuerdo con el testamento de su padre, fue nombrado tetrarca de Galilea y Perea (Mateo 14:1; Lucas 3:19; 9:7; Hech. 13:1; compárese con Lucas 3:1). Repudió a su esposa, hija de Aretas, rey de Arabia Petrea, y contrajo una unión ilícita con Herodías, esposa de su medio hermano, Herodes Felipe I (no Felipe el tetrarca). Juan el Bautista fue encarcelado y finalmente muerto por motivo de la ira que despertó en Herodías cuando denunció su unión con Herodes Antipas. Cediendo a la insistencia de Herodías, Antipas fue a Roma a solicitar ante César el título de rey. Antipas es el Herodes que el Nuevo Testamento menciona con mayor frecuencia (Marc. 6:17; 8:15; Lucas 3:1; 13:31; Hech. 4:27, 13:1). Fue este Herodes al cual Pilato envió a Jesús para que lo examinara, valiéndose del hecho de que Cristo era conocido como galileo y la coincidencia de hallarse Herodes entonces en Jerusalén para celebrar la Pascua (Lucas 23:6 en adelante). Para más detalles consúltese cualquier diccionario bíblico.

- Testimonio de Juan el Apóstol concerniente al desarrollo de Cristo en conocimiento y gracia.—Jesús el Cristo ha confirmado el testimonio de Juan el Apóstol en una revelación moderna, testimonio que encontramos en parte solamente dentro de nuestra recopilación de Escrituras antiguas. Juan testifica en esta forma la realidad del desarrollo natural de Jesús, mientras crecía de la niñez a la edad madura: “Y yo, Juan, vi que no recibió de la plenitud al principio, mas recibía gracia por gracia; y no recibió de la plenitud al principio, mas progresó de gracia en gracia, hasta que recibió la plenitud; y por esto fué llamado el Hijo de Dios, porque no recibió de la plenitud al principio.” (Doc. y Con. 93:12-14) No obstante este orden graduado de crecimiento después de nacer en la carne, Jesucristo había estado con el Padre desde el principio, como lo declara la revelación citada. Leemos allí: “y él [Juan] dió testimonio, diciendo: Vi su gloria, y que él era en el principio, antes que el mundo fuese; así que, en el principio era el Verbo, porque él era el Verbo, el mensajero de salvación, la luz y el Redentor del mundo; el Espíritu de verdad que vino al mundo, porque el mundo fué hecho por él, y en él estaba la vida y la luz del hombre. Los mundos por él fueron hechos, y también los hombres; todas las cosas fueron hechas por él, mediante él, y de él. Y yo, Juan, doy testimonio que vi su gloria, gloria como del Unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad, sí, el Espíritu de verdad, que vino y moró en la carne, y vivió entre nosotros” (versículos 7-11)

- Escrituras perdidas.—Por el comentario que hace Mateo sobre la morada de José, María y Jesús en Nazaret, de que “vino, y habitó en la ciudad que se llama Nazaret: para que se cumpliese lo que fue dicho por los profetas, que habría de ser llamado nazareno” (2:23), así como por el hecho de que no existe esta palabra entre ninguno de los profetas en los libros de la Biblia, queda indicada la certeza de que se han perdido algunas Escrituras. Aquellos que se oponen a la doctrina de la revelación continua entre Dios y su Iglesia, basados en que la Biblia, como colección de Escrituras sagradas, está completa, y que toda revelación propuesta no contenida en ella debe ser falsa, pueden provechosamente tomar nota de los muchos libros que no se encuentran en la Biblia, y sin embargo son mencionados en ella, generalmente en forma tal, que no hay duda de que en un tiempo fueron considerados auténticos. Entre estas escrituras extrabíblicas podrían citarse las siguientes, algunas de las cuales hoy existen y son contadas con los libros apócrifos, pero la mayoría son desconocidas. Leemos del Libro de la Alianza (Exodo 24:7); el Libro de las Batallas de Jehová (Núm. 21:14); el Libro de Jasher (Josué 10:13); Libro de los Estatutos (1 Sam. 10:25); Libro de Enoc (Judas 14); el Libro de los Hechos de Salomón (1 Re. 11:41); el Libro de las Crónicas del Profeta Natán y las Crónicas de Gad Vidente (1 Crón. 29:29); la Profecía de Ahías Silonita y las Profecías del Vidente Iddo (2 Crón. 9:29); el Libro de Semeías (2 Crón. 12:15); la Historia de Iddo Profeta (2 Crón. 13:22); las Palabras de Jehú (2 Crón. 20:34); los Hechos de Uzzías, escritos por Isaías profeta, hijo de Amós (2 Crón. 26:22); las Palabras de los Videntes (2 Crón. 33:18); una epístola perdida de Pablo a los Corintios (1 Cor. 5:9); una epístola perdida a los Efesios (Efe. 3:3); una epístola perdida a los Colosenses, escrita desde Laodicea (Col. 4:16); una epístola perdida de Judas (Judas 3); el Libro de Enoc (Judas 14).

Nazaret.—Pueblo o “ciudad” de Galilea, de la cual solamente en el Nuevo Testamento se hace mención. Josefo no dice nada concerniente al lugar. El nombre de la aldea que existe hoy, o la Nazaret de la actualidad es En-Nazirah. Esta ocupa un sitio en los altos de la serranía al sur del Líbano, y “tiene una vista espléndida de la llanura de Esdrelón y el monte Carmelo, y es sumamente pintoresca en general”. (Zenós) El autor del artículo “Nazaret” en Bible Dictionary, por Smith, identifica la moderna En-Nazirah, con la Nazaret de la antigüedad, basándose en lo siguiente: “Está situada en la pendiente de un cerro o montaña (Lucas 4:29); se halla dentro de los límites de la provincia de Galilea (Marc. 1:9); se encuentra cerca de Caná (Juan 2:1, 2, 11); existe un precipicio en los alrededores (Lucas 4:29); y un número de testimonios que datan desde Eusebio declaran que el pueblo ha ocupado la misma posición.” El autor citado agrega: “Tiene una población de tres mil o cuatro mil personas; unos pocos son mahometanos, el resto cristianos latinos y griegos. La mayor parte de las casas de cantera están bien construidas, y dan la apariencia de ser aseadas y cómodas. Las calles o veredas son angostas y sinuosas, y después de llover hay tanto lodo y fango que es casi imposible el tránsito.” En la época de Cristo, Nazaret no sólo era considerada insignificante por los habitantes de Judea, los cuales sentían muy poco aprecio por Galilea o los galileos, sino éstos mismos ninguna honra le atribuían, como se desprende de la pregunta burlona que hizo Natanael, “¿De Nazaret puede salir algo de bueno?” (Juan 1:46), y él mismo era galileo y natural de Caná, poblado próximo a Nazaret. (Juan 21:2) Nazaret se ha hecho célebre por lo que en ella aconteció con relación a la vida de Jesucristo. (Mateo 2:23; 13:54; Marc. 1:9, 6:1; Lucas 1:26; 2:4; 4:16, 34; Juan 1:45, 46; 19:19; Hech. 2:22)

Nazaret.

Bible Dictionary,

Arquelao reinó en lugar de Herodes.—”Al morir Herodes (el Grande), dejó un testamento de acuerdo con el cual habría de dividirse su reino entre sus tres hijos. Arquelao habría de recibir las provincias de Judea, Idumea y Samaria, con el título de rey (Mateo 2:22). Herodes Antipas, las regiones de Galilea y Perea con el título de tetrarca; y a Felipe se le iba a dar el territorio allende el Jordán con el título de tetrarca (Lucas 3:1). Augusto ratificó el testamento, con excepción del título dado a Arquelao. Este, después de la ratificación del testamento de Herodes por Augusto, fue instalado como gobernador de Judea, Samaria e Idumea, con el título de etnarca, y quedó entendido que si gobernaba bien, podría llegar a ser rey. Sin embargo, fue impopular en extremo entre el pueblo, y caracterizaron su reinado disturbios y actos opresores. La situación por fin llegó a ser tan intolerable., que los judíos apelaron a Augusto, a consecuencia de lo cual Arquelao fué depuesto y exilado. A esto se debe la afirmación que hallamos en Mateo 2:22, y posiblemente también sugirió el tema de la parábola en S. Lucas 19:12-27.”—Standard Bible Dictionary, por Funk y Wagnalls, artículo “Herodes”. En los primeros años de su reinado, Arquelao ejecutó una venganza sumaria sobre la gente que osó protestar contra la continuación de la violencia de su padre, asesinando a tres mil personas o más; y la terrible matanza se perpetró en parte dentro de los recintos del templo. (Antiquities of the Jews, por Josefo, xvii, 9:1-3)

Arquelao reinó en lugar de Herodes.

Standard Bible Dictionary,

Antiquities of the Jews,

Herodes Antipas.—Hijo de Herodes I (el Grande) y de una mujer samaritana, y hermano carnal de Arquelao. De acuerdo con el testamento de su padre, fue nombrado tetrarca de Galilea y Perea (Mateo 14:1; Lucas 3:19; 9:7; Hech. 13:1; compárese con Lucas 3:1). Repudió a su esposa, hija de Aretas, rey de Arabia Petrea, y contrajo una unión ilícita con Herodías, esposa de su medio hermano, Herodes Felipe I (no Felipe el tetrarca). Juan el Bautista fue encarcelado y finalmente muerto por motivo de la ira que despertó en Herodías cuando denunció su unión con Herodes Antipas. Cediendo a la insistencia de Herodías, Antipas fue a Roma a solicitar ante César el título de rey. Antipas es el Herodes que el Nuevo Testamento menciona con mayor frecuencia (Marc. 6:17; 8:15; Lucas 3:1; 13:31; Hech. 4:27, 13:1). Fue este Herodes al cual Pilato envió a Jesús para que lo examinara, valiéndose del hecho de que Cristo era conocido como galileo y la coincidencia de hallarse Herodes entonces en Jerusalén para celebrar la Pascua (Lucas 23:6 en adelante). Para más detalles consúltese cualquier diccionario bíblico.

Herodes Antipas.

Testimonio de Juan el Apóstol concerniente al desarrollo de Cristo en conocimiento y gracia.—Jesús el Cristo ha confirmado el testimonio de Juan el Apóstol en una revelación moderna, testimonio que encontramos en parte solamente dentro de nuestra recopilación de Escrituras antiguas. Juan testifica en esta forma la realidad del desarrollo natural de Jesús, mientras crecía de la niñez a la edad madura: “Y yo, Juan, vi que no recibió de la plenitud al principio, mas recibía gracia por gracia; y no recibió de la plenitud al principio, mas progresó de gracia en gracia, hasta que recibió la plenitud; y por esto fué llamado el Hijo de Dios, porque no recibió de la plenitud al principio.” (Doc. y Con. 93:12-14) No obstante este orden graduado de crecimiento después de nacer en la carne, Jesucristo había estado con el Padre desde el principio, como lo declara la revelación citada. Leemos allí: “y él [Juan] dió testimonio, diciendo: Vi su gloria, y que él era en el principio, antes que el mundo fuese; así que, en el principio era el Verbo, porque él era el Verbo, el mensajero de salvación, la luz y el Redentor del mundo; el Espíritu de verdad que vino al mundo, porque el mundo fué hecho por él, y en él estaba la vida y la luz del hombre. Los mundos por él fueron hechos, y también los hombres; todas las cosas fueron hechas por él, mediante él, y de él. Y yo, Juan, doy testimonio que vi su gloria, gloria como del Unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad, sí, el Espíritu de verdad, que vino y moró en la carne, y vivió entre nosotros” (versículos 7-11)

Testimonio de Juan el Apóstol concerniente al desarrollo de Cristo en conocimiento y gracia.

Escrituras perdidas.—Por el comentario que hace Mateo sobre la morada de José, María y Jesús en Nazaret, de que “vino, y habitó en la ciudad que se llama Nazaret: para que se cumpliese lo que fue dicho por los profetas, que habría de ser llamado nazareno” (2:23), así como por el hecho de que no existe esta palabra entre ninguno de los profetas en los libros de la Biblia, queda indicada la certeza de que se han perdido algunas Escrituras. Aquellos que se oponen a la doctrina de la revelación continua entre Dios y su Iglesia, basados en que la Biblia, como colección de Escrituras sagradas, está completa, y que toda revelación propuesta no contenida en ella debe ser falsa, pueden provechosamente tomar nota de los muchos libros que no se encuentran en la Biblia, y sin embargo son mencionados en ella, generalmente en forma tal, que no hay duda de que en un tiempo fueron considerados auténticos. Entre estas escrituras extrabíblicas podrían citarse las siguientes, algunas de las cuales hoy existen y son contadas con los libros apócrifos, pero la mayoría son desconocidas. Leemos del Libro de la Alianza (Exodo 24:7); el Libro de las Batallas de Jehová (Núm. 21:14); el Libro de Jasher (Josué 10:13); Libro de los Estatutos (1 Sam. 10:25); Libro de Enoc (Judas 14); el Libro de los Hechos de Salomón (1 Re. 11:41); el Libro de las Crónicas del Profeta Natán y las Crónicas de Gad Vidente (1 Crón. 29:29); la Profecía de Ahías Silonita y las Profecías del Vidente Iddo (2 Crón. 9:29); el Libro de Semeías (2 Crón. 12:15); la Historia de Iddo Profeta (2 Crón. 13:22); las Palabras de Jehú (2 Crón. 20:34); los Hechos de Uzzías, escritos por Isaías profeta, hijo de Amós (2 Crón. 26:22); las Palabras de los Videntes (2 Crón. 33:18); una epístola perdida de Pablo a los Corintios (1 Cor. 5:9); una epístola perdida a los Efesios (Efe. 3:3); una epístola perdida a los Colosenses, escrita desde Laodicea (Col. 4:16); una epístola perdida de Judas (Judas 3); el Libro de Enoc (Judas 14).

Escrituras perdidas.
