- El vestido de pelos de camello.—Por boca del profeta Zacarías (13:4) se predijo el tiempo en que los que afirmaran ser profetas nunca más se vestirían de “manto velloso para mentir”. En lo que respecta al vestido de pelos de camello que llevaba puesto Juan el Bautista, la Versión de Oxford y otras notas marginales consideran que la expresión “un vestido velloso” es más literal que el texto bíblico. Deems, autor de Light of the Nations, dice en la Nota de la página 74: “El vestido de pelos de camellos no era la piel del camello con pelo, la cual sería demasiado pesada para llevar puesta; era, más bien, una ropa tejida del pelo del camello, como a la que se refiere Josefo.”

- Langostas y miel silvestre.—En la ley dada a Israel en el desierto, se declaró que los insectos del género de la langosta eran limpios y podían usarse como alimento. “Pero esto comeréis de todo insecto alado que anda sobre cuatro patas, que tuviere piernas además de sus patas para saltar con ellas sobre la tierra; estos comeréis de ellos: la langosta según su especie, el langostín según su especie, el argol según su especie, y el hagab según su especie.” (Lev. 11:21, 22) En la actualidad muchos pueblos orientales emplean la langosta como alimento, aunque generalmente se limita a la clase pobre. Dice Farrar, en su obra, Life of Christ (Nota, página 97), sobre el pasaje que se refiere a la langosta como parte de la comida del Bautista mientras vivía apartado en el desierto: “La suposición de que se refiere a las vainas o cápsulas del algarrobo es errada. Hay mercados en la ciudad de Medina que se dedican casi exclusivamente a la venta de la langosta como alimento; se cuecen en agua hirviente con bastante sal, se ponen a secar al sol y se comen con mantequilla o manteca, pero sólo entre la gente más pobre.” Geikie, autor de Life and Words of Christ (tomo 1. págs. 354, 355), comenta lo siguiente respecto de la vida del Bautista: “Toda su comida fue las langostas que saltaban y volaban en los montes, y la miel de abejas silvestres que encontraba acá y allá en las hendiduras de las peñas; y su única bebida el agua que se recogía en los huecos de las rocas. En muchas partes del cercano Oriente la langosta es la comida principal de la gente. ‘Todos los beduinos de Arabia y los habitantes de los pueblos de Nedj y Hedjaz suelen comerlas—dice Burckhardt—y he visto mercados de langostas en Medina y Tayf, donde se venden por medida. En Egipto y Nubia únicamente los mendigos más pobres las comen. Los árabes las preparan arrojándolas vivas en agua hirviente, a la cual se ha agregado una buena cantidad de sal, sacándolas después de unos minutos y luego secándolas al sol. Entonces les arrancan la cabeza, los pies y las alas, les quitan toda la sal y las secan completamente. Algunas veces las comen hervidas en mantequilla o manteca, o con pan sin levadura, mezcladas con mantequilla.’ En Palestina las comen únicamente los árabes que viven en las fronteras más lejanas, y en otras partes las miran con asco y repugnancia, y solamente la gente más pobre las usa. Sin embargo, Tristam dice que son ‘muy sabrosas’. Según él: ‘Descubrí que son muy buenas cuando se comen como las preparan los árabes, cocidas con mantequilla. Tienen un gusto a camarón aunque con un sabor menos fuerte.’ En los desiertos de Judea abundan varias especies en todo tiempo, y lanzan el vuelo con un ruido semejante al de un tambor, extendiendo sus alas de colores brillantes: escarlata, rojo, azul, amarillo, blanco, verde o castaño según la especie. Entraban en la categoría de animales ‘limpios’ según la Ley de Moisés, de modo que Juan podía comerlas sin ofender.”En lo que respecta a la miel silvestre que también servía de alimento a Juan, el autor que acabamos de citar dice en el mismo párrafo: “Las abejas silvestres que hay en Palestina son mucho más numerosas que las que se guardan en colmenas, y la mayor parte de la miel que se vende en los distritos del Sur se recoge de los enjambres silvestres. Por cierto, pocos son los países que mejor se adaptan a la cría de las abejas. El clima seco y la flora tan variada, aunque de poca altura, integrada principalmente por tomillos aromáticos, menta o hierbabuena y otras plantas similares, les son muy favorables; mientras que los rincones secos de las rocas que hay por todas partes les proporcionan abrigo y protección para sus panales. Las abejas son mucho más numerosas en el desierto de Judea que en cualquier otro sitio de Palestina y aun hasta el día de hoy la miel es parte de la comida diaria de los beduinos, los cuales la extraen de los panales y la conservan en cueros.”

- La inferioridad de Juan respecto del Ser poderoso a quien proclamaba.—“Viene uno más poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado” (Lucas 3:16), o “cuyo calzado yo no soy digno de llevar” (Mateo 3:11). Así fue como el Bautista declaró su inferioridad respecto del Ser más poderoso que habría de sucederlo y reemplazarlo; y sería difícil imaginar una ilustración más eficaz. Desatar la correa del zapato o de las sandalias, o llevar el calzado de otra persona “era una tarea servil que indicaba mucha inferioridad por parte de la persona que la efectuaba”. (Dictionary of the Bible, por Smith) Uno de los pasajes del Talmud requiere que un discípulo haga por su maestro todo cuanto un siervo tenga que hacer por su amo, con excepción de desatar la correa de sus sandalias. Algunos maestros insistían en que el discípulo manifestara su humildad al extremo de llevar los zapatos de su maestro. Impresiona la humildad del Bautista, en vista del interés general que despertó su predicación.

- A todos es exigido el bautismo.—A todas las personas que llegan a la edad de responsabilidad es exigido el bautismo. No se exime a nadie. Jesucristo, que vivió como varón sin pecado en medio de un mundo pecaminoso, se bautizó “para cumplir con toda justicia”. Seis siglos antes que esto aconteciera, mientras profetizaba al pueblo del continente occidental, Nefi predijo el bautismo del Salvador, y con ello mostró la necesidad del bautismo como requisito universal: “Y si el Cordero de Dios, que es santo, tiene necesidad de ser bautizado en el agua para cumplir con toda justicia, ¿cuánto mayor, entonces, la necesidad que tenemos nosotros, siendo pecadores, de ser bautizados en el agua? … ¿Acaso no sabéis que era santo? Mas no obstante su santidad, él muestra a los hijos de los hombres que, según la carne, se humilla ante el Padre, testificándole que le sería obediente en la observancia de sus mandamientos.” (2 Nefi 31:5, 7). —Véase Artículos de Fe, cap. 6, pgs. 142-149.

- El orden en que se presentaron las tentaciones.—Unicamente dos de los escritores evangélicos detallan las tentaciones que Cristo tuvo que resistir inmediatamente después de su bautismo. Marcos solamente menciona el hecho de que Jesús fue tentado. Mateo y Lucas ponen en primer lugar la tentación de que Jesús se alimentase a sí mismo, proveyéndose milagrosamente de pan; el orden de las siguientes pruebas no es el mismo en las dos narraciones. El orden que hemos seguido en el texto es el del Evangelio según S. Mateo.

- El “Si” del diablo.—Notemos el escarnio con que más tarde se empleó este si diabólico, mientras el Cristo colgaba de la cruz. Los príncipes de los judíos, burlándose de Jesús crucificado en su agonía, decían: “Salvese a sí mismo, si éste es el Cristo.” Y uno de los soldados al leer la inscripción sobre Jesús, injurió al Dios moribundo, diciendo: “Si tú eres el Rey de los judíos, sálvate a ti mismo.” Así también, el malhechor impenitente a su lado, gritaba: “Si tú eres el Cristo, sálvate a ti mismo y a nosotros.” (Lucas 23:35-39). ¡Cuán literalmente repitieron los escarnecedores y vituperadores las palabras exactas de su padre el diablo (véase Juan 8:44). Véase además la página 693 de esta obra.

El vestido de pelos de camello.—Por boca del profeta Zacarías (13:4) se predijo el tiempo en que los que afirmaran ser profetas nunca más se vestirían de “manto velloso para mentir”. En lo que respecta al vestido de pelos de camello que llevaba puesto Juan el Bautista, la Versión de Oxford y otras notas marginales consideran que la expresión “un vestido velloso” es más literal que el texto bíblico. Deems, autor de Light of the Nations, dice en la Nota de la página 74: “El vestido de pelos de camellos no era la piel del camello con pelo, la cual sería demasiado pesada para llevar puesta; era, más bien, una ropa tejida del pelo del camello, como a la que se refiere Josefo.”

El vestido de pelos de camello.

Light of the Nations,

Langostas y miel silvestre.—En la ley dada a Israel en el desierto, se declaró que los insectos del género de la langosta eran limpios y podían usarse como alimento. “Pero esto comeréis de todo insecto alado que anda sobre cuatro patas, que tuviere piernas además de sus patas para saltar con ellas sobre la tierra; estos comeréis de ellos: la langosta según su especie, el langostín según su especie, el argol según su especie, y el hagab según su especie.” (Lev. 11:21, 22) En la actualidad muchos pueblos orientales emplean la langosta como alimento, aunque generalmente se limita a la clase pobre. Dice Farrar, en su obra, Life of Christ (Nota, página 97), sobre el pasaje que se refiere a la langosta como parte de la comida del Bautista mientras vivía apartado en el desierto: “La suposición de que se refiere a las vainas o cápsulas del algarrobo es errada. Hay mercados en la ciudad de Medina que se dedican casi exclusivamente a la venta de la langosta como alimento; se cuecen en agua hirviente con bastante sal, se ponen a secar al sol y se comen con mantequilla o manteca, pero sólo entre la gente más pobre.” Geikie, autor de Life and Words of Christ (tomo 1. págs. 354, 355), comenta lo siguiente respecto de la vida del Bautista: “Toda su comida fue las langostas que saltaban y volaban en los montes, y la miel de abejas silvestres que encontraba acá y allá en las hendiduras de las peñas; y su única bebida el agua que se recogía en los huecos de las rocas. En muchas partes del cercano Oriente la langosta es la comida principal de la gente. ‘Todos los beduinos de Arabia y los habitantes de los pueblos de Nedj y Hedjaz suelen comerlas—dice Burckhardt—y he visto mercados de langostas en Medina y Tayf, donde se venden por medida. En Egipto y Nubia únicamente los mendigos más pobres las comen. Los árabes las preparan arrojándolas vivas en agua hirviente, a la cual se ha agregado una buena cantidad de sal, sacándolas después de unos minutos y luego secándolas al sol. Entonces les arrancan la cabeza, los pies y las alas, les quitan toda la sal y las secan completamente. Algunas veces las comen hervidas en mantequilla o manteca, o con pan sin levadura, mezcladas con mantequilla.’ En Palestina las comen únicamente los árabes que viven en las fronteras más lejanas, y en otras partes las miran con asco y repugnancia, y solamente la gente más pobre las usa. Sin embargo, Tristam dice que son ‘muy sabrosas’. Según él: ‘Descubrí que son muy buenas cuando se comen como las preparan los árabes, cocidas con mantequilla. Tienen un gusto a camarón aunque con un sabor menos fuerte.’ En los desiertos de Judea abundan varias especies en todo tiempo, y lanzan el vuelo con un ruido semejante al de un tambor, extendiendo sus alas de colores brillantes: escarlata, rojo, azul, amarillo, blanco, verde o castaño según la especie. Entraban en la categoría de animales ‘limpios’ según la Ley de Moisés, de modo que Juan podía comerlas sin ofender.”

Langostas y miel silvestre.

Life of Christ

Life and Words of Christ

En lo que respecta a la miel silvestre que también servía de alimento a Juan, el autor que acabamos de citar dice en el mismo párrafo: “Las abejas silvestres que hay en Palestina son mucho más numerosas que las que se guardan en colmenas, y la mayor parte de la miel que se vende en los distritos del Sur se recoge de los enjambres silvestres. Por cierto, pocos son los países que mejor se adaptan a la cría de las abejas. El clima seco y la flora tan variada, aunque de poca altura, integrada principalmente por tomillos aromáticos, menta o hierbabuena y otras plantas similares, les son muy favorables; mientras que los rincones secos de las rocas que hay por todas partes les proporcionan abrigo y protección para sus panales. Las abejas son mucho más numerosas en el desierto de Judea que en cualquier otro sitio de Palestina y aun hasta el día de hoy la miel es parte de la comida diaria de los beduinos, los cuales la extraen de los panales y la conservan en cueros.”

La inferioridad de Juan respecto del Ser poderoso a quien proclamaba.—“Viene uno más poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado” (Lucas 3:16), o “cuyo calzado yo no soy digno de llevar” (Mateo 3:11). Así fue como el Bautista declaró su inferioridad respecto del Ser más poderoso que habría de sucederlo y reemplazarlo; y sería difícil imaginar una ilustración más eficaz. Desatar la correa del zapato o de las sandalias, o llevar el calzado de otra persona “era una tarea servil que indicaba mucha inferioridad por parte de la persona que la efectuaba”. (Dictionary of the Bible, por Smith) Uno de los pasajes del Talmud requiere que un discípulo haga por su maestro todo cuanto un siervo tenga que hacer por su amo, con excepción de desatar la correa de sus sandalias. Algunos maestros insistían en que el discípulo manifestara su humildad al extremo de llevar los zapatos de su maestro. Impresiona la humildad del Bautista, en vista del interés general que despertó su predicación.

La inferioridad de Juan respecto del Ser poderoso a quien proclamaba.

(Dictionary of the Bible,

A todos es exigido el bautismo.—A todas las personas que llegan a la edad de responsabilidad es exigido el bautismo. No se exime a nadie. Jesucristo, que vivió como varón sin pecado en medio de un mundo pecaminoso, se bautizó “para cumplir con toda justicia”. Seis siglos antes que esto aconteciera, mientras profetizaba al pueblo del continente occidental, Nefi predijo el bautismo del Salvador, y con ello mostró la necesidad del bautismo como requisito universal: “Y si el Cordero de Dios, que es santo, tiene necesidad de ser bautizado en el agua para cumplir con toda justicia, ¿cuánto mayor, entonces, la necesidad que tenemos nosotros, siendo pecadores, de ser bautizados en el agua? … ¿Acaso no sabéis que era santo? Mas no obstante su santidad, él muestra a los hijos de los hombres que, según la carne, se humilla ante el Padre, testificándole que le sería obediente en la observancia de sus mandamientos.” (2 Nefi 31:5, 7). —Véase Artículos de Fe, cap. 6, pgs. 142-149.

A todos es exigido el bautismo.

Artículos de Fe,

El orden en que se presentaron las tentaciones.—Unicamente dos de los escritores evangélicos detallan las tentaciones que Cristo tuvo que resistir inmediatamente después de su bautismo. Marcos solamente menciona el hecho de que Jesús fue tentado. Mateo y Lucas ponen en primer lugar la tentación de que Jesús se alimentase a sí mismo, proveyéndose milagrosamente de pan; el orden de las siguientes pruebas no es el mismo en las dos narraciones. El orden que hemos seguido en el texto es el del Evangelio según S. Mateo.

El orden en que se presentaron las tentaciones.

El “Si” del diablo.—Notemos el escarnio con que más tarde se empleó este si diabólico, mientras el Cristo colgaba de la cruz. Los príncipes de los judíos, burlándose de Jesús crucificado en su agonía, decían: “Salvese a sí mismo, si éste es el Cristo.” Y uno de los soldados al leer la inscripción sobre Jesús, injurió al Dios moribundo, diciendo: “Si tú eres el Rey de los judíos, sálvate a ti mismo.” Así también, el malhechor impenitente a su lado, gritaba: “Si tú eres el Cristo, sálvate a ti mismo y a nosotros.” (Lucas 23:35-39). ¡Cuán literalmente repitieron los escarnecedores y vituperadores las palabras exactas de su padre el diablo (véase Juan 8:44). Véase además la página 693 de esta obra.

El “Si” del diablo.

si

si

Si
