Dos de los que seguían al Bautista, expresamente llamados discípulos, se hallaban con él cuando por segunda vez designó tan categóricamente a Jesús como el Cordero de Dios. Eran Andrés y Juan, el segundo de los cuales llegó a ser conocido en años posteriores como el autor del cuarto evangelio. Se hace mención del primero por su nombre, mientras que el narrador suprime el del segundo discípulo, que era el suyo propio.

Tan impresionados quedaron Andrés y Juan a causa del testimonio del Bautista, que inmediatamente siguieron a Jesús y El, volviéndose hacia ellos, preguntó: “¿Qué buscáis?” Tal vez un poco apenados por la pregunta, o quizá con un deseo verdadero de saber dónde podrían hallarlo más tarde, le contestaron con otra pregunta: “Rabí, ¿dónde moras?” Lo trataron de Rabí, como señal de honra y de respeto, a lo cual Jesús no puso reparo. Su cortés respuesta les aseguró que su presencia no sería una intrusión inoportuna. “Venid y ved”, les dijoj.

De modo que los dos jóvenes lo acompañaron y permanecieron con El para aprender más. Andrés, lleno de asombro y gozo por la entrevista tan graciosamente concedida, y emocionado por el espíritu de testimonio que se había encendido dentro de su alma, salió de prisa a buscar a su hermano Simón, al cual dijo: “Hemos hallado al Mesías”. Llevó a Simón para que viera y escuchara por sí mismo, y Jesús, mirando al hermano de Andrés, lo llamó por su nombre y le añadió un sobrenombre de distinción por el cual estaba destinado a ser conocido en toda la historia futura: “Tú eres Simón, hijo de Jonás: tú serás llamado Cefas”. El nuevo nombre que le fue conferido es el equivalente arameo o siro-caldeo de la voz griega “Petros” y del castellano actual “Pedro”, que significa “una piedra”k.

Al día siguiente Jesús partió para Galilea, posiblemente acompañado de algunos de sus nuevos discípulos, o de todos ellos, y por el camino encontró a un hombre llamado Felipe, en quien reconoció a otro hijo escogido de Israel. A Felipe El dijo: “Sígueme”. Entré los rabinos y otros maestros de aquella época era costumbre buscar la popularidad, a fin de atraerse a muchos que pudieran sentarse a sus pies y fuesen conocidos como sus discípulos. Jesús, sin embargo, escogió a sus propios compañeros íntimosl; y a medida que los hallaba y discernía en ellos a los espíritus que en su estado preexistente habían sido elegidos para la misión terrenal del apostolado, El los llamaba. Ellos eran los siervos; El, su Maestro.

Poco después Felipe halló a su amigo Natanael, al que dio testimonio de al fin haber encontrado a Aquel de quien Moisés y los profetas habían escrito; y que no era otro sino Jesús de Nazaret. Natanael, como lo comprueba su historia posterior, era un hombre justo y sincero en su esperanza y expectación del Mesías, aunque parecía estar bajo la influencia de la creencia tan común entre los judíos, que el Cristo habría de venir en su estado real como convenía al Hijo de David. Las nuevas de que este Personaje venía de Nazaret, y era conocido como el hijo de un humilde carpintero, provocaron asombro e incredulidad en la cándida mente de Natanael, que exclamó: “¿De Nazaret puede salir algo de bueno?” La respuesta de Felipe fue una repetición de las palabras de Cristo a Juan y Andrés: “Ven y ve”. Natanael dejó su asiento debajo de la higueram, dónde Felipe lo había encontrado, y fue a ver por sí mismo.

Al acercarse, Jesús afirmó: “He aquí un verdadero israelita, en quien no hay engaño”. Natanael comprendió que Jesús podía leer sus pensamientos, y preguntó sorprendido: “¿De dónde me conoces?” Con su respuesta Jesús manifestó un don, más admirable aún, de percepción en condiciones donde habría sido improbable y hasta imposible la observación común: “Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi”. Natanael, lleno de convicción, respondió: “Rabí, tú eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel”. Aunque sincero, el testimonio de este hombre se basaba principalmente en su aceptación de lo que él creyó ser un poder sobrenatural en Jesús; y nuestro Señor le aseguró que en lo futuro llegaría a ver cosas mayores aún: “Y le dijo: De cierto, de cierto os digo: De aquí adelante veréis el ciclo abierto, y a los ángeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del Hombre”n.
