En la promesa y predicción de Cristo a Natanael hallamos que por primera vez aparece cronológicamente en el Nuevo Testamento, el título significativo El Hijo del Hombre. Sin embargo, se repite aproximadamente cuarenta veces, excluyendo las repeticiones en donde el mismo relato aparece en los varios evangelios. En cada uno de estos pasajes el Salvador lo emplea distintivamente para designarse a sí mismo. El título aparece en el Nuevo Testamento tres veces más, fuera de los Evangelios; y en cada caso se aplica a Cristo, con referencia particular a sus atributos exaltados de Señor y Dioso.

En el Antiguo Testamento se emplea la frase “hijo del hombre” con el uso más corriente, que indica cualquier hijo humanop; y aparece más de noventa veces como nombre con el cual Jehová se dirige a Ezequiel, aunque este profeta nunca lo aplica a sí mismoq. El contexto de los pasajes en que Ezequiel es llamado “hijo del hombre” indica la intención divina de poner de relieve la condición humana del profeta comparada con la divinidad de Jehová.

Empléase el título, relacionado con la visión de Danielr, en la cual se revela la consumación futura aún, cuando Adán, el Anciano de Grande Edad, se sentará para juzgar a su posteridads; y en esta importante ocasión el Hijo del Hombre aparecerá y recibirá un dominio que será eterno y superior en todo sentido al del Anciano de Grande Edad, y se extenderá a todo pueblo y nación, cada uno de los cuales servirá al Señor Jesucristo, el Hijo del Hombret.

Al aplicar la designación a su persona, el Señor invariablemente usa el artículo definido. “El Hijo del Hombre” fue y es específica y exclusivamente, Jesucristo. Aun cuando es una certeza solemne que fue el único ser humano, de Adán en adelante, que no tuvo por padre a ningún hombre mortal, Jesús empleó el título para mostrar de una manera conclusiva que era suyo singular y exclusivamente. Se destaca claramente que la expresión encierra un significado que sobrepuja el que comunican las palabras en el uso corriente. Muchos han visto en esta designación distintiva cierta indicación del humilde estado de nuestro Señor como ser mortal y una connotación de que era el prototipo de la humanidad, ya que guardaba una relación particular y singular con toda la familia humana. Sin embargo, hay un significado más profundo comprendido en el uso que el Señor daba al título “El Hijo del Hombre”, significación basada en el hecho de saber que su Padre era el único Hombre supremamente exaltadou, cuyo hijo El era, no sólo en espíritu sino en cuerpo—el Primogénito entre todos los hijos espirituales del Padre, el Unigénito en la carne—por lo que, en un sentido solamente aplicable a El, Jesús era y es el Hijo del “Hombre de Santidad”, o sea Elohim, el Padre Eternov. Con los títulos distintivos de su divinidad, Cristo manifestó su descendencia espiritual y corporal de ese Padre exaltado, así como su sumisión filial a El.

El

Según lo revelado a Enoc el Vidente, “Varón de Santidad” es uno de los nombres por el cual conocemos a Dios el Padre Eterno; “y el nombre de su Unigénito es el Hijo del Hombre, a saber, Jesucristo”. Nos enteramos además de que el Padre de Jesucristo así se proclamó a Enoc: “He aquí, yo soy Dios; Varón de Santidad me llamo; Varón de Consejo es mi nombre; y Sin Fin y Eterno me llamo también”x. Los títulos “El Hijo del Hombre” y “El Hijo de Dios” son casi sinónimos en cuanto a sus significados de divinidad, gloria y exaltación; porque el “Varón de Santidad”, cuyo Hijo Jesucristo reverentemente afirma ser, es Dios el Padre Eterno.
