POCO después de las festividades de boda en Caná Jesús, acompañado de sus discípulos, así como de su madre y otros miembros de la familia, partió para Capernaum, pueblo agradablemente situado cerca del extreme norte del Mar de Galilea o Lago de Genezaret,a donde se efectuaron muchas de las obras milagrosas de nuestro Señor, De hecho, llegó a ser conocida como su propia ciudad;b pero debido a la incredulidad de sus habitantes, Jesús se lamentó sobre ella cuando lleno de tristeza anunció el juicio que le sobrevendría.c El sitio exacto de la ciudad no se conoce actualmente. En esta ocasión Jesús permaneció pocos días en Capernaum; se acercaba el tiempo de la Pascua y, de conformidad con la ley y costumbre judías, subió a Jerusalén.

Los Evangelios sinópticos,d que se dedican principalmente a la obra de Cristo en Galilea, no hacen mención de su asistencia a esta conmemoración pascual entre su décimosegundo cumpleaños y el día de su muerte; y estamos agradecidos a Juan por la narración de esta visita que ocurrió al principio del ministerio público de Cristo. No es improbable que Jesús haya asistido a otras Pascuas durante los dieciocho años que los evangelistas dejan pasar en completo y reverente silencio; pero en ninguna de estas visitas anteriores habría podido, siendo menor de treinta años, asumir el derecho o prerrogativa de un maestro, sin contravenir las costumbres establecidas.e Merece nuestra atención notar que en esta visita al templo—la primera que se menciona en las Escrituras desde la ocasión en su niñez—Jesús continuó su obra en los “negocios” de su Padre como previamente lo había hecho. Estaba en el servicio de su Padre cuando lo hallaron discutiendo con los doctores de la ley,f y en la causa de su Padre fue impulsado a obrar en esta ocasión posterior.

Con anterioridad nos hemos referido de paso a la asistencia tan numerosa y mixta a la celebración de la Pascua;g y convendría tener presente algunas de las costumbres indecorosas que prevalecían. Habíase complementado la ley de Moisés con una recopilación cada vez mayor de reglamentos, y los rígidamente aplicados requisitos concernientes a los sacrificios y tributos habían hecho surgir un sistema de ventas y comercio dentro de los sagrados recintos de la Casa del Señor. En los patios exteriores había establos para los bueyes, puestos para las ovejas, jaulas con palomas y tórtolas, y por otra parte, los vendedores pregonaban las cualidades ceremoniales de estas víctimas designadas para el sacrificio y exigían por ellas el precio cabal. También en esa ocasión se acostumbraba pagar el impuesto anual del santuario, o sea el rescate exigido a todo varón de Israel, que equivalía a medio sicloh por persona, sin consideración a su estado de pobreza o riqueza. Debía pagarse “conforme al siclo de santuario”, que significaba, según lo habían interpretado los rabinos, en moneda del templo. El dinero común y corriente, cuyas variedades llevaban estampadas efigies e inscripciones de origen pagano, no era aceptable; y como consecuencia, los cambiadores de dinero negociaban prósperamente en los terrenos del templo.

Justificadamente indignado por lo que vio, lleno de celo por la santidad de la Casa de su Padre, Jesús optó por limpiar el lugar;i y sin detenerse para argumentar con palabras, recurrió en el acto a la fuerza física, casi violenta, la única forma de lenguaje figurativo que mejor entendían aquellos corruptos comerciantes de riquezas mal adquiridas. Rápidamente improvisando un azote de cuerdas, hirió a diestra y siniestra, librando y echando fuera ovejas, bueyes y traficantes humanos, trastornando las mesas de los cambiadores y haciendo rodar por el suelo sus montones heterogéneos de monedas. Con tierna consideración hacia las cautivas e indefensas aves, se refrenó de molestar sus jaulas, pero mandó a sus dueños: “Quitad de aquí esto”; y a los avaros negociantes ordenó, como con voz de trueno que los hizo temblar: “No hagáis de la casa de mi Padre casa de mercado.” Sus discípulos vieron en lo acontecido el cumplimiento de las palabras del Salmista: “El celo de tu casa me consume.”j

Los judíos, y con esta designación nos referimos a los sacerdotes y príncipes del pueblo, no osaron protestar, imputando de injusta, esta acción vigorosa; siendo conocedores de la ley, reconocieron que eran culpables de corrupción, avaricia y responsabilidad personal por la profanación del templo. Todos sabían que los sagrados recintos urgentemente necesitaban una purificación; y el único asunto sobre el cual se atrevieron a interrogar al Purificador fue por qué había El asumido la ejecución de lo que era el deber de ellos. Virtualmente se sometieron a su activa intervención, como si se tratara de alguien cuya posible investidura de autoridad quizá tendrían que reconocer más adelante. Esta sumisión momentánea estaba fundada en el temor, y éste a la vez, en sus conciencias culpables. Cristo prevaleció sobre aquellos judíos vacilantes en virtud del eterno principio de que la justicia es más potente que la maldad, y el hecho psicológico de que la sensación de culpabilidad priva de valor al delincuente, cuando su alma claramente ve la inminencia de una justa retribución.k Sin embargo, temiendo que fuese un profeta revestido de poder, cosa que ningún sacerdote o rabino viviente ni siquiera profesaba ser, tímidamente le pidieron prueba de su autoridad: “¿Qué señal nos muestras, ya que haces esto?” Lacónicamente, y casi sin hacer aprecio de aquella demanda tan común entre los hombres impíos y adúlteros,l Jesús respondió: “Destruid este templo, y en tres días lo levantaré.”m

Cegados por sus propias artimañas, reacios a reconocer la autoridad del Señor, pero a la misma vez temerosos de la posibilidad de estar oponiéndose a uno que tenía el derecho de obrar, los oficiales perturbados vieron en las palabras de Jesús referencia al imponente templo de cantería, dentro de cuyos muros se hallaban. Cobraron un poco más ánimo; aquel extranjero galileo que tan manifiestamente impugnaba su autoridad hablaba irreverentemente de su templo, que para ellos era la expresión visible de lo que tanto se jactaban de ser: hijos del convenio, adoradores del Dios viviente y verdadero, y por ende, superiores a todos los pueblos paganos e idólatras. Con aparente indignación respondieron: “En cuarenta y seis años fue edificado este templo, ¿y tú en tres días lo levantarás?”n

Aunque se malograron sus deseos de suscitar la ira popular en contra de Jesús en esta ocasión, los judíos no se permitieron olvidar ni perdonar sus palabras. Más tarde, mientras preso e indefenso lo hicieron pasar por el ilícito juicio simulado ante un tribunal de pecadores, la calumnia más vil pronunciada en su contra fue la del falso testigo que declaró: “Nosotros le hemos oído decir: Yo derribaré este templo hecho a mano, y en tres días edificaré otro hecho sin mano”,o y mientras colgaba en medio de sus sufrimientos físicos, los escarnecedores que se acercaban a la cruz meneaban la cabeza y decían: “¡Bah! tú que derribas el templo de Dios, y en tres días lo reedificas, sálvate a ti mismo, y desciende de la cruz.”p

Sin embargo, ninguna alusión hizo Jesús al colosal Templo de Herodes en las palabras que pronunció a los judíos, al demandarle éstos las credenciales de una señal, sino al santuario de su propio cuerpo, dentro del cual moraba más literalmente el siempre viviente Espíritu del Eterno Dios, que en el Lugar Santísimo hecho por hombres. Su doctrina fue: “El Padre está en mí.”q

“El hablaba del templo de su cuerpo”, la verdadera morada del Altísimo.r Esta referencia a la destrucción del templo de su cuerpo y la restauración de él después de tres días, es la primera profecía escrita sobre su muerte y resurrección señaladas. Ni aun los discípulos comprendieron el profundo significado de sus palabras sino hasta después que resucitó de los muertos; entonces recordaron y entendieron. Los sacerdotes judíos no eran tan cerrados de cabeza como aparentaban, pues leemos que vinieron a Pilato, mientras el cuerpo de Cristo crucificado reposaba en la tumba, y dijeron: “Señor, nos acordamos que aquel engañador dijo, viviendo aún: Después de tres días resucitaré.”s Aunque hallamos muchos pasajes en los que Cristo anunció que moriría, y al tercer día volvería a vivir, las afirmaciones más claras fueron dirigidas a los apóstoles más bien que manifiestamente al público. Casi es seguro que los judíos que hablaron con Pilato recordaban la declaración hecha por Jesús, cuando habían quedado confusos delante de El, al tiempo de la purificación de los patios del templo.t

Esta impugnación de las costumbres sacerdotales y purificación de los contornos del templo por la fuerza no pudieron sino dejar impresionados, con diversos efectos, a los que habían asistido a la fiesta; y éstos, al volver a sus casas en lejanas y ampliamente separadas provincias, difundirían la fama del valeroso Profeta Galileo. Muchos de los de Jerusalén creyeron en El en esa época, principalmente porque fueron atraídos por los milagros que obraba; pero leemos que “Jesús mismo no se fiaba de ellos”, comprendiendo el fundamento inseguro de lo que profesaban. La adulación popular era ajena a su propósito; no buscaba un séquito heterogéneo, antes iba a recoger en torno de sí a quienes recibieran el testimonio del Padre sobre su Mesiazgo. “El conocía a todos, y no tenía necesidad de que nadie le diese testimonio del hombre, pues él sabía lo que había en el hombre. “u

El incidente de la purificación del templo que Cristo efectuó por la fuerza es una contradicción del concepto tradicional que nos lo representa como de un Ser tan dócil y retraído en su porte, que le da la apariencia de carecer de virilidad. Benigno era, y paciente en las aflicciones, misercordioso y longánime en su trato con los pecadores contritos, pero a la vez severo e inflexible cuando se encaraba con la hipocresía, e irrefrenable cuando denunciaba a los que persistían en hacer lo malo. Su genio se adaptaba a las condiciones en que se hallaba: con igual facilidad fluían de sus labios tiernas palabras de aliento, como ardientes frases de justa indignación. Su naturaleza no fue el concepto poético de una invariable dulzura querúbica, sino la de un hombre, con las emociones y pasiones esenciales de la virilidad y masculinidad. Este Ser, que a menudo lloraba de compasión, en otras ocasiones manifestaba con palabras y hechos el justo enojo de un Dios. Sin embargo, siempre fue el amo de todas sus pasiones, pese a la suavidad con que fluían o la fuerza con que se desataban. Contrastemos el benigno Jesús, movido a prestar un servicio hospitalario por las necesidades de una fiesta de bodas en Caná, y el Cristo indignado, hiriendo con un azote, y en medio de la conmoción y alboroto que había provocado, echando delante de sí hombres y ganado como manada impura.
