En el hecho de que Nicodemo, fariseo de profesión y uno de los más ilustres de los príncipes de los judíos, vino a Jesús con la misión de interrogar, hallamos evidencia de que los notables hechos efectuados por El durante esta Pascua memorable habían causado que creyesen en El algunos de la clase educada, aparte de muchos de los del vulgo. Hay un significado particular en la circunstancia de que la visita se hizo de noche. Aparentemente el hombre se vio impulsado por un deseo genuino de saber más acerca del Galileo, cuyas obras no podían pasar inadvertidas; aunque la categoría de su puesto y el temor de que posiblemente fuera a sospecharse que él se había adherido al nuevo Profeta lo impulsaron a celebrar su entrevista en privado.x Dirigiéndose a Jesús por el título que él mismo poseía, y por él considerado como de honor y respeto dijo: “Rabí, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas señales que tú haces, si no está Dios con él.”y

Si porque usó el plural de la primera persona, “sabemos,” queda indicado que fue enviado por el Sanedrín o por la Sociedad de Fariseos—cuyos miembros solían hablar en esa forma, considerándose representantes de la orden—o si lo empleó retóricamente refiriéndose sólo a sí mismo, poco importa. Reconoció a Jesús como maestro “venido de Dios”, y expuso sus razones. La débil fe que empezaba a despertar en el corazón del hombre estaba fundada en la evidencia de milagros, apoyada principalmente por el efecto psicológico de señales y prodigios. Mas con todo, debemos darle crédito por su sinceridad y propósito íntegro.

Sin esperar preguntas directas, “respondió Jesús y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios”. Parece que Nicodemo quedó confuso; preguntó cómo era posible tal rejuvenecimiento: “¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? ¿Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer?” No estamos cometiendo una injusticia contra Nicodemo con suponer que en su calidad de rabino, hombre versado en las Escrituras, él debía haber sabido que las palabras de Jesús encerraban otro significado aparte de un nacimiento literal en la carne. Además, de ser posible que el hombre naciera literalmente por segunda vez en la carne, ¿en qué forma beneficiaría tal nacimiento su desarrollo espiritual? No constituiría más que una segunda entrada en la etapa de la existencia física, no un paso hacia adelante. Este hombre sabía que el símbolo de un nacimiento nuevo era común en las enseñanzas de sus días. De todo prosélito, convertido al judaísmo se decía, al tiempo de su conversión, que había nacido de nuevo.

La sorpresa manifestada por Nicodemo probablemente se debió, en parte por lo menos, a lo universal del requisito anunciado por Cristo. ¿Estaban incluidos los hijos de Abraham? El tradicionalismo de siglos se oponía a semejante concepto. Los paganos tenían que nacer de nuevo a través de una aceptación formal del judaísmo, si querían compartir, aun en pequeña parte, las bendiciones que pertenecían por herencia a la casa de Israel; pero Jesús parecía tratar igual a todos, judíos y gentiles, idólatras paganos y aquellos que con los labios, por lo menos, llamaban Dios a Jehová.

Jesús repitió la declaración y con mayor exactitud, recalcando por medio de la impresionante frase, “De cierto, de cierto”, la lección más importante que había llegado a oídos de este príncipe de Israel: “De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios.” Al asombrado rabino entonces se explicó que el nuevo nacimiento—declarado en la manera ya citada como condición absoluta y esencial para entrar en el reino de Dios, aplicable a todo hombre, sin limitación o excepción—constituía una regeneración espiritual: “Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espíritu, espíritu es. No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer de nuevo.” El sabio judío continuaba reflexionando, pero no comprendía. Posiblemente en esos momentos se oyó el soplido de la brisa nocturna; si así fue, Jesús no hizo más que utilizarlo, como lo haría el hábil maestro para recalcar una lección: “El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; mas ni sabes de dónde viene, ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu.” Expresado claramente, le fue dado a entender a Nicodemo que su erudición mundana y posición oficial de nada le servían cuando se trataba de entender las cosas de Dios. Por medio del sentido físico del oído sabía que el viento soplaba; con la vista podía darse cuenta por dónde pasaba; sin embargo, ¿qué sabía él de la causa final aun de este fenómeno sencillo? Si Nicodemo realmente deseaba ser instruido en asuntos espirituales, tenía que despojarse del prejuicio nacido del conocimiento que profesaba tener de cosas menores.

Rabino y eminente miembro del Sanedrín podría ser, pero allí en el humilde aposento del Doctrinador de Galilea, Nicodemo se hallaba en presencia de un Maestro. Con el aturdimiento de la ignorancia preguntó: “¿Cómo puede hacerse esto?” La contestación debe haber avergonzado, cuando no humillado al hombre: “¿Eres tú maestro de Israel—le dijo—y no sabes esto?” Es palpable que previamente había tenido a su disposición algún conocimiento de ciertos principios fundamentales del evangelio, y se le había hecho esta reconvención por carecer de conocimiento, y mayormente en vista de que era maestro del pueblo. Entonces nuestro Señor graciosamente explicó con mayor amplitud, testificando que hablaba de un conocimiento seguro, basado en lo que había visto, mientras que Nicodemo y sus compañeros no estaban dispuestos a aceptar el testimonio de sus palabras. Por otra parte, Jesús aseveró que su misión era la del Mesías, y categóricamente predijo su muerte y la manera en que habría de llevarse a cabo: que El, el Hijo del Hombre, sería levantado, igual que la serpiente levantada por Moisés en el desierto, como tipo, a fin de que Israel se librase de la plaga fatal.”z

El propósito de la muerte predeterminada del Hijo del Hombre fue el siguiente: “Para que todo aquel en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna”; pues precisamente para este objeto, y movido por su infinito amor por el hombre, el Padre había consagrado a su Hijo Unigénito. Además, aun cuando era cierto que durante su advenimiento terrenal el Hijo no había venido para actuar como juez, sino para enseñar, persuadir y salvar, sin embargo, el resultado de rechazar a ese Salvador sería una condenación segura, porque había venido la luz, y los impíos huyeron de la luz, aborreciéndola mediante su preferencia por las tinieblas con que esperaban ocultar sus malos hechos. Quizá también en esto Nicodemo sintió remordimiento de conciencia, pues ¿no había él tenido miedo de venir en la luz, escogiendo más bien las horas de obscuridad para hacer su visita? En las palabras concluyentes del Señor hallamos combinadas la instrucción y la reprensión: “Mas el que practica la verdad viene a la luz, para que sea manifiesto que sus obras son hechas en Dios.”

La narración de esta entrevista entre Nicodemo y el Cristo constituye una de las partes más instructivas y preciosas de nuestras Escrituras que se refieren a la necesidad absoluta de cumplir sin reserva con las leyes y ordenanzas del evangelio, como medio indispensable para lograr la salvación. La fe en Jesucristo como el Hijo de Dios, sólo por medio de quien los hombres pueden lograr la vida eterna; el abandono del pecado, volviéndose resueltamente de las espesas tinieblas de la maldad a la luz salvadora de la justicia; el requisito incondicional de un nacimiento nuevo mediante el bautismo en el agua, el cual por fuerza deberá ser por inmersión, ya que de lo contrario la figura de un nacimiento no tendría significado alguno, y la consumación del nuevo nacimiento por medio del bautismo del Espíritu—todos estos principios se enseñan aquí con tanta sencillez y claridad, que ningún hombre puede tener excusa plausible para ignorarlos.

Si Jesús y Nicodemo fueron las únicas personas que tomaron parte en la entrevista, Juan, narrador de la misma, debe haber obtenido sus informes de uno de los dos. En vista de que fue uno de los primeros discípulos, y más tarde uno de los apóstoles, y como en la compañía apostólica se distinguió por su íntimo compañerismo personal con el Señor, lo más probable es que oyó lo acontecido de los labios de Jesús. Evidentemente Juan tuvo por objeto referir la grande e importante leccìón de la visita, más bien que una historia circunstancial. La relación termina tan abruptamente como empezó; se omiten incidentes sin importancia; cada frase es significativa; se pone de relieve que el escritor comprendía la profunda importancia de su tema y le dio el trato correspondiente. Lo que posteriormente se dice de Nicodemo tiende a confirmar el carácter que manifestó en esta conversación con Jesús: que estaba consciente de una creencia en el Cristo, la cual, sin embargo, jamás se desarrolló en una fe genuina y viril que lo impulsara a aceptarlo y servirlo, sin consideración al costo o las consecuencias.a
