Partiendo de Jerusalén, Jesús y sus discípulos llegaron a las partes rurales de Judea. Allí permanecieron, indudablemente predicando según se presentaba o se lograba la oportunidad, y los que creían en El eran bautizados.b El tema principal de sus primeras enseñanzas públicas fue el mismo que el de su precursor en el desierto: “Arrepentios, porque el reino de los cielos se ha acercado.”c El Bautista continuó su obra; pero ahora que había confesado al Más Poderoso, ante cuya venida fue su misión preparar camino, indudablemente atribuía un significado algo diferente al bautismo que él administraba. Al principio había bautizado por vía de preparación para Aquel que había venir; ahora bautizaba, orientando hacia Aquel que había venido, a los creyentes arrepentidos.

Había surgido una disputa entre algunos de los celosos adherentes de Juan y uno o más de los judíos,d sobre la doctrina de la purificación. Según el contextoe casi no hay duda de que la cuestión se relacionaba con los méritos relativos del bautismo de Juan y el que administraban los discípulos de Jesús. Con razonable fervor y celo bien intencionado por su maestro, los discípulos de Juan que habían tomado parte en la disputa vinieron a él, diciendo: “Rabí, mira que el que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien tú diste testimonio, bautiza, y todos vienen a él”. Inquietaba a los prosélitos de Juan el éxito de Aquel a quien ellos consideraban en cierto respecto como rival de su querido maestro. ¿No había sido Juan el primer testigo de Jesús? “De quien tú diste testimonio”—le informaron, ni siquiera dignándose llamar a Jesús por su nombre. Siguiendo el ejemplo de Andrés y de Juan el futuro apóstol, el pueblo estaba abandonando al Bautista y allegándose al Cristo. La contestación de Juan a sus fervorosos discípulos constituye un ejemplo sublime de abnegación. Su respuesta fue en esencia: El hombre recibe únicamente según Dios le da. No me es concedido hacer la obra de Cristo. Vosotros mismos me sois testigos de que negué ser el Cristo, y dije que había sido enviado delante de El. El es como el Esposo; yo soy únicamente como el amigo del esposo,f su sirviente; y me regocijo en gran manera por estar cerca de El; su voz me causa felicidad y así mi gozo es cumplido. Aquel de quien habláis se halla al principio de su ministerio; yo, cerca del fin del mío. A El conviene crecer, a mí menguar. Descendió del cielo y, por consiguiente, es superior a todo lo que hay sobre la tierra; no obstante, los hombres se niegan a recibir su testimonio. A tal Ser no se da una porción del Espíritu de Dios; suyo es en medida cabal. El Padre lo ama a El, el Hijo, y ha puesto todas las cosas en su mano, y “el que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que desobedece al Hijo no verá la vida, sino que la ira de Dios está sobre él”.g

En esta respuesta, dada en las condiciones existentes, puede encontrarse el espíritu de la verdadera grandeza y de una humildad que sólo podía estar basada en la convicción de una seguridad divina dada al Bautista con referencia a su posición y la del Cristo. En varios respectos Juan fue grande entre los que nacen de mujeres.h Había emprendido su obra cuando Dios se lo mandó;i comprendía que hasta cierto grado su misión había sido reemplazada, y pacientemente esperaba su relevo; pero en el ínterin continuaba su ministerio de dirigir almas a su Maestro. Se aproximaba el principio del fin. Poco después fue aprehendido y encerrado en la cárcel, donde, según se indicará más adelante, fue degollado para satisfacer la venganza de una mujer impía cuyos pecados él había denunciado osadamente.j

Los fariseos notaban con una inquietud cada vez mayor la popularidad creciente de Jesús, que se manifestaba en el hecho de que eran más numerosos aquellos que lo seguían y aceptaban el bautismo de manos de sus discípulos, que los que habían acudido al llamado de Juan el Bautista. Hubo peligro de una oposición directa, y como Jesús deseaba evitar el estorbo que tal persecución ocasionaría a su obra en esa época, se apartó de Judea y volvió a Galilea, viajando por Samaria. Su regreso a la provincia del norte se llevó a cabo después de ser encarcelado el Bautista.k
