Después de permanecer dos días entre los samaritanos, Jesús, acompañado de los discípulos que habían viajado con El desde Judea, reanudó su viaje al norte hasta Galilea, provincia de la cual se había ausentado varios meses. Comprendiendo que la gente de Nazaret, pueblo en el cual se había criado, con toda probabilidad se mostraría renuente a aceptarlo como otra cosa sino como carpintero, o como El lo expresó, “el profeta no tiene honra en su propia tierra”,g fue primero a Caná. Las gentes de esa región, y por cierto, los galileos en general, lo recibieron gustosamente; muchos de ellos habían asistido a la última Pascua y probablemente habían sido testigos personales de las maravillas que había efectuado en Judea. Mientras se hallaba en Caná lo visitó un noble, probablemente un alto funcionario de la provincia, el cual le rogó que fuese a Capernaum y sanara a su hijo que entonces yacía moribundo. Con el objeto probable de revelarle al hombre la verdadera condición de su mente, porque no dudamos que pudo leer sus pensamientos, nuestro Señor le dijo: “Si no viereis señales y prodigios no creeréis.”h Como hemos observado en situaciones anteriores—el más notable de ellos en Jerusalén, cuando el propio Jesús no se fió de los que profesaban creer en El, porque su creencia se basaba únicamente en su asombro de las cosas que hacíai—nuestro Señor no aceptaba los milagros, aunque efectuados por El mismo, como fundamento suficiente y seguro para la fe. El noble que vino a suplicarle, angustiado por la delicada situación de su hijo, en ninguna manera se ofendió por la reprensión que otro de pensamientos más quisquillosos podría haber hallado en la respuesta del Señor, antes con humildad sincera que puso de relieve su creencia de que Jesús podía sanar a su hijo, repitió y recalcó su solicitud: “Señor, desciende antes que mi hijo muera.”

Probablemente no se le había ocurrido al hombre reflexionar sobre el medio o procedimiento directos por los cuales podría evitarse la muerte o asegurarse una curación con la palabra de un hombre, pese a quien fuera; pero en su corazón creía en el poder de Cristo, y con sinceridad conmovedora suplicó a nuestro Señor que interviniera en bien de su hijo moribundo. Parecía considerar como indispensable el hecho de que el Salvador estuviese presente, y su gran temor era que el niño no viviera hasta que llegara el Maestro. “Jesús le dijo: Vé, tu hijo vive. Y el hombre creyó la palabra que Jesús le dijo, y se fue.”

La agradecida aceptación de la promesa del Señor, así como el contentamiento que desde luego manifestó, califican de genuina la confianza del hombre. Capernaum, donde se hallaba su hijo enfermo, distaba de allí unos treinta y dos kilómetros, y si todavía hubiese estado preocupado y dudoso probablemente habría tratado de volver a casa ese mismo día, porque fue como a la una de la tarde que Jesús pronunció las palabras que le trajeron tanto alivio; pero viajó desahogadamente, porque al día siguiente aún iba de viaje cuando lo encontraron algunos de sus siervos que habían sido enviados para alegrarlo con la grata noticia del alivio de su hijo. Preguntó a qué hora había empezado a mejorar el niño, y le fue dicho que a la séptima hora del día anterior lo había dejado la fiebre. Era la hora en que Cristo había dicho: “Tu hijo vive.” La creencia del hombre maduró rápidamente y él y toda su casa aceptaron el evangelio.j Este fué el segundo milagro efectuado por Jesús mientras estuvo en Caná, aunque en este caso el receptor de la bendición se hallaba en Capernaum.

La fama de nuestro Señor se extendió por toda la región. Durante un período, indefinido en cuanto a su duración, enseñó en las sinagogas de los pueblos y era recibido con gozo y “glorificado por todos”.k Entonces volvió a Nazaret, su hogar anterior, y según su costumbre asistió a los servicios de la sinagoga el día de reposo. Muchas veces, como niño y como hombre, se había sentado en aquella casa de oración y escuchado a los lectores designados que leían la ley y los profetas y los comentarios o tárgumesl relacionados con ellos; pero ahora, como maestro reconocido de edad legal, El podía tomar el lugar del lector. En esta ocasión, al llegar los servicios a ese punto en que se leían a la congregación algunos extractos de los libros proféticos, se puso de pie para leer. El ministro encargado le dio el rollo o libro de Isaías, el cual abrió en la parte conocida por nosotros como el capítulo 61 y leyó: “El Espíritu del Señor está sobre mí, por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres; me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón; a pregonar libertad a los cautivos, y vista a los ciegos; a poner en libertad a los oprimidos; a predicar el año agradable del Señor.”m

Entregando el libro al ministro, se sentó. En los servicios de la sinagoga judía era permitido que el lector comentara y diera una explicación sobre lo que se había leído; pero a fin de hacerlo, debía sentarse. Cuando Jesús se hubo sentado, la gente entendió que estaba a punto de explicar el texto y “los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él”. Todas las clases sociales reconocían que aquellos pasajes se referían categóricamente al Mesías, cuya venida la nación esperaba. Las primeras palabras del comentario de nuestro Señor fueron asombrosas: no fue un análisis forzado, ni una interpretación erudita, sino una aplicación directa e inequívoca: “Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros.” Era tanta la gracia de las palabras que salían de su boca, que todos se maravillaban y decían: “¿No es éste el hijo de José?”n

Jesús entendió sus pensamientos aun cuando no oyó sus palabras, y, anticipándose a su crítica, les dijo: “Sin duda me diréis este refrán: Médico, cúrate a ti mismo; de tantas cosas que hemos oído que se han hecho en Capernaum, haz también aquí en tu tierra. Y añadió: De cierto os digo, que ningún profeta es acepto en su propia tierra.” Dentro de su corazón la gente ansiaba una señal, una maravilla, un milagro. Sabían que Jesús los había efectuado en Caná, y un niño había sanado en Capernaum con su palabra; también había asombrado a la gente de Jerusalén con sus obras poderosas. ¿Iba a despreciarlos a ellos, sus propios vecinos? ¿por qué no los favorecía con una manifestación halagüeña de sus facultades? El Señor continuó sus palabras, haciéndoles recordar que en la época de Elías, cuando dejó de llover por tres años y medio, y prevaleció el hambre, el profeta fue enviado solamente a una de las muchas viudas, una mujer de Sarepta de Sidón, que no era hija de Israel, sino gentil. Y además, aunque había muchos leprosos en Israel, en los días de Eliseo, solamente un leproso—y éste había sido siro, no israelita—fue limpiado por el ministerio del profeta, pues de todos ellos solamente Naamán había manifestado la fe necesaria.

Grande fue la ira de sus oyentes. ¿Se atrevía a clasificarlos entre los gentiles y leprosos? ¿Iban a ser comparados con los despreciables incrédulos, y ello por el hijo del carpintero del pueblo que se había criado en su propia comunidad? Presos de una ira diabólica, tomaron a Jesús y lo llevaron a la cumbre del cerro, en las faldas del cual se hallaba situado el pueblo, resueltos a vengar sus sentimientos ofendidos, arrojándolo desde aquellas alturas. Así fue como aun en los primeros días de su ministerio cobraron intensidad asesina las fuerzas de la oposición. Sin embargo, todavía no llegaba la hora de la muerte de nuestro Señor. La turba enfurecida no tenía el poder para dar un paso más allá de lo que les permitiera su víctima supuesta. “Mas él pasó por en medio de ellos, y se fue.” Si los dominó la gracia de su presencia, o fueron callados por la fuerza de sus palabras o restringidos por una intervención más prodigiosa, nada nos es dicho al respecto. Se apartó de los incrédulos nazarenos, y de allí en adelante Nazaret nunca más volvió a ser su hogar.
