Jesús se encaminó hacia Capernaum,o que llegó a ser para El —de todos los sitios de Galilea— lo más aproximado a una morada. Allí enseñaba, particularmente en los días de reposo, y la gente se asombraba de su doctrina, pues hablaba con autoridad y poder.p En una de estas ocasiones se hallaba en la sinagoga un hombre que era víctima de posesión y estaba sujeto a los estragos de un espíritu malo o, como lo expresa tan poderosamente el texto, “tenía un espíritu de demonio inmundo”. Es significativo el hecho de que este espíritu malo que había adquirido tanto poder sobre el hombre, al grado de dictar sus hechos y palabras, se amedrentó de nuestro Señor y exclamó a gran voz, pero en tono suplicante: “Déjanos, ¿qué tienes con nosotros, Jesús nazareno? ¿Has venido para destruirnos? Yo te conozco quién eres, el Santo de Dios.” Jesús increpó al espíritu inmundo, mandándole que callara y saliera del hombre. El demonio obedeció al Maestro, y después de traer sobre su víctima un paroxismo violento pero inofensivo, salió de él. Este milagro aumentó el asombro de quienes lo presenciaron, y dijeron: “¿Qué palabra es ésta, que con autoridad y poder manda a los espíritus inmundos, y salen? Y su fama se difundía por todos los lugares de los contornos.”q

La tarde del mismo día, luego que el sol se puso, y por tanto, habiendo pasado el sábado,r la gente se agolpó alrededor de El, llevándole sus amigos y parientes que estaban afligidos, a los cuales Jesús curó de sus diversas enfermedades, ya fueran de la mente o del cuerpo. Entre los aliviados se hallaban muchos que habían sido poseídos de demonios, y éstos clamaban, constreñidos a testificar la autoridad divina del Maestro: “Tú eres el Hijo de Dios.”s

En estas ocasiones, igual que en otras, hallamos que los espíritus malos expresaban por boca de sus víctimas su conocimiento de que Jesús era el Cristo; y en todos estos casos el Señor los hizo callar con su palabra, pues no quería esa clase de testimonios para atestiguar su divinidad. Aquellos espíritus eran los que habían seguido al diablo, miembros de las huestes rebeldes y derrotadas que habían sido echadas abajo por el poder del mismo Ser cuya autoridad y poder ahora reconocían en medio de su furia endemoniada. Junto con el propio Satanás, su jefe vencido, permanecían incorpóreos, porque a todos ellos les fueron negados los privilegios del segundo estado, o sea el terrenal;t su recuerdo de los acontecimientos que habían culminado con su expulsión de los cielos era intensificado por la presencia del Cristo, aun cuando se hallaba en un cuerpo de carne.

Muchos escritores modernos han intentado explicar el fenómeno de los poseídos por demonios, y aparte de éstos hallamos que no pocos niegan la posibilidad de que un personaje de espíritu realmente domine a su víctima. Sin embargo, las Escrituras indican lo contrario en forma explícita. Nuestro Señor hizo una distinción entre esta forma de aflicción y la mera enfermedad corporal cuando dió instrucciones a los Doce: “Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera demonios.”u En su narración de los sucesos que estamos considerando, el evangelista Marcos hace la misma distinción: “Le trajeron todos los que tenían enfermedades, y a los endemoniados.”v En varios casos, cuando increpaba a los demonios, Cristo les hablaba como a individuos, completamente aparte del ser humano afligido;x y en una de tales ocasiones ordenó al demonio, diciendo: “Yo te mando, sal de él, y no entres más en él.”y

En este asunto, así como en otros, la explicación más sencilla es la verdad pertinente, pues son inestables las teorías basadas en otro fundamento aparte del de las Escrituras. Cristo inequívocamente relacionó los demonios con Satanás, y lo hizo en forma categórica cuando comentó las nuevas que le comunicaron los Setenta, a quienes autorizó y envió, los cuales, vueltos, testificaron con gozo que aun los diablos se habían sujetado a ellos en su nombre. A estos siervos fieles el Señor dijo: “Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo.”z Los demonios que se posesionan de los cuerpos de los hombres, dominando su libre albedrío y obligándolos a obedecer los mandatos satánicos, son los ángeles incorpóreos del diablo, cuyo triunfo consiste en afligir a los mortales y, de ser posible, impulsarlos a pecar. A fin de ganarse para sí mismos la satisfacción transitoria de ocupar un cuerpo de carne, estos demonios gustosamente entran aun en los cuerpos de animales.a

Posiblemente en el intervalo, entre la reprensión del espíritu inmundo en la sinagoga y los milagros de sanar y echar fuera demonios al atardecer del día de reposo, Jesús fue a la casa de Simón, al cual anteriormente había dado el sobrenombre de Pedro, y allí encontró a la suegra de su discípulo enferma de fiebre. Accediendo a la solicitud de fe, reprendió la enfermedad; la mujer sanó en el acto, se levantó de su cama y ofreció la hospitalidad de su hogar a Jesús y a los que lo acompañaban.b
