Es improbable que los discípulos que siguieron a Jesús durante los primeros meses de su ministerio permanecieron continuamente con El hasta la época que estamos considerando. Hallamos que algunos de los que más tarde fueron llamados al apostolado estaban siguiendo su oficio de pescadores aun mientras Jesús obraba activamente como Maestro en la propia vecindad de ellos. Un día, mientras el Señor se hallaba cerca del Lago o Mar de Galilea, la gente se agolpó alrededor de El en grandes números, deseosa de oír más de las maravillosas palabras que solía hablar.y Cerca de allí se hallaban dos barcos de pescadores a la orilla del agua; los dueños estaban cerca, lavando y remendando sus redes. Uno de los barcos era de Simón Pedro, que ya se había asociado con la obra del Maestro. Jesús subió a este barco y entonces le pidió a Simón que se apartara un poco de la tierra. Sentándose, como acostumbraban hacer los maestros de aquella época al pronunciar un discurso, el Señor habló desde aquel púlpito flotante a la multitud que se hallaba en las playas. No nos es dicho cuál fue el tema de su predicación.

Concluido el sermón, Jesús mandó a Simón que se hiciera hacia lo profundo del lago y echara sus redes. Se supone que Andrés estaba con su hermano, y posiblemente había otros ayudantes en el barco. Simón le contestó: “Maestro, toda la noche hemos estado trabajando, y nada hemos pescado; mas en tu palabra echaré la red.” No tardó en llenarse de peces; y fue tan grande la multitud, que la red empezó a romperse, y los pescadores hicieron señas a los del otro barco para que fueran a ayudarles. La pesca llenó ambos barcos “de tal manera que se hundían”. Esta nueva evidencia del poder del Maestro dominó a Simón Pedro y, cayendo a los pies de Jesús, exclamó: “Apártate de mí, Señor, porque soy hombre pecador.” La respuesta de Jesús fue llena de gracia y de promesa: “No temas; desde ahora serás pescador de hombres.”z

Los que llegaron en el segundo barco eran Zebedeo y sus dos hijos, Santiago y Juan, éste último el mismo que con Andrés había dejado al Bautista para seguir a Jesús cuando llegó al Jordán.a Zebedeo y sus dos hijos eran socios de Simón en el negocio de la pesca. Cuando los barcos llegaron a tierra, los dos hermanos, Simón y Andrés, junto con los dos hijos de Zebedeo, dejaron todo y acompañaron a Jesús.

El acontecimiento anterior se basa en la narración de San Lucas; las relaciones más breves y menos circunstanciales de Mateo y de Marcos omiten la pesca milagrosa y recalcan la vocación de los pescadores. A Simón y Andrés Jesús dijo: “Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres.” Impresiona el contraste que en esta forma se hizo entre su carrera anterior y su nueva vocación. Hasta entonces habían recogido peces, cuyo destino era la muerte; de allí en adelante iban a pescar hombres para vida eterna. El llamamiento de Santiago y Juan fue igualmente definitivo; y también dejaron todo para seguir al Maestro.
