- La lepra.—De acuerdo con la forma en que se emplea en la Biblia, este nombre se aplica a varias enfermedades, en todas las cuales, sin embargo, se observan algunos síntomas comunes, por lo menos en las primeras fases de la enfermedad. La lepra verdadera es un azote y plaga en muchos de los países orientales de la actualidad. En el Standard Bible Dictionary, Zenós ha escrito: “La lepra verdadera, como se conoce en tiempos modernos, es una afección que se distingue por la aparición de nódulos en las cejas, las mejillas, la nariz y los lóbulos de las orejas, también en las manos y los pies, donde la enfermedad ataca las articulaciones, causando que se caigan los dedos de las manos y de los pies. Si no aparecen nódulos, salen en su lugar manchas blancas en la piel (albarazo). Ambas formas se basan en una degeneración funcional de los nervios de la piel. En 1871 Hansen descubrió el bacilo que la causaba. Sin embargo, parece que una dieta defectuosa favorece la propagación del bacilo. La lepra era una de las pocas condiciones anormales del cuerpo declaradas inmundas por la ley levítica. De modo que se estipularon las providencias más minuciosas para comprobar su existencia, así como para la purificación de aquellos que sanaran de ella.”En la página 185 de su obra Light of the Nations, donde resume las condiciones consiguientes a la terrible enfermedad en sus períodos más avanzados, Deems escribe: “Los síntomas y efectos de esta enfermedad son muy repugnantes. Aparece una hinchazón o escama blanca y el color natural del pelo sobre esa parte se vuelve blanco; entonces se manifiesta una mancha más hundida que la piel o aparece la carne viva en la escama. Luego se extiende y ataca las partes cartilaginosas del cuerpo. Se sueltan las uñas y se caen, son consumidas las encías y la dentadura se pudre y se cae; el aliento es fétido; la nariz se pudre; pueden desaparecer dedos, manos y pies, o los ojos son carcomidos. La belleza humana se ha tornado en corrupción, y el adole-ceme siente que lo está devorando un demonio, que consumiéndolo lentamente en una larga y despiadada comida, no cesará hasta que lo destruya. Es excluido de toda asociación con sus semejantes. Si se le acercan, debe gritar: ‘¡Inmundo! ¡Inmundo!’, para que todo ser humano se aleje de su presencia. Debe abandonar esposa e hijos, e ir a vivir con otros leprosos, entre escenas desconsoladoras o en las tumbas. Es, como lo dice Trench, una espantosa parábola de muerte. Según la Ley de Moisés (Lev. 13:45; Núm. 6:9; Eze. 24:17), estaba obligado, como si estuviese endechando su propia muerte, a llevar consigo los emblemas de la muerte: los vestidos rasgados, la cabeza sin tapar y cubiertos los labios, como se acostumbraba hacer con los que se contaminaban con los muertos. Cuando las Cruzadas trajeron la lepra del Oriente, solían cubrir al leproso con una mortaja y cantar por él el oficio de los muertos. … Esta indescriptiblemente horrenda enfermedad ha sido considerada incurable en todas las edades. Los judíos creían que Jehová la infligía directamente para castigar alguna perversidad extraordinaria o un hecho pecaminoso de excesiva gravedad, y que solamente Dios podía quitarla. Cuando Naamán fue sanado, y su piel se volvió como la de un niño, declaró: ‘He aquí ahora conozco que no hay Dios en toda la tierra, sino en Israel.’ (2 Reyes 5:14, 15)”Trench recalca el hecho (Notes on the Miracles, páginas 165-168) de que ordinariamente la lepra no se transmite con sólo el contacto exterior, y opina que el aislamiento de los leprosos, exigido por la ley mosaica, tenía como objeto servir de lección y figura objetivas para ilustrar una impureza espiritual. Dice lo siguiente: “Me refiero a la suposición errada de que la lepra se transmitía de una persona a otra; y que los leprosos eran tan cuidadosamente apartados de sus semejantes para que no contagiaran a otros, y en igual manera que la ropa desgarrada, la barba cubierta, el pregón, ‘¡Inmundo! ¡Inmundo!’ (Lev. 13:45) servían para advertir a todos a que se retirasen, no fuera que tocando a un leproso o acercándosele demasiado, contrajeran esta enfermedad. En lo que respecta a la existencia de tal peligro, casi todos los que han estudiado de fondo el asunto concuerdan en que no podía comunicarse la enfermedad de una persona a otra por el contacto normal. El leproso podría trasmitirla a sus hijos, o la madre de los hijos de un leproso contraerla de él; pero por un contacto común no podía comunicarse de una persona a otra. Todas las amonestaciones del Antiguo Testamento, junto con las de otros libros judíos, corroboran la afirmación de que se trata de algo de más trascendencia que un mero reglamento sanitario. Por tanto, hallamos que cuando no se observaba la Ley de Moisés, no era necesaria tal exclusión: Naamán el leproso, era general de los ejércitos de Siria (2 Reyes 5:1); Giezi, cuya lepra nunca habría de apartarse de él (Ibid., 5:27), se hallaba en presencia del rey apóstota de Israel (Ibid., 8:5) … Por otra parte, ¿cómo podrían haberse librado de ella los sacerdotes levíticos—dado el caso que la enfermedad hubiese sido tan contagiosa—en vista de que estaban obligados por su oficio mismo a tocar el leproso para examinarlo minuciosamente? … La lepra no era sino una muerte viviente, una corrupción de todos los humores, un envenenamiento de las propias fuentes de la vida; una disolución paulatina del cuerpo entero, de manera que un miembro del cuerpo tras otro se pudría y desaparecía. Aarón describe acertadamente el aspecto que presentaba el leproso a los ojos de quienes lo miraban, cuando dijo, abogando por María: ‘No quede ella ahora como el que nace muerto, que al salir del vientre de su madre, tiene ya medio consumida su carne.’ (Núm. 12:12) Además, era una enfermedad que ni el arte ni la destreza del hombre podían curar; no que el leproso no pudiera sanar, pues la ley levítica suponía que habría tales casos, por raros que fueran. … El leproso, que en tal forma llevaba sobre el cuerpo las marcas exteriores y visibles del pecado del alma, era considerado en todas las cosas como pecador, como uno en quien el pecado había alcanzado su grado máximo, como uno que había muerto en transgresión y pecado. El mismo era una espantosa parábola de la muerte. Llevaba alrededor de sí los emblemas de la muerte (Lev. 13:45): los vestidos rotos, lamentándose por sí mismo como si estuviese muerto; la cabeza descubierta, como eran obligados a llevarla aquellos que se hacían inmundos tocando a los muertos (Núm. 6:9; Eze. 24:22); y la boca cubierta con rebozo (Eze. 24:17). Pero el leproso era considerado como muerto, por lo cual era excluido del campamento (Lev. 13:46; Núm. 5:2-4), así como de la ciudad (2 Reyes 7:3); y tan rigurosamente se aplicaba esta ley, que ni aun a la hermana de Moisés pudieron eximir de ella (Núm. 12:14, 15); y hasta los propios reyes, como Uzzías (2 Crón. 26:21; 2 Reyes 15:5), estaban sujetos a ella; y así, mediante esta exclusión se enseñaba a los hombres que lo que aquí acontecía como figura, se llevaría a cabo en la realidad contra todo aquel que fuese descubierto en la muerte del pecado.”Para las detalladas ceremonias consiguientes a la purificación de un leproso que sanaba, véase el capítulo 14 de Levítico.

- La blasfemia.—La esencia del grave pecado de blasfemar no consiste, como muchos suponen, únicamente en la maledicencia o tomar en vano el nombre de Dios, sino como lo expresa el doctor Kelso en Standard Bible Dictionary: “Todo uso indebido del nombre divino (Lev. 24:11), toda expresión que afrentase la Majestad de Dios (Mateo 26:64, 65) y todo pecado cometido con mano altiva—es decir, las transgresiones premeditadas de los principios fundamentales de la teocracia (Núm. 9:13; 15:30; Exo 31:14)—eran considerados como blasfemia, el castigo de la cual consistía en ser apedreado a muerte. (Lev. 24:16)” En Smith’s Bible Dictionary leemos: “El significado técnico de blasfemar es hablar mal de Dios, y en este respecto lo hallamos mencionado en el Salmo 74:18; Isa. 52:5; Rom. 2:24; etc. … . Esta fue la acusación de que los judíos se valieron para condenar a muerte a nuestro Señor y a Esteban. Cuando una persona oía la blasfemia, ponía la mano sobre la cabeza del ofensor para simbolizar su responsabilidad entera de la falta y, poniéndose de pie, rasgaba sus vestidos, que nunca más debían ser remendados.” (Véase Lev. 24:14; Mateo 26:65)

- “Tus pecados te son perdonados.”—Es instructivo el siguiente comentario de Edersheim (Life and Times of Jesus the Messiah, tomo i, páginas 505, 506) sobre el acontecimiento que estamos considerando: “En este perdón de los pecados (Jesús) manifestó la divinidad de su persona y autoridad, y lo comprobó con el milagro de la sanidad que ocurrió en seguida. Si hubiese invertido el orden (es decir, si Cristo primeramente hubiera sanado al hombre y después le hubiese dicho que le eran perdonados sus pecados) ciertamente habría presentado evidencia de su poder, pero no de su personalidad divina, ni de tener la autoridad para perdonar pecados; y esto, no la efectuación de milagros, fué el objeto de sus enseñanzas y misión, de lo cual los milagros eran evidencia secundaria únicamente. A esto se debe que el razonamiento interior de los escribas, revelado y conocido a Aquel que lee todos los pensamientos, resultó en algo enteramente contrario de lo que pudieron haber creído. Ciertamente ninguna razón había para el menosprecio subentendido que percibimos en las palabras que no se atrevieron a expresar, sea que las leamos: ‘Este blasfema’; o como se hallan en otro de los evangelistas: ‘¿Por qué habla éste así? Blasfemias dice.’ Sin embargo, desde el punto de vista de ellos, tenían razón, porque sólo Dios puede perdonar pecados; y ese poder nunca se había dado o delegado al hombre. Pero, ¿era Jesús hombre solamente, semejante aun a los siervos más honrados de Dios? Hombre, ciertamente, pero además ‘el Hijo del Hombre’ … Parecía fácil decir: ‘Tus pecados te son perdonados’. Mas para Aquel que tenía la autoridad para hacerlo en la tierra, no le era ni más fácil ni más difícil decir: ‘Levántate, toma tu lecho, y anda.’ Sin embargo, esta segunda palabra ciertamente comprobó la primera y le dio realidad indisputable a los ojos de todos los hombres. De manera que esta forma de pensar de los escribas—que en cuanto a su aplicación a Cristo era ‘mala’, porque le imputaban el pecado de blasfemar—fue lo que dio oportunidad para ofrecer evidencia verdadera de lo que habrían impugnado y negado. En ninguna otra manera pudiera haberse logrado el objeto, así de los milagros como de este milagro especial, sino por ‘los malos pensamientos’ de estos escribas, los cuales, milagrosamente revelados, expresaron la duda de mayor profundidad posible y pusieron de relieve la más importante de todas las preguntas concernientes al Cristo. Así que una vez más fue la ira del hombre que lo ensalzó.”

- Publicano.—“Palabra que originalmente significaba un contratista de obras o abastecimientos públicos o cultivador de tierras públicas, pero que más tarde se aplicó a los romanos que compraban del Gobierno el derecho de recaudar contribuciones en determinados territorios. Estos compradores, siempre nobles (los senadores quedaban excluidos por motivo de su posición), llegaron a ser capitalistas y formaron fuertes sociedades anónimas, cuyos socios recibían un porcentaje del capital invertido. Los capitalistas provinciales no podían comprar los impuestos, que se vendían en Roma al mejor postor; y éste para rehacerse, subarrendaba su territorio (por un precio mucho mayor del que había pagado al Gobierno) a los publicanos locales, los cuales a su vez tenían que percibir utilidades por lo que habían comprado; y como ellos mismos tasaban las propiedades y recaudaban los impuestos, tenían abundantes oportunidades para oprimir a la gente, la cual los odiaba por esta razón, así como porque la propia contribución era señal de su dominación por extranjeros.”—Standard Bible Dictionary, artículo por J. R. Sterrett.

- Pescadores de hombres.—“Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres”—dijo Jesús a los que subsiguientemente llegaron a ser sus apóstoles. (Mateo 4:19) La versión de S. Marcos es casi la misma (1:17), mientras que en S. Lucas (5:10) leemos: “Desde ahora serás pescador de hombres.” La traducción correcta, con la que los comentaristas virtualmente concuerdan, es la siguiente: “Desde ahora pescarás hombres vivos.” Esta interpretación pone de relieve el contraste, expresado en el texto, entre el hecho de coger peces para matarlos y ganar hombres para salvarlos. En relación con esto consideremos la profecía del Señor dada por Jeremías (16:16), que a fin de recoger a Israel esparcido, “he aquí que yo envío muchos pescadores, dice Jehová, y los pescarán”, etc.

La lepra.—De acuerdo con la forma en que se emplea en la Biblia, este nombre se aplica a varias enfermedades, en todas las cuales, sin embargo, se observan algunos síntomas comunes, por lo menos en las primeras fases de la enfermedad. La lepra verdadera es un azote y plaga en muchos de los países orientales de la actualidad. En el Standard Bible Dictionary, Zenós ha escrito: “La lepra verdadera, como se conoce en tiempos modernos, es una afección que se distingue por la aparición de nódulos en las cejas, las mejillas, la nariz y los lóbulos de las orejas, también en las manos y los pies, donde la enfermedad ataca las articulaciones, causando que se caigan los dedos de las manos y de los pies. Si no aparecen nódulos, salen en su lugar manchas blancas en la piel (albarazo). Ambas formas se basan en una degeneración funcional de los nervios de la piel. En 1871 Hansen descubrió el bacilo que la causaba. Sin embargo, parece que una dieta defectuosa favorece la propagación del bacilo. La lepra era una de las pocas condiciones anormales del cuerpo declaradas inmundas por la ley levítica. De modo que se estipularon las providencias más minuciosas para comprobar su existencia, así como para la purificación de aquellos que sanaran de ella.”

La lepra.

Standard Bible Dictionary,

En la página 185 de su obra Light of the Nations, donde resume las condiciones consiguientes a la terrible enfermedad en sus períodos más avanzados, Deems escribe: “Los síntomas y efectos de esta enfermedad son muy repugnantes. Aparece una hinchazón o escama blanca y el color natural del pelo sobre esa parte se vuelve blanco; entonces se manifiesta una mancha más hundida que la piel o aparece la carne viva en la escama. Luego se extiende y ataca las partes cartilaginosas del cuerpo. Se sueltan las uñas y se caen, son consumidas las encías y la dentadura se pudre y se cae; el aliento es fétido; la nariz se pudre; pueden desaparecer dedos, manos y pies, o los ojos son carcomidos. La belleza humana se ha tornado en corrupción, y el adole-ceme siente que lo está devorando un demonio, que consumiéndolo lentamente en una larga y despiadada comida, no cesará hasta que lo destruya. Es excluido de toda asociación con sus semejantes. Si se le acercan, debe gritar: ‘¡Inmundo! ¡Inmundo!’, para que todo ser humano se aleje de su presencia. Debe abandonar esposa e hijos, e ir a vivir con otros leprosos, entre escenas desconsoladoras o en las tumbas. Es, como lo dice Trench, una espantosa parábola de muerte. Según la Ley de Moisés (Lev. 13:45; Núm. 6:9; Eze. 24:17), estaba obligado, como si estuviese endechando su propia muerte, a llevar consigo los emblemas de la muerte: los vestidos rasgados, la cabeza sin tapar y cubiertos los labios, como se acostumbraba hacer con los que se contaminaban con los muertos. Cuando las Cruzadas trajeron la lepra del Oriente, solían cubrir al leproso con una mortaja y cantar por él el oficio de los muertos. … Esta indescriptiblemente horrenda enfermedad ha sido considerada incurable en todas las edades. Los judíos creían que Jehová la infligía directamente para castigar alguna perversidad extraordinaria o un hecho pecaminoso de excesiva gravedad, y que solamente Dios podía quitarla. Cuando Naamán fue sanado, y su piel se volvió como la de un niño, declaró: ‘He aquí ahora conozco que no hay Dios en toda la tierra, sino en Israel.’ (2 Reyes 5:14, 15)”

Light of the Nations,

Trench recalca el hecho (Notes on the Miracles, páginas 165-168) de que ordinariamente la lepra no se transmite con sólo el contacto exterior, y opina que el aislamiento de los leprosos, exigido por la ley mosaica, tenía como objeto servir de lección y figura objetivas para ilustrar una impureza espiritual. Dice lo siguiente: “Me refiero a la suposición errada de que la lepra se transmitía de una persona a otra; y que los leprosos eran tan cuidadosamente apartados de sus semejantes para que no contagiaran a otros, y en igual manera que la ropa desgarrada, la barba cubierta, el pregón, ‘¡Inmundo! ¡Inmundo!’ (Lev. 13:45) servían para advertir a todos a que se retirasen, no fuera que tocando a un leproso o acercándosele demasiado, contrajeran esta enfermedad. En lo que respecta a la existencia de tal peligro, casi todos los que han estudiado de fondo el asunto concuerdan en que no podía comunicarse la enfermedad de una persona a otra por el contacto normal. El leproso podría trasmitirla a sus hijos, o la madre de los hijos de un leproso contraerla de él; pero por un contacto común no podía comunicarse de una persona a otra. Todas las amonestaciones del Antiguo Testamento, junto con las de otros libros judíos, corroboran la afirmación de que se trata de algo de más trascendencia que un mero reglamento sanitario. Por tanto, hallamos que cuando no se observaba la Ley de Moisés, no era necesaria tal exclusión: Naamán el leproso, era general de los ejércitos de Siria (2 Reyes 5:1); Giezi, cuya lepra nunca habría de apartarse de él (Ibid., 5:27), se hallaba en presencia del rey apóstota de Israel (Ibid., 8:5) … Por otra parte, ¿cómo podrían haberse librado de ella los sacerdotes levíticos—dado el caso que la enfermedad hubiese sido tan contagiosa—en vista de que estaban obligados por su oficio mismo a tocar el leproso para examinarlo minuciosamente? … La lepra no era sino una muerte viviente, una corrupción de todos los humores, un envenenamiento de las propias fuentes de la vida; una disolución paulatina del cuerpo entero, de manera que un miembro del cuerpo tras otro se pudría y desaparecía. Aarón describe acertadamente el aspecto que presentaba el leproso a los ojos de quienes lo miraban, cuando dijo, abogando por María: ‘No quede ella ahora como el que nace muerto, que al salir del vientre de su madre, tiene ya medio consumida su carne.’ (Núm. 12:12) Además, era una enfermedad que ni el arte ni la destreza del hombre podían curar; no que el leproso no pudiera sanar, pues la ley levítica suponía que habría tales casos, por raros que fueran. … El leproso, que en tal forma llevaba sobre el cuerpo las marcas exteriores y visibles del pecado del alma, era considerado en todas las cosas como pecador, como uno en quien el pecado había alcanzado su grado máximo, como uno que había muerto en transgresión y pecado. El mismo era una espantosa parábola de la muerte. Llevaba alrededor de sí los emblemas de la muerte (Lev. 13:45): los vestidos rotos, lamentándose por sí mismo como si estuviese muerto; la cabeza descubierta, como eran obligados a llevarla aquellos que se hacían inmundos tocando a los muertos (Núm. 6:9; Eze. 24:22); y la boca cubierta con rebozo (Eze. 24:17). Pero el leproso era considerado como muerto, por lo cual era excluido del campamento (Lev. 13:46; Núm. 5:2-4), así como de la ciudad (2 Reyes 7:3); y tan rigurosamente se aplicaba esta ley, que ni aun a la hermana de Moisés pudieron eximir de ella (Núm. 12:14, 15); y hasta los propios reyes, como Uzzías (2 Crón. 26:21; 2 Reyes 15:5), estaban sujetos a ella; y así, mediante esta exclusión se enseñaba a los hombres que lo que aquí acontecía como figura, se llevaría a cabo en la realidad contra todo aquel que fuese descubierto en la muerte del pecado.”

Notes on the Miracles,

Ibid.,

Ibid.,

Para las detalladas ceremonias consiguientes a la purificación de un leproso que sanaba, véase el capítulo 14 de Levítico.

La blasfemia.—La esencia del grave pecado de blasfemar no consiste, como muchos suponen, únicamente en la maledicencia o tomar en vano el nombre de Dios, sino como lo expresa el doctor Kelso en Standard Bible Dictionary: “Todo uso indebido del nombre divino (Lev. 24:11), toda expresión que afrentase la Majestad de Dios (Mateo 26:64, 65) y todo pecado cometido con mano altiva—es decir, las transgresiones premeditadas de los principios fundamentales de la teocracia (Núm. 9:13; 15:30; Exo 31:14)—eran considerados como blasfemia, el castigo de la cual consistía en ser apedreado a muerte. (Lev. 24:16)” En Smith’s Bible Dictionary leemos: “El significado técnico de blasfemar es hablar mal de Dios, y en este respecto lo hallamos mencionado en el Salmo 74:18; Isa. 52:5; Rom. 2:24; etc. … . Esta fue la acusación de que los judíos se valieron para condenar a muerte a nuestro Señor y a Esteban. Cuando una persona oía la blasfemia, ponía la mano sobre la cabeza del ofensor para simbolizar su responsabilidad entera de la falta y, poniéndose de pie, rasgaba sus vestidos, que nunca más debían ser remendados.” (Véase Lev. 24:14; Mateo 26:65)

La blasfemia.

Standard Bible Dictionary:

Smith’s Bible Dictionary

“Tus pecados te son perdonados.”—Es instructivo el siguiente comentario de Edersheim (Life and Times of Jesus the Messiah, tomo i, páginas 505, 506) sobre el acontecimiento que estamos considerando: “En este perdón de los pecados (Jesús) manifestó la divinidad de su persona y autoridad, y lo comprobó con el milagro de la sanidad que ocurrió en seguida. Si hubiese invertido el orden (es decir, si Cristo primeramente hubiera sanado al hombre y después le hubiese dicho que le eran perdonados sus pecados) ciertamente habría presentado evidencia de su poder, pero no de su personalidad divina, ni de tener la autoridad para perdonar pecados; y esto, no la efectuación de milagros, fué el objeto de sus enseñanzas y misión, de lo cual los milagros eran evidencia secundaria únicamente. A esto se debe que el razonamiento interior de los escribas, revelado y conocido a Aquel que lee todos los pensamientos, resultó en algo enteramente contrario de lo que pudieron haber creído. Ciertamente ninguna razón había para el menosprecio subentendido que percibimos en las palabras que no se atrevieron a expresar, sea que las leamos: ‘Este blasfema’; o como se hallan en otro de los evangelistas: ‘¿Por qué habla éste así? Blasfemias dice.’ Sin embargo, desde el punto de vista de ellos, tenían razón, porque sólo Dios puede perdonar pecados; y ese poder nunca se había dado o delegado al hombre. Pero, ¿era Jesús hombre solamente, semejante aun a los siervos más honrados de Dios? Hombre, ciertamente, pero además ‘el Hijo del Hombre’ … Parecía fácil decir: ‘Tus pecados te son perdonados’. Mas para Aquel que tenía la autoridad para hacerlo en la tierra, no le era ni más fácil ni más difícil decir: ‘Levántate, toma tu lecho, y anda.’ Sin embargo, esta segunda palabra ciertamente comprobó la primera y le dio realidad indisputable a los ojos de todos los hombres. De manera que esta forma de pensar de los escribas—que en cuanto a su aplicación a Cristo era ‘mala’, porque le imputaban el pecado de blasfemar—fue lo que dio oportunidad para ofrecer evidencia verdadera de lo que habrían impugnado y negado. En ninguna otra manera pudiera haberse logrado el objeto, así de los milagros como de este milagro especial, sino por ‘los malos pensamientos’ de estos escribas, los cuales, milagrosamente revelados, expresaron la duda de mayor profundidad posible y pusieron de relieve la más importante de todas las preguntas concernientes al Cristo. Así que una vez más fue la ira del hombre que lo ensalzó.”

“Tus pecados te son perdonados

Life and Times of Jesus the Messiah

decir:

Publicano.—“Palabra que originalmente significaba un contratista de obras o abastecimientos públicos o cultivador de tierras públicas, pero que más tarde se aplicó a los romanos que compraban del Gobierno el derecho de recaudar contribuciones en determinados territorios. Estos compradores, siempre nobles (los senadores quedaban excluidos por motivo de su posición), llegaron a ser capitalistas y formaron fuertes sociedades anónimas, cuyos socios recibían un porcentaje del capital invertido. Los capitalistas provinciales no podían comprar los impuestos, que se vendían en Roma al mejor postor; y éste para rehacerse, subarrendaba su territorio (por un precio mucho mayor del que había pagado al Gobierno) a los publicanos locales, los cuales a su vez tenían que percibir utilidades por lo que habían comprado; y como ellos mismos tasaban las propiedades y recaudaban los impuestos, tenían abundantes oportunidades para oprimir a la gente, la cual los odiaba por esta razón, así como porque la propia contribución era señal de su dominación por extranjeros.”—Standard Bible Dictionary, artículo por J. R. Sterrett.

Publicano.

Standard Bible Dictionary,

Pescadores de hombres.—“Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres”—dijo Jesús a los que subsiguientemente llegaron a ser sus apóstoles. (Mateo 4:19) La versión de S. Marcos es casi la misma (1:17), mientras que en S. Lucas (5:10) leemos: “Desde ahora serás pescador de hombres.” La traducción correcta, con la que los comentaristas virtualmente concuerdan, es la siguiente: “Desde ahora pescarás hombres vivos.” Esta interpretación pone de relieve el contraste, expresado en el texto, entre el hecho de coger peces para matarlos y ganar hombres para salvarlos. En relación con esto consideremos la profecía del Señor dada por Jeremías (16:16), que a fin de recoger a Israel esparcido, “he aquí que yo envío muchos pescadores, dice Jehová, y los pescarán”, etc.

Pescadores de hombres.
