En vista de esta situación, no es causa de sorpresa hallar que casi desde el principio de su obra pública nuestro Señor fue acusado de profanar el día de reposo. El evangelio de Juann narra uno de estos casos, junto con muchos importantes incidentes, e incluye en su relato la efectuación de un milagro impresionante en extremo. Jesús se hallaba de nuevo en Jerusalén, en la época de una de las fiestas judías.o Dentro de la ciudad, cerca del mercado de las ovejas, se hallaba un estanque de agua. Según la descripción que se ha escrito, nos es dado a entender que se trataba de un manantial natural, en cuyas aguas posiblemente abundaban sólidos o gases disueltos, tal vez ambas cosas, de modo que formaban lo que hoy llamaríamos aguas termales o minerales, pues hallamos que se atribuían a las aguas virtudes curativas, y muchos que padecían aflicciones iban allí para bañarse. El manantial era intermitente; en determinados intervalos las aguas subían con un movimiento burbujante y entonces volvían a su nivel normal. En muchas partes del mundo se conocen en la actualidad varios manantiales de esta naturaleza. Algunas personas creían que la agitación periódica de las aguas de Betesda era el resultado de una intervención sobrenatural; y se decía que “el que primero descendía al estanque después del movimiento del agua, quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviese”. El estanque de referencia se hallaba total o parcialmente encerrado, y se habían edificado cinco pórticos para abrigar a los que esperaban junto al manantial el movimiento intermitente de las aguas.

Un día de reposo, Jesús visitó el estanque y vio una multitud de enfermos esperando en la forma ya referida. Entre ellos estaba un hombre que por treinta y ocho años se había visto gravemente afligido. Por sus palabras sobre su condición impotente podemos juzgar que padecía de parálisis o posiblemente una forma muy desarrollada de reumatismo. Cualquiera que haya sido su aflicción, lo incapacitaba al grado de privarlo de casi toda oportunidad de entrar en el estanque en el momento preciso, porque otros menos lisiados se le adelantaban; y según las leyendas concernientes a las propiedades curativas del manantial, solamente el primero que entraba en el estanque después de la agitación de las aguas, tenía esperanzas de ser aliviado.

Jesús vio en el hombre a una persona digna de ser bendecida, y le dijo: “¿Quieres ser sano?” Fue tan sencilla la pregunta que casi parece redundante. Por supuesto el hombre deseaba ser sanado, y esperaba paciente y ansiosamente lograr la pequeña oportunidad que tenía de llegar al agua en el momento oportuno. Sin embargo, como en todas las palabras del Maestro, hubo razón para la pregunta. Se atrajo la atención del hombre y quedó fija en El; la pregunta despertó en el corazón del afligido un nuevo anhelo de la salud y fuerza de que había sido despojado desde los días de su juventud. Su respuesta lastimosa reveló sus pensamientos casi desahuciados; únicamente pensaba en las virtudes supuestas del estanque de Betesda cuando dijo: “Señor, no tengo quien me meta en el estanque cuando se agita el agua; y entre tanto que yo voy, otro desciende antes que yo.” Entonces Jesús le dijo: “Levántate, toma tu lecho, y anda.” Inmediatamente resurgió la fuerza en aquel hombre que había sido un inválido impotente casi cuatro décadas: obedeció al Maestro y, recogiendo su pequeño colchón o estera en que había estado acostado, se fue andando.

No había caminado mucho cuando los judíos, es decir, algunos de los príncipes o gobernantes, que así los llama el evangelista Juan, lo vieron cargando su lecho; y era el día de reposo. Con el agradecimiento y sencillez honrada de su corazón contestó la apremiante reprensión de ellos, diciendo que el que lo había sanado fue quien le dijo que tomara su lecho y anduviera. El interés de los inquiridores inmediatamente pasó del hombre a Aquel que había efectuado el milagro; pero el que había sido paralítico no pudo nombrar a su Benefactor, ya que había perdido a Jesús entre la multitud antes que tuviera oportunidad de preguntarle o darle las gracias. Posiblemente impulsado por un deseo de expresar su gratitud y gozo en oración, el hombre que había sido sanado fue al templo. Allí lo encontró Jesús, y le dijo: “Mira, has sido sanado; no peques más, para que no te venga alguna cosa peor.”p Probablemente él mismo había traído sobre sí esa aflicción por motivo de sus propios hábitos pecaminosos. El Señor decidió que había sufrido lo suficiente en el cuerpo y puso fin a sus padecimientos físicos con la amonestación subsiguiente de no pecar más.

El hombre fue y declaró a los oficiales quién lo había sanado. Tal vez lo hizo por el deseo de honrar y glorificar al Otorgante de su beneficio; no hay justificación para atribuirle ningún fin o propósito indigno, aunque el hecho dio causa para que aumentara la persecución de su Señor. Tan intenso era el odio de la facción sacerdotal, que estos gobernantes buscaron la manera de matar a Jesús con el pretexto aparente de que había profanado el día de reposo. Bien podemos preguntarnos de qué acto podían esperar condenarlo, aun de acuerdo con la más estricta aplicación de sus reglas. No estaba proscrito el hablar en el día de reposo, y Jesús no había sino hablado para sanar. No había cargado el lecho del hombre, ni intentado efectuar la más pequeña obra física. De acuerdo con su propia interpretación de la ley, no tenían por qué impugnarlo.
