No obstante, los funcionarios judíos se enfrentaron a Jesús con sus acusaciones. Poco importa que la entrevista se haya efectuado dentro de los muros del templo, en la calle, en el mercado o en el tribunal. La respuesta que El dio a los cargos que se le hacían no se concretó al asunto de la observancia del día de reposo. Constituye el sermón más comprensivo de las Escrituras sobre el transcendental asunto de la relación que existe entre el Padre Eterno y su Hijo Jesucristo.

Sus primeras palabras aumentaron la ya intensa ira de los judíos. Refiriéndose a la obra que había hecho el día santo, dijo: “El Padre hasta ahora trabaja y yo trabajo.” Esta afirmación ellos interpretaron como blasfemia.q “Por esto los judíos aun más procuraban matarle, porque no sólo quebrantaba el día de reposo, sino que también decía que Dios era su propio Padre, haciéndose igual a Dios.” A su protesta, expresada o tácita, Jesús respondió que El, el Hijo, no obraba independientemente y, de hecho, no podía hacer cosa alguna que no concordara con la voluntad del Padre y con aquello que lo hubiera visto hacer; y que de tal modo se expresaba el amor del Padre por el Hijo, que le manifestaba sus obras.

Observemos que Jesús en ninguna manera procuró cambiar con sus explicaciones la manera en que ellos habían interpretado sus palabras; al contrario, confirmó el acierto de sus deducciones. Expresó una asociación con el Padre mediante una relación más íntima y exaltada de lo que habían conceptuado. La autoridad que le había sido dada del Padre no se limitaba a la curación de enfermedades corporales. El tenía el poder aun para dar vida a los muertos: “Porque como el Padre levanta a los muertos, y les da vida, así también el Hijo a los que quiere da vida.” Además, le había sido concedido el poder para juzgar a los hombres; y nadie podía honrar al Padre si no honraba al Hijo. Entonces hizo esta penetrante afirmación: “De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra, y cree al que me envió, tiene vida eterna; y no vendrá a condenación, mas ha pasado de muerte a vida.”

El reino de Cristo no está limitado por el sepulcro; aun los muertos dependen enteramente de El para su salvación; y a los oídos espantados de sus azorados acusadores proclamó la solemne verdad de que aun entonces se hallaba cerca la hora en que los muertos habrían de oír la voz del Hijo de Dios. Reflexionemos su profunda aseveración: “De cierto, de cierto os digo: Viene la hora, y ahora es, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios; y los que la oyeren vivirán.” El furor asesino de los judíos se contuvo con la declaración de que no podían quitarle la vida a menos que El quisiera: “Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así también ha dado al Hijo el tener vida en sí mismo.” Sus siguientes palabras fueron igualmente portentosas: “Y también le dio autoridad de hacer juicio, por cuanto es el Hijo del Hombre.” El, el Hijo del exaltado y glorificado Varón de Santidad, y en esa época El mismo un ser mortal,r iba a ser el juez de los hombres.

Con razón se maravillaron; jamás habían oído ni leído semejante doctrina; no procedía de los escribas o los rabinos, ni tampoco de las escuelas farisaicas o saduceas. Los reprendió por su asombro, diciendo: “No os maravilléis de esto; porque vendrá hora cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz; y los que hicieron lo bueno, saldrán a resurrección de vida; mas los que hicieron lo malo, a resurrección de condenación.”s

Esta proclamación de la resurrección, expresada tan claramente que el más iletrado podía entender, debe haber ofendido a todo saduceo que se hallaba presente, porque éstos negaban enfáticamente la realidad de la resurrección. En las palabras anteriores se afirma indisputablemente la universalidad de una resurrección; no sólo saldrán los justos de sus tumbas con sus cuerpos de carne y huesos, sino aun aquellos que merezcan la condenación.t

Reiterando entonces su solemne aseveración sobre la unidad de la voluntad de su Padre y la suya, Cristo se refirió al asunto de los testigos de su obra. Admitió lo que era uno de los principios aceptados de la época, que no era suficiente el testimonio de un hombre sin corroboración; pero añadió: “Otro es el que da testimonio acerca de mí, y sé que el testimonio que da de mí es verdadero.” Les citó a Juan el Bautista y les recordó que habían enviado una delegación a él, y que Juan les había contestado dando testimonio del Mesías; y Juan había sido una luz refulgente y brillante, en cuyo ministerio iluminante muchos se habían regocijado temporalmente. Los judíos hostiles tuvieron que reconocer que de acuerdo con su interpretación más estricta de las reglas sobre la evidencia, el testimonio de Juan era válido. “Pero—continuó Jesús—yo no recibo testimonio de hombre alguno … yo tengo mayor testimonio que el de Juan; porque las obras que el Padre me dio para que cumpliese, las mismas obras que yo hago, dan testimonio de mí, que el Padre me ha enviado. También el Padre que me envió ha dado testimonio de mí.”

Entonces con frases de condenación incondicional les dijo que no se encontraba en ellos la palabra del Padre porque se habían negado a aceptar a Aquel a quien el Padre había enviado. En forma directa y humilladora amonestó a aquellos hombres versados en la ley, esos intérpretes de los profetas, esos expositores profesionales de las Escrituras Sagradas, a que se dedicaran a leer y a estudiar. “Escudriñad las Escrituras—les dijo—porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí.” Continuó acusándolos de que ellos, que admitían y enseñaban que en las Escrituras se hallaba el camino de la vida eterna, se negaban a venir a El, de quien esas mismas Escrituras testificaban, aunque si venían a El podrían obtener la vida eterna. “Gloria de los hombres no recibo—añadió—mas yo os conozco, que no tenéis amor de Dios en vosotros.” Ellos sabían que aspiraban a los honores de los hombres, que recibían honores el uno del otro, que eran nombrados rabinos y doctores de la ley, escribas y maestros, confiriéndose títulos y grados, todos de los hombres; y al mismo tiempo rechazaban a Aquel que venía en el nombre de Uno infinitamente mayor que todas sus escuelas o sociedades, pues El venía en el nombre supremo del Padre. Les fue indicada entonces la causa de su ignorancia espiritual: confiaban en los honores de los hombres y no buscaban el honor del servicio verdadero en la causa de Dios.

Se había estado refiriendo a la autoridad que le había sido otorgada para hacer juicio; ahora les explicó que no pensaran que El los iba a acusar delante del Padre; uno menor que El los acusaría, es decir, Moisés, otro de sus testigos en quien aparentaban tener tanta confianza, y al cual todos afirmaban creer. Y haciéndoles sentir el efecto completo de su vehemente impugnación, el Señor concluyó: “Porque si creyeseis a Moisés, me creeríais a mí, porque de mí escribió él. Pero si no creéis a sus escritos, ¿cómo creeréis a mis palabras?”

Tales fueron las instrucciones iluminantes, mezcladas con ferviente denunciación, que estos hombres suscitaron por medio de su fútil tentativa de declarar culpable a Jesús de profanar el día de reposo. No fue sino una de muchas maquinaciones impías con las cuales conspiraron resueltamente, intentando tildar con el estigma de profanador del día de reposo, e imponer el castigo correspondiente, a Aquel que había decretado el día de reposo, y que en verdad y efectivamente era su único Señor.
