Podemos considerar provechosamente, en relación con lo anterior, otros ejemplos de buenas obras que efectuó nuestro Señor en el día de reposo, y podemos hacerlo sin apartarnos indebidamente del orden cronólogico de los acontecimientos. Nuevamente hallamos a Jesús en Galilea, aunque si fue antes o después de su visita a Jerusalén al tiempo de la fiesta desconocida, cuando efectuó el milagro en el estanque de Betesda, poco importa. Cierto día de reposo pasaban El y sus discípulos por un sembrado,u y teniendo hambre, éstos empezaron a arrancar algunas de las espigas más maduras y, frotándolas para desgranarlas, empezaron a comer. El hecho estaba desprovisto de todo elemento de hurto, pues la ley mosaica disponía que al pasar por la viña o sembrado de otra persona, uno podía arrancar uvas o maíz para satisfacer el hambre; pero estaba prohibido usar la hoz en el campo o llevarse las uvas en un cesto.v El permiso disponía únicamente para el alivio de una necesidad momentánea.

Cuando los discípulos se valieron de este privilegio legítimo, los espiaron los fariseos, quienes inmediatamente fueron al Maestro y dijeron: “He aquí tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer en el día de reposo.” Los acusadores indudablemente estaban pensando en el decreto rabínico de que el frotar la espiga entre las manos era una forma de trillar, y soplar la paja constituía una forma de aventar; y no era lícito trillar o aventar el día de reposo. Por cierto, algunos ilustres rabinos sostenían que era pecado andar sobre el césped el día de reposo, en vista de que el césped podría estar dando semilla, y pisar las semillas sería igual que trillar el grano.

Jesús defendió a los discípulos citando un precedente de mucho mayor importancia, aplicable al caso. El ejemplo fué el de David, que con una compañía pequeña de hombres había pedido pan al sacerdote Ahimilec, porque tenían hambre e iban huyendo. El sacerdote no tenía sino el pan consagrado, los panes de la proposición que se colocaban en el santuario de cuando en cuando, y de los cuales nadie podía comer sino los sacerdotes. En vista de la situación de necesidad apremiante, el sacerdote había dado los panes de la proposición a estos hombres.x Jesús también hizo recordar a los fariseos críticos que los sacerdotes del templo solían trabajar mucho en el día de reposo degollando las víctimas para los sacrificios y atendiendo a los servicios generales del altar, y sin embargo, no eran culpados por motivo de los requerimientos más importantes de la adoración que exigían tales obras; y entonces añadió con énfasis solemne: “Pues os digo que uno mayor que el templo está aquí.” También citó la palabra de Dios hablada por Oseas: “Misericordia quiero, y no sacrificio”;y al mismo tiempo reprendió su ignorancia y su celo impío diciéndoles que si hubiesen entendido el significado de esa escritura, no habrían condenado a los que eran sin culpa. Era menester recordar que “el día de reposo fue hecho por causa del hombre, y no el hombre por causa del día de reposo”.z

A este reproche siguió la afirmación de su supremacía personal: “Por tanto, el Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo.” ¿Qué otra cosa podemos colegir de está afirmación sino que El, Jesús, presente allí en la carne, era el Ser por conducto de quien se había prescrito el día de reposo, y que El había sido el que dio y escribió en piedra el decálogo, incluso el mandamiento: “Acuérdate del día de reposo para santificarlo” y: “El séptimo día es reposo para Jehová tu Dios”?

Por tanto, el Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo
