En otro día de reposo, Jesús entró en una sinagoga y vio a un hombre cuya mano derecha estaba seca.a Había allí escribas y fariseos, “y le acechaban para ver si en el día de reposo le sanaría, a fin de poder acusarle”. Los fariseos preguntaron: “¿Es lícito sanar en el día de reposo?” Nuestro Señor impugnó su propósito malamente disfrazado con otra pregunta: “¿Es lícito en los días de reposo hacer bien?—y ampliando su interrogación—¿o hacer mal; salvar la vida, o quitarla?” Permanecieron callados porque la pregunta era de dos filos. Si contestaban afirmativamente, significaría justificar la curación; la respuesta negativa los habría puesto en ridículo. Propuso otra pregunta: “¿Qué hombre habrá de vosotros, que tenga una oveja, y si ésta cayere en un hoyo en día de reposo, no le eche mano, y la levante? Pues ¿cuánto más vale un hombre que una oveja?”

En vista de que los fariseos no pudieron o no quisieron contestar, Jesús resumió el asunto en estas palabras: “Por consiguiente, es lícito hacer bien en los días de reposo.” Mandó al hombre de la mano seca que se pusiera en pie delante de la congregación. En su mirada penetrante y comprensiva se confundían el pesar y el enojo, pero volviéndose lleno de compasión al afligido, le mandó que extendiera la mano. El hombre obedeció y he aquí, la mano “le fue restaurada sana como la otra”.

Los fariseos desconcertados se irritaron en extremo—“se llenaron de furor” dice el evangelista Lucas—y salieron de allí resueltos a conspirar nuevamente contra el Señor. Tan enconada fue su ira que se confabularon con los herodianos, partido político generalmente impopular entre los judíos.b Los gobernantes del pueblo estaban dispuestos a concertar cualquier intriga o alianza para realizar su propósito manifiesto de causar la muerte del Señor Jesús. Enterado de su impía determinación contra El, Jesús se apartó de allí. Más adelante se examinarán otras acusaciones de profanar el día de reposo presentadas por los casuistas judíos para condenar a Cristo.c
