- Exigencias rabínicas concernientes a la observancia del día de reposo.—“Ningún aspecto del sistema judío se destacaba tanto como su extraordinaria rigidez en la observancia exterior del día de reposo como día de descanso completo. Los escribas habían formulado, basándose en el mandamiento de Moisés, una extensa lista de prohibiciones y órdenes que abarcaban toda la vida social, individual y pública, y las cuales imponían a tal extremo, que parecía una caricatura ridícula. Se prescribieron prolijos reglamentos sobre la clase de nudos que lícitamente podían atarse el día de reposo. Eran ilícitos los nudos de los arrieros de camellos y de los marineros, y era igualmente ilícito atarlos o desatarlos. El nudo que pudiera ser desatado con una mano podía soltarse. Se permitía atar un zapato o una sandalia, la taza o copa de una mujer, un odre para vino o aceite, o una olla. La jarra que se llevaba a la fuente podía atarse a la cinta del vestido, pero no con cordel. … Encender o apagar un fuego el día de reposo, constituía una grave profanación del día, y ni aun en caso de enfermedad se permitía violar las reglas rabínicas. Estaba prohibido administrar eméticos el día de reposo, reducir un hueso fracturado o volver a su lugar una dislocación, aunque algunos rabinos más liberales sostenían que todo aquello que ponía en peligro la vida invalidaba la ley del día de reposo, ‘porque los mandamientos sirvieron a Israel únicamente para que viviesen por ellos’. Si alguno quedaba sepultado bajo algún escombro el día de reposo, se podía cavar y extraerlo, si estaba vivo; pero si ya había muerto, permanecía donde estaba hasta que pasara el día de reposo.” (Life and Words of Christ, por Geike, capítulo 38)

- La fiesta desconocida.—No es poca la discusión que ha suscitado con respecto a la fiesta particular a que se hace referencia en Juan 5:1, al tiempo en que Jesús sanó al paralítico en el estanque de Betesda. Muchos escritores afirman que fue la Pascua, otros, que fue la fiesta de Purim o alguna otra celebración judía. La única apariencia de importancia relacionada con el asunto es la posibilidad de descubrir con ello, en caso de que pudiera comprobarse, algo acerca del orden cronológico de los hechos en este período de la vida de nuestro Señor. No se nos dice qué fiesta fue, ni tampoco el año o la época del año en que se llevó a cabo. El valor del milagro efectuado en esta ocasión, así como el discurso doctrinal que provocó, en ningún sentido dependen de la determinación de la fecha.

- Los panes de la proposición.—Este pan que se ponía delante de Jehová, y por tal motivo era santificado, se componía de doce piezas cocidas sin levadura. Se depositaba en el lugar santo en dos hileras de seis panes cada una. Zenós escribe en Standard Bible Dictionary: “Permanecían allí la semana entera, al fin de la cual los sacerdotes las quitaban y las comían en el lugar santo, es decir, dentro del recinto del santuario. Era considerado un sacrilegio que otras personas aparte de los sacerdotes comieran el pan de la proposición, que era santo.” Véase Exodo 25:30; Lev. 24:5-9; 1 Sam. 21:1-6.

- El día de reposo es por causa del hombre, y no el hombre por causa del día de reposo.—Edersheim dice en Life and Times of Jesus the Messiah, tomo 1, páginas 57 y 58: “Cuando David, huyendo de delante de Saúl, ‘tuvo necesidad y sintió hambre’, y por esa razón comió el pan de la proposición y dio de él a los que lo acompañaban, aunque de acuerdo con la letra de la ley levítica únicamente los sacerdotes debían comerlo, la tradición judía justificó su conducta con arreglo a la base de que ‘el peligro que amenaza la vida reemplaza la ley del día de reposo’, y por ende, todas las leyes relacionadas con él … En verdad, la razón porque David quedó sin culpa cuando comió el pan de la proposición fue la misma que hacía lícito el trabajo de los sacerdotes el día de reposo. La ley del día de reposo no era meramente para descansar, sino descansar para adorar. El objeto que se proponía era servir al Señor. Los sacerdotes trabajaban el día de reposo porque el servicio que prestaban era el objeto del día; y a David le fue permitido comer el pan de la proposición, no [solamente] porque estaba en peligro su vida por causa del hambre, sino porque dijo que se hallaba en el servicio del Señor y necesitaba provisiones. En igual manera los discípulos que seguían al Señor estaban en su servicio; el servicio que le dedicaban a El era mayor que el del templo, porque El era mayor que el templo. Si los fariseos hubiesen creído esto, no habrían impugnado su conducta ni infringido ellos mismos, al acusarlo, la ley mayor que requería la misericordia y no el sacrificio.”

Exigencias rabínicas concernientes a la observancia del día de reposo.—“Ningún aspecto del sistema judío se destacaba tanto como su extraordinaria rigidez en la observancia exterior del día de reposo como día de descanso completo. Los escribas habían formulado, basándose en el mandamiento de Moisés, una extensa lista de prohibiciones y órdenes que abarcaban toda la vida social, individual y pública, y las cuales imponían a tal extremo, que parecía una caricatura ridícula. Se prescribieron prolijos reglamentos sobre la clase de nudos que lícitamente podían atarse el día de reposo. Eran ilícitos los nudos de los arrieros de camellos y de los marineros, y era igualmente ilícito atarlos o desatarlos. El nudo que pudiera ser desatado con una mano podía soltarse. Se permitía atar un zapato o una sandalia, la taza o copa de una mujer, un odre para vino o aceite, o una olla. La jarra que se llevaba a la fuente podía atarse a la cinta del vestido, pero no con cordel. … Encender o apagar un fuego el día de reposo, constituía una grave profanación del día, y ni aun en caso de enfermedad se permitía violar las reglas rabínicas. Estaba prohibido administrar eméticos el día de reposo, reducir un hueso fracturado o volver a su lugar una dislocación, aunque algunos rabinos más liberales sostenían que todo aquello que ponía en peligro la vida invalidaba la ley del día de reposo, ‘porque los mandamientos sirvieron a Israel únicamente para que viviesen por ellos’. Si alguno quedaba sepultado bajo algún escombro el día de reposo, se podía cavar y extraerlo, si estaba vivo; pero si ya había muerto, permanecía donde estaba hasta que pasara el día de reposo.” (Life and Words of Christ, por Geike, capítulo 38)

Exigencias rabínicas concernientes a la observancia del día de reposo.

Life and Words of Christ,

La fiesta desconocida.—No es poca la discusión que ha suscitado con respecto a la fiesta particular a que se hace referencia en Juan 5:1, al tiempo en que Jesús sanó al paralítico en el estanque de Betesda. Muchos escritores afirman que fue la Pascua, otros, que fue la fiesta de Purim o alguna otra celebración judía. La única apariencia de importancia relacionada con el asunto es la posibilidad de descubrir con ello, en caso de que pudiera comprobarse, algo acerca del orden cronológico de los hechos en este período de la vida de nuestro Señor. No se nos dice qué fiesta fue, ni tampoco el año o la época del año en que se llevó a cabo. El valor del milagro efectuado en esta ocasión, así como el discurso doctrinal que provocó, en ningún sentido dependen de la determinación de la fecha.

La fiesta desconocida.

Los panes de la proposición.—Este pan que se ponía delante de Jehová, y por tal motivo era santificado, se componía de doce piezas cocidas sin levadura. Se depositaba en el lugar santo en dos hileras de seis panes cada una. Zenós escribe en Standard Bible Dictionary: “Permanecían allí la semana entera, al fin de la cual los sacerdotes las quitaban y las comían en el lugar santo, es decir, dentro del recinto del santuario. Era considerado un sacrilegio que otras personas aparte de los sacerdotes comieran el pan de la proposición, que era santo.” Véase Exodo 25:30; Lev. 24:5-9; 1 Sam. 21:1-6.

Los panes de la proposición.

Standard Bible Dictionary:

El día de reposo es por causa del hombre, y no el hombre por causa del día de reposo.—Edersheim dice en Life and Times of Jesus the Messiah, tomo 1, páginas 57 y 58: “Cuando David, huyendo de delante de Saúl, ‘tuvo necesidad y sintió hambre’, y por esa razón comió el pan de la proposición y dio de él a los que lo acompañaban, aunque de acuerdo con la letra de la ley levítica únicamente los sacerdotes debían comerlo, la tradición judía justificó su conducta con arreglo a la base de que ‘el peligro que amenaza la vida reemplaza la ley del día de reposo’, y por ende, todas las leyes relacionadas con él … En verdad, la razón porque David quedó sin culpa cuando comió el pan de la proposición fue la misma que hacía lícito el trabajo de los sacerdotes el día de reposo. La ley del día de reposo no era meramente para descansar, sino descansar para adorar. El objeto que se proponía era servir al Señor. Los sacerdotes trabajaban el día de reposo porque el servicio que prestaban era el objeto del día; y a David le fue permitido comer el pan de la proposición, no [solamente] porque estaba en peligro su vida por causa del hambre, sino porque dijo que se hallaba en el servicio del Señor y necesitaba provisiones. En igual manera los discípulos que seguían al Señor estaban en su servicio; el servicio que le dedicaban a El era mayor que el del templo, porque El era mayor que el templo. Si los fariseos hubiesen creído esto, no habrían impugnado su conducta ni infringido ellos mismos, al acusarlo, la ley mayor que requería la misericordia y no el sacrificio.”

El día de reposo es por causa del hombre, y no el hombre por causa del día de reposo.

Life and Times of Jesus the Messiah,
