- “De Alfeo”, o “Hijo de Alfeo”.—En todos los pasajes bíblicos que mencionan a Santiago o “Jacobo hijo de Alfeo” (Mateo 10:3; Marcos 3:18; Lucas 6:15; Hech. 1:13) los traductores han añadido la palabra hijo, y por consiguiente, propiamente aparece en letra cursiva en algunas versiones de la Biblia. La frase dice en griego “Jacobo de Alfeo”. No debe recalcarse indebidamente este hecho para apoyar la idea de que el Santiago de referencia no era hijo de Alfeo; porque la palabra hijo se ha añadido en igual forma al traducirse otros pasajes, empleándose la letra cursiva para indicar la palabra agregada, v. gr.: “Santiago hijo de Zebedeo” (Mateo 10:12; véase Marc 3:17). Léase, al respecto, la Nota siguiente.

- Judas Lebeo Tadeo.—Este Judas (no el Iscariote) aparece en la traducción de Lucas 6:16 y Hechos 1:13, con el nombre de “Judas hermano de Jacobo”. La letra cursiva indica que la palabra “hermano” se ha agregado al texto original. La versión corregida de estos pasajes dice en ambos casos “hijo de Jacobo”, con la correspondiente letra cursiva. El texto original dice “Judas de Jacobo”. Nada se nos dice concerniente a cuál Santiago se hace referencia, o si Judas que aquí se menciona era hijo, hermano o algún otro pariente de este Jacobo o Santiago desconocido.

- El significado de “Apóstol”.—“El título ‘apóstol’ igualmente tiene significado y santidad especiales; viene de Dios y pertenece únicamente a aquellos que son llamados y ordenados ‘testigos especiales del nombre de Cristo en todo el mundo, y así se distinguen de los otros oficiales de la iglesia en los deberes de su llamamiento’. (Doc. y Con. 107:23) Por derivación la palabra ‘apóstol’ es el equivalente del término griego apostolos, que significa un mensajero, un embajador o literalmente ‘uno que es enviado’. Indica que el que es propiamente llamado o comisionado como tal, no habla ni obra de sí mismo, sino como representante de un poder más alto del cual procede su comisión: y en este respecto es un título de servidor, más bien que de superior. Sin embargo, aun el Cristo es llamado Apóstol con respecto a su ministerio en la carne (Heb. 3:1); y queda justificada la aplicación de este título en vista de sus repetidas declaraciones de que vino a la tierra no para hacer su voluntad, sino la del Padre, por quien fue enviado.“Aunque por esto se ve que un apóstol es esencialmente un enviado o embajador, su autoridad es amplia, como también lo es la responsabilidad consiguiente, porque habla en en nombre de un poder más grande que el suyo, en nombre de Aquél cuyo testigo especial es. Cuando uno de los Doce es enviado a ejercer su ministerio en cualquier estaca, misión u otra división de la Iglesia, obra como representante de la Primera Presidencia y tiene el derecho de emplear su autoridad y hacer lo que fuere necesario para adelantar la obra de Dios. Su deber es predicar el evangelio, administrar sus ordenanzas y poner en orden los asuntos de la Iglesia, dondequiera que fuere enviado. Tan grande es la santidad de este llamamiento especial, que el título ‘Apóstol’ no debe usarse livianamente como trato común al referirse a los hombres que ocupan este oficio. Al hablar del quórum o consejo de los Doce Apóstoles, cual existe en la Iglesia actualmente, tal vez sería mejor decir el ‘Quórum de los Doce’, el ‘Consejo de los Doce’ o simplemente los ‘Doce’, más bien que los ‘Doce Apóstoles’, salvo en aquellas ocasiones particulares que justifiquen el uso del término más sagrado. Se aconseja no emplear el título ‘Apóstol’ con los nombres de los miembros del Consejo de los Doce, sino que al referirse o dirigirse a uno de ellos se le trate de ‘Hermano ’, o ‘Elder y cuando se haga necesario o deseable anunciar su presencia en alguna asamblea pública, se agregue una frase explicativa, como: ‘Elder , del Consejo de los Doce.’ “—Del artículo “Honor y Dignidad del Sacerdocio”, por el autor (Improvement Era, tomo 17, páginas 409, 410).

“De Alfeo”, o “Hijo de Alfeo”.—En todos los pasajes bíblicos que mencionan a Santiago o “Jacobo hijo de Alfeo” (Mateo 10:3; Marcos 3:18; Lucas 6:15; Hech. 1:13) los traductores han añadido la palabra hijo, y por consiguiente, propiamente aparece en letra cursiva en algunas versiones de la Biblia. La frase dice en griego “Jacobo de Alfeo”. No debe recalcarse indebidamente este hecho para apoyar la idea de que el Santiago de referencia no era hijo de Alfeo; porque la palabra hijo se ha añadido en igual forma al traducirse otros pasajes, empleándose la letra cursiva para indicar la palabra agregada, v. gr.: “Santiago hijo de Zebedeo” (Mateo 10:12; véase Marc 3:17). Léase, al respecto, la Nota siguiente.

“De Alfeo”, o “Hijo de Alfeo”.

hijo

letra cursiva

hijo

letra cursiva

v. gr

hijo

Judas Lebeo Tadeo.—Este Judas (no el Iscariote) aparece en la traducción de Lucas 6:16 y Hechos 1:13, con el nombre de “Judas hermano de Jacobo”. La letra cursiva indica que la palabra “hermano” se ha agregado al texto original. La versión corregida de estos pasajes dice en ambos casos “hijo de Jacobo”, con la correspondiente letra cursiva. El texto original dice “Judas de Jacobo”. Nada se nos dice concerniente a cuál Santiago se hace referencia, o si Judas que aquí se menciona era hijo, hermano o algún otro pariente de este Jacobo o Santiago desconocido.

Judas Lebeo Tadeo.

hermano

hijo

El significado de “Apóstol”.—“El título ‘apóstol’ igualmente tiene significado y santidad especiales; viene de Dios y pertenece únicamente a aquellos que son llamados y ordenados ‘testigos especiales del nombre de Cristo en todo el mundo, y así se distinguen de los otros oficiales de la iglesia en los deberes de su llamamiento’. (Doc. y Con. 107:23) Por derivación la palabra ‘apóstol’ es el equivalente del término griego apostolos, que significa un mensajero, un embajador o literalmente ‘uno que es enviado’. Indica que el que es propiamente llamado o comisionado como tal, no habla ni obra de sí mismo, sino como representante de un poder más alto del cual procede su comisión: y en este respecto es un título de servidor, más bien que de superior. Sin embargo, aun el Cristo es llamado Apóstol con respecto a su ministerio en la carne (Heb. 3:1); y queda justificada la aplicación de este título en vista de sus repetidas declaraciones de que vino a la tierra no para hacer su voluntad, sino la del Padre, por quien fue enviado.

El significado de “Apóstol”

apostolos,

fue enviado

“Aunque por esto se ve que un apóstol es esencialmente un enviado o embajador, su autoridad es amplia, como también lo es la responsabilidad consiguiente, porque habla en en nombre de un poder más grande que el suyo, en nombre de Aquél cuyo testigo especial es. Cuando uno de los Doce es enviado a ejercer su ministerio en cualquier estaca, misión u otra división de la Iglesia, obra como representante de la Primera Presidencia y tiene el derecho de emplear su autoridad y hacer lo que fuere necesario para adelantar la obra de Dios. Su deber es predicar el evangelio, administrar sus ordenanzas y poner en orden los asuntos de la Iglesia, dondequiera que fuere enviado. Tan grande es la santidad de este llamamiento especial, que el título ‘Apóstol’ no debe usarse livianamente como trato común al referirse a los hombres que ocupan este oficio. Al hablar del quórum o consejo de los Doce Apóstoles, cual existe en la Iglesia actualmente, tal vez sería mejor decir el ‘Quórum de los Doce’, el ‘Consejo de los Doce’ o simplemente los ‘Doce’, más bien que los ‘Doce Apóstoles’, salvo en aquellas ocasiones particulares que justifiquen el uso del término más sagrado. Se aconseja no emplear el título ‘Apóstol’ con los nombres de los miembros del Consejo de los Doce, sino que al referirse o dirigirse a uno de ellos se le trate de ‘Hermano ’, o ‘Elder y cuando se haga necesario o deseable anunciar su presencia en alguna asamblea pública, se agregue una frase explicativa, como: ‘Elder , del Consejo de los Doce.’ “—Del artículo “Honor y Dignidad del Sacerdocio”, por el autor (Improvement Era, tomo 17, páginas 409, 410).

Improvement Era,
