La siguiente sección del sermón se refiere a la superioridad que tiene el evangelio de Cristo respecto de la ley de Moisés, y contrasta lo que el uno y el otro requieren en determinados casos. Mientras que la ley prohibía el homicidio y disponía un justo castigo para este crimen, Cristo enseñó que el arrebato de ira, que tal vez pudiera ocasionar la violencia o aun el asesinato, era pecado en sí mismo. La malévola aplicación de un epíteto ofensivo tal como raca n era ofensa que podía ser castigada de acuerdo con el decreto del concilio; y con llamar fatuo a otro, la persona quedaba expuesta “al infierno de fuego”. Estos nombres reprensibles eran considerados particularmente injuriosos en esa época y expresaban, por tanto, una intención rencorosa. La mano del asesino es impulsada por el odio que se anida en su corazón. La ley estipulaba un castigo para el hecho; el evangelio censuraba la mala pasión en su estado incipiente. Para recalcar este principio, el Maestro explicó que el odio no debía expiarse por medio de un sacrificio material, y que si uno llegaba al altar para hacer una ofrenda, y se acordaba de que había enemistad entre él y su hermano, primeramente debía ir a ese hermano y ser reconciliado, aunque para hacerlo fuera necesario interrumpir la ceremonia, detalle particularmente ofensivo según el criterio de los sacerdotes. Las diferencias y contiendas debían ser resueltas sin dilación.

raca

La ley prohibía el terrible pecado de adulterio; Cristo dijo que la ofensa se engendraba con la mirada lasciva, el pensamiento sensual; y añadió que era mejor quedar ciego, que mirar con ojos malos; mejor perder la mano, que obrar iniquidad con ella. Sobre el asunto del divorcio, respecto del cual había demasiada libertad en aquel tiempo, Jesús declaró que salvo por causa de la gravísima ofensa de la infidelidad hacia el convenio matrimonial, ningún hombre podía divorciar a su mujer sin ser culpable él mismo, pues ella, al casarse de nuevo, siendo todavía esposa injustamente divorciada, cometería un pecado, y también pecaría el hombre con quien contrajera segundas nupcias.

En la antigüedad estaba prohibido perjurarse o hacer juramentos, sino cuando era necesario entrar en convenio solemne con el Señor; pero en la dispensación del evangelio, el Maestro prohibió el juramento en cualquier forma, y explicó la atrocidad de jurar en vano. Grande pecado era, y por cierto aún lo es, jurar por el cielo, que es el trono de Dios; o por la tierra, creación suya, y la cual El llama el estrado de sus pies; o por Jerusalén, considerada por aquellos que juraban como la ciudad del gran Rey; ni aun por la propia cabeza de la persona, porque es parte del cuerpo que Dios ha creado. Prescribiéronse la moderación, la firmeza y la sencillez en la forma de hablar, así como la exclusión de voces expletivas, blasfemias y juramentos.

Antiguamente se había consentido el principio de la represalia, de modo que el que sufría algún daño podía exigir o imponer un castigo de la misma naturaleza que la ofensa. Por tanto, se exigía un ojo por la pérdida de un ojo, diente por diente, vida por vida.o Cristo, al contrario, enseñó que los hombres debían padecer más bien que hacer lo malo, aun hasta el grado de someterse sin resistir en ciertas situaciones sobrentendidas. Sus enérgicas ilustraciones—de que si uno es herido en la mejilla, debe volver la otra al que lo hirió; que si un hombre despoja a otro de su túnica en un litigio, éste debe permitir que se lleve la capa también; que si uno es obligado a llevar la carga de otro por una milla, debe estar dispuesto a ir dos; que uno debe tener buena disposición para dar o prestar, según lo solicitado—no deben entenderse en el sentido de que se está recomendando una sumisión servil a demandas injustas, ni como abrogación del principio de la defensa propia. Estas instrucciones fueron principalmente para los apóstoles, quienes profesamente iban a dedicarse a la obra del reino con exclusión de todos los demás intereses. Sería mejor que en su ministerio padecieran y aguantaran penas materiales, agravios personales e imposiciones bajo las manos de opresores inicuos, que dar motivo para empañar su eficacia y estorbar la obra por medio de la resistencia y la contienda. Para éstos las Bienaventuranzas eran de aplicación particular: Bienaventurados los mansos, los pacificadores y los que son perseguidos por causa de la justicia.

En otro tiempo se había dicho: “Amarás a tu prójimo y aborrecerás a tu enemigo”;p pero ahora el Señor enseñó: “Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen.” Era una doctrina nueva. Nunca jamás se había exigido a Israel que amara a sus enemigos. No había lugar en el código mosaico para la amistad hacia los enemigos; por cierto, el pueblo había llegado a considerar a los enemigos de Israel como enemigos de Dios; ¡y ahora Jesús quería que se manifestase hacia éstos la tolerancia, la misericordia y aun el amor! Complementando esta demanda con una explicación, el Señor dijo que por los medios que les indicaba, los hombres podrían llegar a ser hijos de Dios, semejantes a su Padre Celestial según el grado de su obediencia; porque el Padre es bondadoso, longánime y tolerante, y hace que su sol brille sobre los malos así como sobre los buenos, y envía la lluvia para el beneficio del justo así como del injusto.q Por otra parte, ¿de qué excelencia se precia aquel que da únicamente de acuerdo con lo que recibe, que saluda solamente a los que lo saludan con respeto, que ama sólo al grado en que es amado? Aun los publicanosr, hacían eso. A los discípulos de Cristo les era requerido mucho más. La amonestación con que se concluye esta parte del discurso constituye un resumen eficaz y comprensivo de todo lo que se había dicho previamente: “Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto.”s

Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto
