En el asunto de dar limosna, el Maestro amonestó que no hubiera—condenándolas por inferencia—ostentación o manifestaciones hipócritas. Socorrer al necesitado es digno de encomio, pero dar con el propósito de granjearse la alabanza de los hombres es una vil hipocresía. En la época de Cristo, estaba de moda entre ciertas clases hacer limosnas a los mendigos, echar dinero en las arcas de las ofrendas del templo para ser vistos de los hombresu y otras manifestaciones similares de generosidad afectada; y el mismo espíritu se manifiesta en la actualidad. Hay algunos que ahora hacen sonar trompeta, quizá valiéndose de las columnas de los diarios o de otros medios de publicidad, para llamar la atención a sus dádivas, a fin de granjearse la gloria de los hombres, ya sea para lograr favores políticos, agrandar su negocio o influencia o conseguir aquello que a sus ojos vale más que lo que dieron. Con punzante lógica el Maestro declaró que éstos ya tienen su recompensa. Han recibido lo que buscaban; ¿qué otra cosa pueden exigir, o consecuentemente esperar, tales personas? “Mas cuando tú des limosna—dijo el Señor—no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha, para que sea tu limosna en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto, te recompensará en público.”

Mas cuando tú des limosna

no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha, para que sea tu limosna en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto, te recompensará en público

Con el mismo espíritu denunció el Predicador las oraciones hipócritas: la repetición de palabras en vez de orar. Había muchos que procuraban los sitios públicos, como las sinagogas y aun las esquinas de las calles, para ser vistos y oídos de los hombres mientras oraban. Con ello lograban la publicidad que buscaban; ¿qué más podían pedir? “De cierto os digo que ya tienen su recompensa.” El que verdaderamente desea hacer oración—orar de la manera que más se aproxime al modo en que Cristo oró, orar para establecer una comunión verdadera con Dios, a quien se dirige la oración—buscará un lugar aislado, la reclusión, el retiro. Si la oportunidad se lo permite, se apartará a su aposento y cerrará la puerta para que nadie lo interrumpa; allí podrá orar verdaderamente, si existe en su alma el espíritu de la oración; y ésta fue la manera de proceder que el Señor encomió. Las súplicas locuaces, compuestas principalmente de repeticiones y redundancias como las que usaban los paganos, que pensaban complacer a sus divinidades idólatras con su parlería, fueron prohibidas.

Es bueno saber que las palabras no constituyen la oración: palabras que tal vez no expresen lo que uno quiere decir; palabras que tan frecuentemente disimulan las incongruencias, palabras que tal vez no tienen más profundidad que los órganos físicos del habla; palabras quizá pronunciadas para impresionar los oídos de los seres humanos. El mudo puede orar, y aun con la elocuencia que prevalece en el cielo. La oración se compone de los latidos del corazón y los justos anhelos del alma; de la súplica fundada en la admisión de que uno es el necesitado; de la contrición y el deseo puro. Si existe un hombre que jamás ha orado realmente, tal persona es un ser muy ajeno al orden de lo divino que hay en la naturaleza humana, un forastero entre la familia de los hijos de Dios. La oración es para la edificación del que suplica. Dios sin nuestras oraciones seguirá siendo Dios; pero nosotros, sin la oración, no podemos ser admitidos en el reino de Dios. Así instruyó Cristo: “Vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad, antes que vosotros le pidáis.”

Para aquellos que buscaban la sabiduría a sus pies pronunció entonces una oración modelo, diciendo: “Vosotros, pues, oraréis así:

“Padre Nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre.” Con esto reconocemos la relación que hay entre nosotros y nuestro Padre Celestial, y mientras reverenciamos su gran y santo Nombre, nos valemos del privilegio inestimable de allegarnos a El, no tanto con el concepto de su gloria infinita como Creador de todo lo que es, del Ser Supremo que está sobre toda la creación, sino con el amoroso entendimiento de que El es el Padre y nosotros somos sus hijos. Este pasaje bíblico es el más antiguo en que se halla la instrucción, el permiso o razón para tratar a Dios directamente de “Padre Nuestro”. Con ello se expresa la reconciliación que la familia humana, desviada por el pecado, puede lograr por los medios que el Hijo amado dispuso. Esta instrucción demuestra con igual claridad la hermandad entre Cristo y el género humano. Así como El oró, en igual manera oramos al mismo Padre, nosotros como hermanos y Cristo como nuestro Hermano Mayor.

Padre Nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre

“Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra.” El reino de Dios debe ser un reino de orden, en el cual deben prevalecer la tolerancia y el respeto hacia los derechos individuales. El que verdaderamente ruega que venga este reino se afanará por acelerar su venida viviendo de acuerdo con las leyes de Dios. Este esfuerzo consistirá en mantenerse de conformidad con el orden del reino, sujetar la carne al espíritu, el egoísmo al altruismo y aprender a amar las cosas que Dios ama. Hacer que la voluntad de Dios sea suprema en la tierra, como lo es en los cielos, significa aliarnos con Dios en los asuntos de la vida. Son muchos los que profesan la creencia de que siendo Dios Omnipotente, todo lo que es, existe de acuerdo con su voluntad. Tal suposición no concuerda ni con las Escrituras ni con la razón, y es falsa.v La iniquidad no es según su voluntad; la mentira, hipocresía, el vicio, el crimen no son los dones de Dios al hombre. Por su voluntad serán abolidas estas monstruosidades que, como horrendas deformidades, se han desarrollado en la naturaleza y vida humanas, y esta bendita consumación se efectuará cuando los hombres, de su propia elección, sin ceder o abrogar su libre albedrío, cumplan con la voluntad de Dios.

Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra

“El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy.” El alimento es indispensable para la vida. En vista de que lo necesitamos, debemos pedirlo. Es cierto que el Padre conoce nuestra necesidad antes que le roguemos, pero al pedirle, lo reconocemos a El como el Dador, y la petición nos hace humildes, agradecidos, contritos y sumisos. Aunque el sol brilla y la lluvia cae sobre el bueno así como el malo, el hombre justo está agradecido por estas bendiciones. El impío recibe los beneficios como cosa natural, con un alma incapaz de sentir la gratitud. La facultad para sentir el agradecimiento es una bendición, y más agradecidos debemos estar por poseerla. Se nos enseña a orar día tras día por el alimento que necesitamos, no por una gran abundancia que se pueda almacenar para un futuro lejano. Israel recibía una ración diaria de maná mientras estuvo viajando en el desierto,x y se le hacía recordar que dependía de Aquel que lo daba. El que tiene mucho se olvida más fácilmente de esta dependencia, que aquel que está constreñido a pedir de acuerdo con las necesidades de cada día.

El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy

“Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores.” El que puede orar de esta manera, con plena intención y propósito sincero, merece el perdón. En este aspecto de la súplica personal se nos enseña a esperar solamente aquello que merezcamos. Los egoístas y pecadores se regocijarían si fueran eximidos de sus deudas legítimas, pero, siendo egoístas y pecadores, exigirían hasta el último cuadrante de aquellos que les debiesen algo.y El perdón es una perla demasiado preciosa para ser arrojadaz a los pies del que no perdona, y sin la sinceridad que nace de un corazón contrito, ningún hombre puede justamente reclamar la misericordia. Si otros nos deben algo—bien sea dinero o bienes, como lo indican las palabras deudas y deudores, o por haber violado nuestros derechos, de acuerdo con el significado más extenso de transgresión—nuestra manera de tratarlos será tomada en cuenta debidamente al ser juzgadas nuestras propias ofensas.

Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores

“Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal.” La primera parte de esta petición ha sido motivo de comentarios y preguntas. No debemos entender que Dios en alguna ocasión vaya a meter a un hombre en tentación sino, quizá, sabiamente permitiéndolo, a fin de examinarlo y probarlo, y darle con ello la oportunidad de vencer y adquirir la fuerza espiritual, lo cual constituye el único adelanto verdadero en el curso eterno del progreso del hombre. El objeto principal de disponer cuerpos para los espíritus preexistentes de la raza humana y adelantarlos al estado carnal fue para “ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare.”a En el plan de la vida terrenal estaba comprendida la certeza de la tentación. El significado de la súplica parece ser que seamos preservados de las tentaciones que nuestras fuerzas débiles no puedan resistir; que no seamos abandonados a la tentación sin ayuda divina, la cual puede ser una protección tan completa como lo permita el ejercicio de nuestra elección.

Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal

¡Cuán incongruente, pues, ir, como muchos van, a los lugares donde son más fuertes las tentaciones hacia las cuales mostramos más susceptibilidad; que el hombre, poseído de una pasión por las bebidas alcohólicas, ore en tal forma y entonces vaya a una cantina; que aquel cuyos deseos son sensuales exprese tal oración y entonces vaya a los sitios donde se enciende la lujuria; que el ímprobo, después de orar así, se coloque en el lugar donde sabe que se presentará la oportunidad para robar! ¿Podrán ser algo más que hipócritas estas almas que le piden a Dios que las libre de las maldades que se han buscado? La tentación llegará a nuestro camino sin que la busquemos, y la maldad se presentará aun cuando tengamos el más fuerte deseo de hacer lo bueno; pero con justa esperanza y seguridad podemos orar que seamos librados de estas cosas.

“Porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los siglos. Amén.” Con esto reconocemos las supremacía del Ser a quien nos dirigimos al principio con el nombre de Padre. Es el Omnipotente en quien, y por medio de cuya providencia, nosotros vivimos, nos movemos y tenemos nuestro ser.b Afirmar que se es independiente de Dios constituye a la vez un sacrilegio y blasfemia; reconocerlo es un deber filial y justa confesión de su majestad y dominio. El Padrenuestro concluye con un solemne “Amén”, como sello que se pone a este documento suplicante, atestiguando su legitimidad como la verdadera expresión del alma del solicitante, y recoge dentro de la extensión de una palabra el significado de todo lo que se ha pensado o expresado en alta voz. Así sea es el significado literal de Amén.

Porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los siglos. Amén

Así sea

Amén.

Del tema de la oración, el Maestro se volvió al del ayuno, y puso de relieve la verdad importante de que, para tener validez, el ayuno debe ser un asunto entre el hombre y su Dios, no entre el hombre y sus semejantes. Era cosa algo común en la época del Señor ver a hombres hacer alarde del hecho de su abstinencia para ostentar su piedad fingida.c Para aparentar la demacración y la debilidad, esta clase de hipócritas se demudaba el rostro, andaba con el cabello sin peinar y manifestaba un semblante triste. De éstos también dijo el Señor: “De cierto os digo que ya tienen su recompensa.” Se amonestó a los creyentes a que ayunaran en secreto, sin ninguna demostración exterior, y así ayunasen a Dios, el cual podía ver en secreto y aceptaría su sacrificio y oración.
