En seguida se contrastaron la naturaleza transitoria de las riquezas del mundo y las riquezas duraderas de la eternidad. Muchos han sido y muchos son aquellos cuyos esfuerzos principales en la vida se han dedicado a la acumulación de los tesoros de la tierra, la mera posesión de los cuales implica responsabilidad, cuidado y una ansiedad inquietante. Cierta clase de riquezas corre peligro de ser destrozada por la polilla, por ejemplo, las sedas y terciopelos, los satines y pieles; algunas son destruídas por el moho y la oxidación: la plata, el cobre y el acero; y por otra parte, estas riquezas y otras con frecuencia llegan a ser botín de ladrones. Infinitamente más preciosos son los tesoros de una vida buena y las riquezas de las buenas obras, de las cuales se lleva cuenta en los cielos, donde el caudal de las obras justas está protegido de la polilla, el orín y los ladrones. Entonces se dio la penetrante lección: “Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.”

Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón

Luego se demuestra que la luz espiritual es mayor que el producto de cualquier iluminante físico. ¿Qué le aprovecha la luz más brillante al que es ciego? El ojo material es lo que percibe la luz de la vela, la lámpara o el sol; mas el ojo espiritual ve por medio de la luz espiritual. De manera que si el ojo espiritual de un hombre es bueno, es decir, puro y sin la ofuscación del pecado, estará lleno de la luz que le mostrará el camino que conduce a Dios; pero si por otra parte, el ojo de su alma fuere malo, estará como el que se halla rodeado de tinieblas. En el resumen se expresa esta advertencia solemne: “Así que, si la luz que en ti hay es tinieblas, ¿cuántas no serán las mismas tinieblas?” Aquellos a quienes el Señor se estaba dirigiendo habían recibido la luz de Dios; el grado de creencia que ya habían profesado era prueba de ello. Si se desviaban de la gran empresa en que se habían lanzado, se perdería la luz, y las tinieblas resultantes serían más espesas que aquellas de entre las cuales habían salido.e No debería haber indecisión entre los discípulos. Ninguno de ellos podía servir a dos señores; si intentaba hacerlo, sería siervo infiel del uno o del otro. Siguió de ello otra profunda generalización: “No podéis servir a Dios y a las riquezas.”f

No podéis servir a Dios y a las riquezas

Les fue dicho que confiaran en que el Padre les diera lo que necesitasen, sin preocuparse por la comida, la bebida, la ropa o aun la vida misma, porque todas estas cosas les eran dadas por medios que ellos eran incapaces de sujetar. Con la prudencia de un Maestro de maestros, el Señor tocó sus corazones y sus entendimientos citándoles las lecciones de la naturaleza en un lenguaje de tan sencilla y a la vez potente elocuencia, que ampliar o condensar sólo sería empañar:

“Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros; y vuestro Padre Celestial las alimenta. ¿No valéis vosotros mucho más que ellas? ¿Y quién de vosotros podrá, por mucho que se afane, añadir a su estatura un codo? Y por el vestido, ¿por qué os afanáis? Considerad los lirios del campo, cómo crecen: no trabajan ni hilan; pero os digo, que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió así como uno de ellos.”

Se reprobó la debilidad de la fe, haciéndoles recordar que el Padre, pendiente aun de la hierba del campo que un día existe y al siguiente se recoge para ser quemada, no se olvidará de cuidar de los suyos. Por lo que el Maestro agregó: “Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas.”

Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas
