Siguió la rica promesa de que sus peticiones serían oídas y contestadas. Debían pedir, y recibirían; habían de llamar a la puerta, y les sería abierto. Ciertamente el Padre Celestial no podría ser menos considerado que un padre humano; ¿y cuál de éstos, si su hijo le pidiera pan, le contestaría dándole una piedra, o una serpiente cuando lo que deseaba era un pescado? Con mayor seguridad derramaría Dios buenos dones sobre todos aquellos que le pidieran con fe según sus necesidades. “Así, que, todas las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros, así también haced vosotros con ellos; porque esto es la ley y los profetas.”

Así, que, todas las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros, así también haced vosotros con ellos; porque esto es la ley y los profetas

Se hizo una comparación entre el sendero recto y angosto por el cual el hombre puede andar en santidad, y el ancho y espacioso camino que lleva a la destrucción. Habían de apartarse de los falsos profetas, como los que entonces había entre el pueblo, semejantes en sus disimulos a las ovejas, pero en realidad lobos rapaces. Estos podrían ser conocidos por su obras y resultados consiguientes, así como el árbol puede ser juzgado de bueno o malo según su fruto. Los espinos no producen uvas, ni los abrojos dan higos. Así también, es tan verdaderamente imposible que un árbol bueno dé frutos malos, como que un árbol inútil y maleado produzca buenos frutos.

La religión es algo más que confesar y profesar con los labios. Jesús afirmó que en el día del juicio muchos protestarían serle fieles, diciendo: “Señor, Señor ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros? Y entonces les declararé: Nunca os conocí; apartaos de mí, hacedores de maldad.” Sólo cuando se cumple la voluntad del Padre se puede recibir la gracia salvadora del Hijo. El aparentar hablar y obrar en el nombre del Señor, sin haber recibido la autoridad que sólo El puede dar, no es sino añadir el sacrilegio a la hipocresía. Aun los milagros efectuados no justificarán las pretensiones de aquellos que administran las ordenanzas del evangelio cuando carecen de la autoridad del santo sacerdocio.j
