- La fecha y el lugar del Sermón del Monte.—S. Mateo menciona el discurso en la primera parte de su evangelio, colocándolo aun antes de la crónica de su propio llamado del asiento de los tributos—llamado que ciertamente antecedió a la ordenación de los Doce como cuerpo—y antes de su narración de muchas de las palabras y hechos del Señor que ya hemos considerado en estas páginas. El resumen parcial que S. Lucas hace del Sermón, viene en seguida de su relato de la ordenación de los apóstoles. Mateo nos dice que Jesús subió a un monte y que se sentó para hablar; la narración de Lucas indica la suposición de que Jesús y los Doce primeramente descendieron del monte a un lugar llano, donde les salió al encuentro la multitud, y que Jesús les predicó de pie. Los críticos que se aferran a la minuciosidad, frecuentemente pasando por alto asuntos de mayor trascendencia, han intentado dar mucho realce a estas variaciones aparentes. ¿No sería probable que Jesús haya hablado extensamente en el monte a los discípulos que estuvieron presentes, y de entre quienes eligió a los Doce, y después de haber concluido de instruirlos, descendió con ellos al llano donde se había reunido la multitud, a la cual repitió parte de lo que antes había dicho? La amplitud relativa de la narración de S. Mateo puede deberse al hecho de que él, como uno de los Doce, estuvo presente en la ocasión del primero y más extenso discurso.

- El placer en oposición a la felicidad.—“La edad actual es una de búsqueda de placeres, y los hombres están perdiendo el equilibrio mental en su carrera desenfrenada hacia las sensaciones que no hacen más que excitar y desilusionar. En estos tiempos de falsificaciones, adulteraciones y viles imitaciones, el diablo está más ocupado que en cualquier otra época de la historia humana, inventando placeres, viejos así como nuevos; éstos son los que pone en venta de la manera más atractiva, designándolos con el falso nombre de Felicidad. En esta asechanza destructora de almas nadie lo supera; ha tenido siglos de experiencia práctica, y por medio de su astucia ha monopolizado el mercado. Conoce todas las tretas y sabe la mejor manera de llamar la atención y despertar la avidez de sus clientes. Envuelve sus artificios en paquetes de brillantes colores, atados con cintas de oropel y borlas; y las multitudes se apiñan para adquirir sus gangas, empujándose y oprimiéndose unos a otros en su frenesí de comprar.“Sigamos a uno de los compradores que se aleja ufano con su llamativo paquete y observémoslo mientras lo abre. ¿Qué halla adentro de la envoltura dorada? Había esperado encontrar la felicidad fragante, pero desenvuelve solamente una clase inferior de placer, el mal olor del cual le produce náuseas.“La felicidad comprende todo lo que del placer es realmente deseable y de valor verdadero, y mucho más. La felicidad es de oro genuino; el placer, latón de color de oro que se corroe en la mano y pronto se convierte en venenoso cardenillo. La felicidad es como el diamante legítimo, que en estado bruto o pulido brilla por medio de su propio lustre inimitable; el placer, como la imitación de pasta que refleja la luz sólo cuando es tallada artificialmente. La felicidad es como el rubí. rojo como la sangre del corazón, duro y resistente; el placer, como vidrio teñido, blando, quebradizo y de belleza transitoria.“La felicidad es el alimento verdadero, sano, nutritivo y dulce; fortifica el cuerpo y produce la energía para obrar, física, mental y espiritualmente. El placer no es sino un estimulante engañoso que, como la bebida espiritosa, hace a uno creer que es fuerte, cuando en realidad está desfallecido; lo hace suponer que está bien, cuando de hecho padece de una enfermedad incurable.“La felicidad no deja un sabor amargo en la boca, no viene acompañada de una reacción deprimente; no exige el arrepentimiento, no causa pesar, no produce remordimiento. El placer con suma frecuencia hace necesario el arrepentimiento, la contrición y el sufrimiento; y, cuando se le da rienda suelta, trae la degradación y la destrucción.“La memoria puede evocar una y otra vez la felicidad verdadera, siempre renovando el bien original. Un momento de placer impío puede causar una herida como de lengüeta, la cual, semejante a un aguijón en la carne, es una causa siempre existente de angustia.“La felicidad no tiene relación con la levedad, ni es semejante a la jovialidad ligera. Se origina en las fuentes más profundas del alma, y con frecuencia viene acompañada de lágrimas. ¿Os habéis sentido alguna vez tan felices que tuvisteis que llorar? Yo sí.” (De un artículo por el autor en Improvement Era, tomo 17, número 2, páginas 172, 173.)

- La sal de la tierra.—Leemos en el Commentary de Dummelow, con referencia a Mateo 5:13, lo siguiente: “Como en Palestina se recoge la sal en un estado impuro, con frecuencia pasa por cambios químicos que le destruyen el sabor aunque preservan su apariencia.” El hecho de que la sal mezclada con impurezas insolubles puede ser disuelta por la humedad, dejando el residuo insoluble con un tenue sabor de sal, quizá pueda sugerir una interpretación razonable de la expresión, “si la sal se desvaneciere”. El punto de la ilustración es que la sal desvanecida ningún valor tiene como preservativo. El pasaje correspondiente del Sermón pronunciado por Jesús a los nefitas después de su resurrección dice: “De cierto, de cierto os digo que a vosotros os concedo ser la sal de la tierra; pero si la sal perdiere su sabor ¿con qué será salada la tierra? La sal desde entonces no servirá para nada sino para ser echada fuera y hollada de los hombres.” (3 Nefi 12:13)

- La referencia a los publicanos.—Notemos que S. Mateo, que había sido publicano, francamente hace esta referencia (5:46, 47) a su clase despreciada. S. Lucas dice “pecadores” en lugar de “publicanos” (6:32-34). Por supuesto, si las narraciones de los dos escritores se refieren a discursos distintos (Véase la Nota 1 que antecede), ambos pueden tener razón. Sin embargo, hallamos que Mateo se refiere a sí mismo como publicano en su lista de los apóstoles (10:3), y una omisión considerada de este título poco envidiable, por parte de los otros evangelistas (Marcos 3:18; Lucas 6:15).

- Perfección relativa.—La amonestación de nuestro Señor dada a los hombres, de ser perfectos, aun como el Padre es perfecto (Mateo 5:48), no puede lógicamente ser interpretada de otra manera sino que nos indica la posibilidad de tal realización. Es palpable, desde luego, que el hombre no puede llegar a ser perfecto en su estado carnal, en el sentido de que Dios es perfecto como Ser supremamente glorificado. Es posible, no obstante, que el hombre sea perfecto en su esfera, en forma análoga a aquella en que las inteligencias superiores son perfectas en sus esferas respectivas; mas con todo, la perfección relativa de lo más bajo es infinitamente inferior a la de lo más alto. Un alumno universitario en su primero o segundo año de estudio podrá ser perfecto; en sus calificaciones posiblemente podrá lograr un cien por ciento según la escala de su eficacia y efectuación; sin embargo, los honores de los alumnos más avanzados están fuera de su alcance, y la realización de su graduación, aunque remota, es de posibilidad segura si tan sólo continúa fiel y devotamente hasta el fin.

La fecha y el lugar del Sermón del Monte.—S. Mateo menciona el discurso en la primera parte de su evangelio, colocándolo aun antes de la crónica de su propio llamado del asiento de los tributos—llamado que ciertamente antecedió a la ordenación de los Doce como cuerpo—y antes de su narración de muchas de las palabras y hechos del Señor que ya hemos considerado en estas páginas. El resumen parcial que S. Lucas hace del Sermón, viene en seguida de su relato de la ordenación de los apóstoles. Mateo nos dice que Jesús subió a un monte y que se sentó para hablar; la narración de Lucas indica la suposición de que Jesús y los Doce primeramente descendieron del monte a un lugar llano, donde les salió al encuentro la multitud, y que Jesús les predicó de pie. Los críticos que se aferran a la minuciosidad, frecuentemente pasando por alto asuntos de mayor trascendencia, han intentado dar mucho realce a estas variaciones aparentes. ¿No sería probable que Jesús haya hablado extensamente en el monte a los discípulos que estuvieron presentes, y de entre quienes eligió a los Doce, y después de haber concluido de instruirlos, descendió con ellos al llano donde se había reunido la multitud, a la cual repitió parte de lo que antes había dicho? La amplitud relativa de la narración de S. Mateo puede deberse al hecho de que él, como uno de los Doce, estuvo presente en la ocasión del primero y más extenso discurso.

La fecha y el lugar del Sermón del Monte.

El placer en oposición a la felicidad.—“La edad actual es una de búsqueda de placeres, y los hombres están perdiendo el equilibrio mental en su carrera desenfrenada hacia las sensaciones que no hacen más que excitar y desilusionar. En estos tiempos de falsificaciones, adulteraciones y viles imitaciones, el diablo está más ocupado que en cualquier otra época de la historia humana, inventando placeres, viejos así como nuevos; éstos son los que pone en venta de la manera más atractiva, designándolos con el falso nombre de Felicidad. En esta asechanza destructora de almas nadie lo supera; ha tenido siglos de experiencia práctica, y por medio de su astucia ha monopolizado el mercado. Conoce todas las tretas y sabe la mejor manera de llamar la atención y despertar la avidez de sus clientes. Envuelve sus artificios en paquetes de brillantes colores, atados con cintas de oropel y borlas; y las multitudes se apiñan para adquirir sus gangas, empujándose y oprimiéndose unos a otros en su frenesí de comprar.

El placer en oposición a la felicidad.

Felicidad.

“Sigamos a uno de los compradores que se aleja ufano con su llamativo paquete y observémoslo mientras lo abre. ¿Qué halla adentro de la envoltura dorada? Había esperado encontrar la felicidad fragante, pero desenvuelve solamente una clase inferior de placer, el mal olor del cual le produce náuseas.

“La felicidad comprende todo lo que del placer es realmente deseable y de valor verdadero, y mucho más. La felicidad es de oro genuino; el placer, latón de color de oro que se corroe en la mano y pronto se convierte en venenoso cardenillo. La felicidad es como el diamante legítimo, que en estado bruto o pulido brilla por medio de su propio lustre inimitable; el placer, como la imitación de pasta que refleja la luz sólo cuando es tallada artificialmente. La felicidad es como el rubí. rojo como la sangre del corazón, duro y resistente; el placer, como vidrio teñido, blando, quebradizo y de belleza transitoria.

“La felicidad es el alimento verdadero, sano, nutritivo y dulce; fortifica el cuerpo y produce la energía para obrar, física, mental y espiritualmente. El placer no es sino un estimulante engañoso que, como la bebida espiritosa, hace a uno creer que es fuerte, cuando en realidad está desfallecido; lo hace suponer que está bien, cuando de hecho padece de una enfermedad incurable.

“La felicidad no deja un sabor amargo en la boca, no viene acompañada de una reacción deprimente; no exige el arrepentimiento, no causa pesar, no produce remordimiento. El placer con suma frecuencia hace necesario el arrepentimiento, la contrición y el sufrimiento; y, cuando se le da rienda suelta, trae la degradación y la destrucción.

“La memoria puede evocar una y otra vez la felicidad verdadera, siempre renovando el bien original. Un momento de placer impío puede causar una herida como de lengüeta, la cual, semejante a un aguijón en la carne, es una causa siempre existente de angustia.

“La felicidad no tiene relación con la levedad, ni es semejante a la jovialidad ligera. Se origina en las fuentes más profundas del alma, y con frecuencia viene acompañada de lágrimas. ¿Os habéis sentido alguna vez tan felices que tuvisteis que llorar? Yo sí.” (De un artículo por el autor en Improvement Era, tomo 17, número 2, páginas 172, 173.)

Improvement Era

La sal de la tierra.—Leemos en el Commentary de Dummelow, con referencia a Mateo 5:13, lo siguiente: “Como en Palestina se recoge la sal en un estado impuro, con frecuencia pasa por cambios químicos que le destruyen el sabor aunque preservan su apariencia.” El hecho de que la sal mezclada con impurezas insolubles puede ser disuelta por la humedad, dejando el residuo insoluble con un tenue sabor de sal, quizá pueda sugerir una interpretación razonable de la expresión, “si la sal se desvaneciere”. El punto de la ilustración es que la sal desvanecida ningún valor tiene como preservativo. El pasaje correspondiente del Sermón pronunciado por Jesús a los nefitas después de su resurrección dice: “De cierto, de cierto os digo que a vosotros os concedo ser la sal de la tierra; pero si la sal perdiere su sabor ¿con qué será salada la tierra? La sal desde entonces no servirá para nada sino para ser echada fuera y hollada de los hombres.” (3 Nefi 12:13)

La sal de la tierra.

Commentary

La referencia a los publicanos.—Notemos que S. Mateo, que había sido publicano, francamente hace esta referencia (5:46, 47) a su clase despreciada. S. Lucas dice “pecadores” en lugar de “publicanos” (6:32-34). Por supuesto, si las narraciones de los dos escritores se refieren a discursos distintos (Véase la Nota 1 que antecede), ambos pueden tener razón. Sin embargo, hallamos que Mateo se refiere a sí mismo como publicano en su lista de los apóstoles (10:3), y una omisión considerada de este título poco envidiable, por parte de los otros evangelistas (Marcos 3:18; Lucas 6:15).

La referencia a los publicanos.

Perfección relativa.—La amonestación de nuestro Señor dada a los hombres, de ser perfectos, aun como el Padre es perfecto (Mateo 5:48), no puede lógicamente ser interpretada de otra manera sino que nos indica la posibilidad de tal realización. Es palpable, desde luego, que el hombre no puede llegar a ser perfecto en su estado carnal, en el sentido de que Dios es perfecto como Ser supremamente glorificado. Es posible, no obstante, que el hombre sea perfecto en su esfera, en forma análoga a aquella en que las inteligencias superiores son perfectas en sus esferas respectivas; mas con todo, la perfección relativa de lo más bajo es infinitamente inferior a la de lo más alto. Un alumno universitario en su primero o segundo año de estudio podrá ser perfecto; en sus calificaciones posiblemente podrá lograr un cien por ciento según la escala de su eficacia y efectuación; sin embargo, los honores de los alumnos más avanzados están fuera de su alcance, y la realización de su graduación, aunque remota, es de posibilidad segura si tan sólo continúa fiel y devotamente hasta el fin.

Perfección relativa.
