Mis queridos hermanos y hermanas, según el principio de común acuerdo establecido por revelación, les presentaré ahora a las Autoridades Generales y a los oficiales generales de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Ezra Taft Benson como Profeta, Vidente y Revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Gordon B. Hinckley como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a Thomas S. Monson como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén de acuerdo, favor de indicarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a Howard W. Hunter como Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles y a las siguientes personas como miembros de ese Consejo: Howard W. Hunter, Boyd K. Packer, Marvin J. Ashton, L. Tom Perry, David B. Haight, James E. Faust, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin y Richard G. Scott.

Los que estén de acuerdo, favor de indicarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores.

Los que estén de acuerdo. Cualquiera que se oponga puede manifestarlo con la misma señal.

Se propone que extendamos un voto oficial de relevo y de agradecimiento a los élderes Marion D. Hanks y Robert L. Backman por su servicio como miembros de la Presidencia de los Quórumes de los Setenta y que se les designe como Autoridades Generales Eméritas del Primer Quórum de los Setenta.

Con gratitud por su servicio como Autoridades Generales, se propone que relevemos a las siguientes personas que han sido miembros del Segundo Quórum de los Setenta: George R. Hill III, John R. Lasater, Douglas J. Martin, Glen L. Rudd, Douglas H. Smith y Lynn A. Sorensen.

Se propone que los obispos Henry B. Eyring y Glenn L. Pace sean relevados como primer y segundo consejeros, respectivamente, del Obispado Presidente.

Los que deseen expresar un voto de agradecimiento por el gran servicio que estos hermanos han prestado pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos como Presidentes de los Quórumes de los Setenta a los élderes Dean L. Larsen, James M. Paramore, J. Richard Clarke, Rex D. Pinegar, Carlos E. Asay, Charles Didier y L. Aldin Porter.

Los que estén de acuerdo, favor de indicarlo. Contrarios, con la misma señal.

F n el período de tiempo transcurrido desde la conferencia efectuada en abril, se han llamado como miembros del Primer Quórum de los Setenta a los élderes Carlos H. Amado, Ben B. Banks, Spencer J. Condie y Robert K. Dellenbach.

Se propone que sostengamos a Henry B. Eyring y a Glenn L. Pace como miembros del Primer Quórum de los Setenta.

Los que deseen apoyar a estos hermanos, favor de indicarlo. Si hay Contrarios, favor de indicarlo con la misma señal.

Los élderes Lino Alvarez, Dallas N. Archibald, Merrill J. Bateman, C. Max Caldwell, Gary J. Coleman, John B. Dickson, John E. Fowler, Jay E. Jensen, Augusto A. Lim, John M. Madsen, V. Dallas Merrill, David E. Sorensen, F. David Stanley, Tai Kwok Yuen y Lowell D. Wood han sido llamados como miembros del Segundo Quórum de los Setenta después de la conferencia efectuada en abril.

Los que deseen apoyar esta acción y a estos hermanos, favor de indicarlo. Contrarios, con la misma señal.

Como miembros del Obispado Presidente, se propone que sostengamos a H. David Burton como Primer Consejero y a Richard C. Edgley como Segundo Consejero del obispo Robert D. Hales.

Los que estén de acuerdo, favor de indicarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que extendamos un voto de agradecimiento a los élderes Hugh W. Pinnock, Hartman Rector, hijo, y Clinton L. Cutler por su servicio como miembros de la presidencia general de la Escuela Dominical, y a los élderes Robert K. Dellenbach y Stephen D. Nadauld por su servicio como primer y segundo consejeros, respectivamente, de la presidencia general de los Hombres Jóvenes.

Los que estén de acuerdo, favor de indicarlo.

Se propone que sostengamos a los élderes Merlin R. Lybbert, Clinton L. Cutler y Ronald E. Poelman para formar la presidencia general de la Escuela Dominical, y a los élderes Stephen D. Nadauld y L. Lionel Kendrick como primer y segundo consejeros, respectivamente, de la presidencia general de los Hombres Jóvenes.

Los que estén de acuerdo, favor de indicarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales y oficiales generales de la Iglesia en sus presentes llamamientos.

Los que estén de acuerdo, favor de manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Todo parece indicar que la votación ha sido unánime desde el punto de vista afirmativo.

Invitamos a los nuevos consejeros del Obispado Presidente a que tomen sus asientos en el estrado.

Gracias, hermanos y hermanas, por su voto de amor y apoyo.

Ahora, para la información de los miembros de la Iglesia, nos complace informarles que la construcción del Templo de San Diego, California, marcha según los planes y que probablemente se dedique la próxima primavera. La construcción de los templos de Orlando, Florida, y de Bountiful, Utah, también marcha al día. El trabajo de arquitectura sigue adelante para la construcción, en un futuro cercano, de templos en Saint Louis, Misuri; Bogotá Colombia; y Guayaquil, Ecuador.

Nos complace también anunciar que se han comprado los terrenos para la construcción de un nuevo templo en Hong Kong, que acomodará las necesidades de nuestros miembros en esa vasta región de Asia; otro en Hartford, en el estado de Connecticut, E.U.A., para acomodar a los miembros de la Iglesia de Nueva York, Boston y Nueva Inglaterra; y otro en el condado de Utah, Utah, para aliviar el congestionamiento del Templo de Provo, que ha estado funcionando bajo condiciones fuera de lo común. Anticipamos la construcción de otros templos adicionales, la ubicación de los cuales se anunciara mas adelante.
