Queremos dar gracias a la revista Liahona. Verdaderamente, la sección para los niños nos ha facilitado la enseñanza del Evangelio a nuestros pequeños. Es alentador saber que están recibiendo mensajes de nuestros líderes desde tan tierna edad. A ellos les gusta esta sección y enseñan lecciones empleando los dibujos y las fotografías; cada mes ellos esperan ansiosos la llegada de la revista. Creemos que la revista Liahona es un gran instrumento espiritual y nuestras noches de hogar han mejorado desde que comenzamos a utilizarla.

Familia Poncio Calderón, Barrio El Frutal, Estaca Villa Nueva, Guatemala

Me siento agradecida por la revista Liahona que recibo cada mes, pues fortalece mi testimonio y contribuye al crecimiento espiritual de mi familia. Un artículo concreto que me llegó al corazón fue el mensaje de la Primera Presidencia: “Los padres, las madres y el matrimonio”, por el presidente James E. Faust, publicado en el ejemplar de agosto de 2004. Sé que nuestro Padre Celestial nos ama y que le preocupan nuestras familias.

Valcilandia Muniz dos Santos, Barrio Califórnia, Estaca Itabuna, Brasil

Les escribo para darles las gracias por las cosas maravillosas que publican en la revista Liahona. Los mensajes de nuestros líderes son muy consoladores y he aprendido muchos principios que utilizo diariamente.

Mi esposa y yo compartimos la revista con muchas personas que no son miembros de la Iglesia y regalamos suscripciones de la misma a nuestros vecinos que son de otras religiones. Nos hace felices ser misioneros de este modo. Sé que Jesucristo dirige esta Iglesia y me encanta colaborar en su crecimiento.

Andrés Ernesto Gioiosa, Barrio Santa Rosa 3, Estaca Santa Rosa, Argentina

Me siento agradecida por la revista Liahona. Me impresionó especialmente el artículo: “En casa con el matrimonio Hinckley” del ejemplar de octubre de 2003. Pude ver mucho amor y ternura en el rostro del presidente Hinckley y sé que es un profeta de Dios. Gracias por estos mensajes tan inspiradores que nos ayudan a vivir rectamente en este mundo tan inicuo.

Aracely B. Gómez Aguirre, Barrio Vizcaya, Estaca La Sabana, San José, Costa Rica

Después de los libros canónicos, la revista Liahona es lo que más me gusta leer. Es una bendición tomar el tiempo para escudriñar los mensajes y entender la voluntad del Señor. Al leerla, siento el Espíritu y mi testimonio de que nuestro profeta recibe revelación se fortalece. Las enseñanzas de la revista me brindan guía y me han ayudado en mis retos diarios. Es la única revista en la que sé que sólo encontraré cosas buenas y es uno de los regalos favoritos que me gusta hacer a los amigos y a los investigadores.

Luis Eduardo Acosta H., Barrio El Vallado, Estaca Jardín, Cali, Colombia

En cada ejemplar de la revista Liahona hallo respuestas a mis preguntas. Cuando la leo, siento paz, amor y calidez, y me siento agradecida por las magníficas bendiciones que nuestro Padre Celestial nos promete a cada uno de nosotros.

Me siento muy agradecida porque vamos a tener un templo aquí en Panamá. Tengo la meta de hacer la obra por los muertos y de sellarme a mi familia por la eternidad. La revista me ayuda a progresar y a mantenerme fiel en el Evangelio a fin de alcanzar esta meta.

Diana Isabel Díaz Gómez, Barrio Bella Vista, Estaca Ciudad de Panamá, Panamá
