S SE EC CC CI IÓ ÓN N U UN NO O. .

T TE ES ST TI IM MO ON NI IO O Y Y R RE EV VE EL LA AC CI IÓ ÓN N. .

10

CAPÍTULO UNO.

LA FE.

LA FE PRECEDE AL MILAGRO.

En la Iglesia de Jesucristo encontramos miles de santos* fieles que han consagrado sus vidas y esfuerzos al servicio del Señor, motivados por la seguridad de agradarlo a El en esa forma.

Por otro lado, es lamentable descubrir que existen muchos otros miembros que no están dispuestos a confiar en el Señor —ni a confiar en su promesa que dice: "Probadme en esto y veréis." A menudo me pregunto por qué es que el hombre no quiere poner su confianza en el Creador, a pesar de que El ha prometido toda bendición a cada uno de sus hijos de acuerdo con su fidelidad. Sin embargo, el inconstante hombre pone su confianza en el' 'brazo de la carne" y prescinde de la ayuda de Aquel que tanto podría hacer por él.

El Señor nos ha pedido que le pongamos a prueba:

Probadme ... si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde. (Malaquías 3:10.)

El profeta Moroni, en el Libro de Mormón, inesperadamente suspendió su relación para agregar sus propios comentarios sobre el tema de la fe:

Quisiera mostrar al mundo que la fe es las cosas que se esperan y no se ven; por tanto, no contendáis porque no veis, porque no recibís ningún testimonio sino hasta después de la prueba de vuestra fe. (Éter 12:6.)

Nuestro padre Adán tenía un entendimiento claro de este principio primordial:

Un ángel del Señor se apareció a Adán y le dijo: ¿Por qué ofreces sacrificios al Señor? Y Adán le contestó: No sé, sino que el Señor me lo mandó. (Moisés 5:6.)

Adán mostró tener una fe inquebrantable en el Señor, y ya que es un hecho que el testimonio y el milagro vienen después y no antes de la fe, el ángel procuró iluminarlo con mayor conocimiento, diciéndole:

Esto es una semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre. . . . (Moisés 5:7)

Es cuando plantamos con fe la semilla, que pronto vemos el milagro de su florecimiento. Pero el hombre muchas veces no ha entendido esto y ha alterado el orden del proceso. El desearía tener la siega antes de la siembra, la recompensa antes del servicio, el milagro antes de la fe. Ni siquiera los más exigentes sindicatos de obreros se atreverían a pedir el salario sin antes realizar el trabajo indispensable. No obstante, a muchos de nosotros sí nos gustaría gozar de toda fuerza y vigor sin observar las leyes de la salud; de una prosperidad procedente de las abiertas ventanas de los cielos sin cumplir con el pago de los diezmos. Quisiéramos gozar de una estrecha comunión con nuestro Padre sin siquiera observar el ayuno y la oración; o tener lluvia en la estación debida y paz sobre la tierra sin preocuparnos de guardar el Día de Reposo ni obedecer los otros mandamientos que El nos ha dado. Quisiéramos cortar la rosa antes de plantar sus raíces; o recoger el grano antes de sembrarlo y cultivarlo.

Oh, si tan sólo pudiéramos comprender lo que explica el profeta Moroni:

Porque si no hay fe entre los hijos de los hombres, Dios no puede hacer ningún milagro entre ellos . . .

Y en ningún tiempo ha obrado alguien milagros sino hasta después de su fe; por tanto, primero

11

creyeron en el Hijo de Dios. (Éter 12:12,18.)

El apóstol Juan declaró:

Pero a pesar de que [Jesús] había hecho tantas señales delante de ellos, no creían en él. (Juan 12:37.)

El Señor ha puesto en claro que la fe no se desarrolla por medio de los milagros.

Pero he aquí, la fe no viene por las señales, mas las señales siguen a los que creen. (DyC 63:9.)

A los escribas y fariseos, que eran aquellos que exigían señales sin antes haber ejercido la fe y realizado las obras necesarias, el Señor dijo:

La generación mala y adúltera demanda señal. . . (Mateo 12:39.)

Aun en nuestros tiempos modernos encontramos elocuente evidencia en cuanto a esto. Sidney Rigdon no pudo retener sus derechos como miembro del reino, aun cuando, junto con el profeta José Smith, había presenciado señales maravillosas. ¿Es que no había él participado en aquella gran visión y recibido muchas revelaciones? Y aún así, después de recibir todas estas manifestaciones de nuestro Padre Celestial, no permaneció dentro del reino.

Oliverio Cowdery también vio muchas señales. El palpó las sagradas planchas; vio personalmente a Juan el Bautista; recibió el sacerdocio mayor de manos de los apóstoles Pedro, Santiago y Juan; y aun fue bendecido con muchos otros milagros, pero estas cosas no lo mantuvieron firme en la fe.

La acumulación de evidencia en forma de señales, obras y milagros no logró conmover los endurecidos corazones de las ciudades galileas:

Entonces comenzó a reconvenir a las ciudades en las cuales había hecho muchos de sus milagros, porque no se habían arrepentido, diciendo:

¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! . . .

Y tú, Capernaum, que eres levantada hasta el cielo, hasta el Hades [infierno] serás abatida; porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en ti, habría permanecido hasta el día de hoy. (Mateo 11:20-21, 23.)

El apóstol Pablo, dirigiéndose a los hebreos, dijo:

Por la fe Noé, cuando fue advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían, con temor preparó el arca en que su casa se salvase . . . (Hebreos 11:7.)

En vista de que no había señales ni de lluvia ni de diluvio, la gente empezó a burlarse del profeta Noé y a llamarlo loco. Su predicación fue infructuosa, pues los hombres de aquella época se hicieron de oídos sordos y consideraron sus amonestaciones como locuras.

Ningún antecedente existía de lo que él anunciaba; nunca antes se había oído decir que un diluvio pudiera inundar la tierra. Qué absurdo parecía construir un arca en tierra seca, cuando el sol brillaba en todo su esplendor y la vida transcurría normalmente. Pero el tiempo de gracia se acabó y se terminó la construcción del arca. Entonces vino el diluvio y los rebeldes y desobedientes se ahogaron. El milagro del arca tuvo lugar después de la fe manifestada al construirla.

Nuevamente, Pablo nos dice:

Por la fe también la misma Sara, siendo estéril, recibió fuerza para concebir; y dio a luz aun fuera del tiempo de la edad, porque creyó que era fiel quien lo había prometido.

Por lo cual también, de uno, y ése ya casi muerto, salieron como las estrellas del cielo en multitud, y como la arena innumerable que está a la orilla del mar. (Hebreos 11:11-12.)

Tan absurdo parecía que una anciana pudiera concebir hijos a tan avanzada edad, que la misma Sara, esposa de Abraham, dudó al principio. Mas la fe de la noble pareja prevaleció y nació el hijo del milagro para engendrar numerosas naciones.

12

Extraordinaria fue la fe que Abraham mostró cuando se le presentó la suprema prueba de ofrecer a su joven "hijo de promesa" para ser sacrificado en el altar de holocaustos. Era un mandato de Dios, ¡pero parecía tan contradictorio! ¿Cómo podía su hijo, Isaac, ser el padre de una incontable posteridad cuando se le iba a dar fin a su vida mortal a tan temprana edad? ¿Por qué debía él, Abraham, ser llamado a llevar a cabo tan repugnante acto? ¡Era algo irreconciliable, imposible! No obstante, Abraham creía en Dios, y una fe resuelta lo llevó, con el corazón partido de dolor, hacia el Monte Morían, con su joven hijo que lejos estaba de imaginarse la terrible agonía por la que su padre debió haber estado pasando. El padre y el hijo, llevando consigo el fuego y la leña, subieron hasta el monte donde tendría lugar el holocausto.

"He aquí el fuego y la leña,'' dijo Isaac a su padre; "mas, ¿dónde está el cordero para el holocausto?" Qué corazón más acongojado, y qué voz más triste y afligida debe haber sido la que respondió: "Dios se proveerá de cordero para el holocausto, hijo mío ..." (Génesis 22: 7-8.)

Ya el sitio localizado, el altar construido, el fuego encendido, y el joven muchacho, enterado para entonces del plan —mas lleno de confianza y de fe— listo para ser inmolado, alzó el padre su brazo con el cuchillo en la mano. En ese momento, se escuchó una imperativa voz:

No extiendas tu mano sobre el muchacho . . . porque ya conozco que temes a Dios, por cuanto no me rehusaste tu hijo, tu único. (Génesis 22:12.)

Y en tanto que el casi perfecto profeta encontró un carnero trabado en un zarzal y lo inmoló en lugar de Isaac, escuchó la voz de Dios, que le decía:

En tu simiente serán benditas todas las naciones de la tierra, por cuanto obedeciste a mi voz. (Génesis 22:18.)

Este grande y noble Abraham:

Creyó en esperanza contra esperanza, para llegar a ser padre de muchas gentes . . .

Y no se debilitó en la fe al considerar su cuerpo, que estaba ya como muerto (siendo de casi cien años), o la esterilidad de la matriz de Sara.

Tampoco dudó, por incredulidad, de la promesa de Dios, sino que se fortaleció en fe, dando gloria a Dios,

plenamente convencido de que era también poderoso para hacer todo lo que había prometido. (Romanos 4:18-21.)

Nuestro padre Abraham y nuestra madre Sara sabían — sabían que la promesa se cumpliría. ¿Cómo? No lo sabían ni tampoco reclamaban saberlo. Definitivamente Isaac viviría para ser el padre de una numerosa posteridad. Ellos sabían que así sería, aun cuando para ello tuviera que morir. Creían que su hijo todavía podía ser levantado de entre los muertos para que así se cumpliese la promesa, y aquí la fe precedió al milagro.

Hablando a los hebreos, Pablo también dijo:

Por la fe (los hijos de Israel) pasaron el Mar Rojo como por tierra seca. . . (Hebreos 11:29.)

Tanto los israelitas como Faraón y sus ejércitos se habían dado cuenta de la realidad, tal como se expresa en la escritura, "Encerrados están en la tierra, el desierto los ha encerrado." (Éxodo 14:3.)

Y cuando el poderoso ejército de Faraón se acercaba con toda la caballería y los carros de Egipto, la multitud en fuga se vio acorralada por los pantanos, los desiertos y el mar. Ya no existía recurso humano que los pudiera salvar de la ira de sus perseguidores, por lo que en su terror acusaron a Moisés de la siguiente manera:

¿No había sepulcros en Egipto, que nos has sacado para que muramos en el desierto? . . .

Porque mejor nos fuera servir a los egipcios, que morir nosotros en el desierto. (Éxodo 14:11-12.)

13

¡Toda esperanza de liberación estaba perdida! ¿Qué podía salvarlos ahora? Los ufanos ejércitos egipcios daban por atrapados a los hijos de Israel, y éstos se sentían perdidos. Mas Moisés, su inspirado caudillo, sabía, con toda la fe de su alma, que Dios nunca los habría llamado a realizar tal éxodo simplemente para exterminarlos al final de todo. El profeta estaba seguro de que el Todopoderoso les proveería una salida. En aquel momento él no se imaginaba cómo, pero confiaba en que así sería.

Entonces Moisés mandó a su pueblo:

No temáis; estad firmes, y ved la salvación que Jehová hará hoy con vosotros; porque los egipcios que hoy habéis visto, nunca más para siempre los veréis.

Jehová peleará por vosotros . . . (Éxodo 14:13-14.) Pero los poderosos combatientes avanzaban prestamente. Para ese entonces los atemorizados e incrédulos israelitas debieron haber abandonado toda esperanza de escape. Sólo podían ver desolación, desierto, mar —¡el infranqueable mar! NO contaban ni con botes, ni balsas, ni puentes, ¡ni con tiempo para construirlas! Sus corazones deben haberse sentido presos de desesperación, miedo y angustia.

Y en ese momento ocurrió el milagro, nacido de la inefable

fe de su indómito dirigente. Fue una nube la que los escondió de sus enemigos. Un fuerte vendaval del oriente sopló toda la noche; las aguas se dividieron; el lecho del mar se secó, e Israel atravesó el mar y pasó entonces a un mundo diferente, viendo cómo el bravo mar envolvió y destruyó a sus acechadores. Los hijos de Israel estaban ya a salvo. Se vio recompensada la fe, y Moisés justificado. La casi sobrehumana fe del caudillo había dado nacimiento a un inexplicable e increíble milagro que habría de convertirse, por siglos, en el tema principal de muchos sermones y amonestaciones de Israel y sus profetas.

El pueblo de Israel se preparó más tarde para entrar en la Tierra Prometida, cuya belleza y fertilidad deben haberse apreciado desde los montes más elevados. ¿Y cómo habrían de llegar hasta allá?, si no había puentes ni tenían barcas para atravesar el caudaloso río Jordán. Pero Josué, un noble profeta, fue inspirado por el Señor para dirigir una nueva gran obra, y como resultado de su gran fe, tuvo lugar otro impresionante milagro.

Cuando ... los pies de los sacerdotes que llevaban el arca fueron mojados a la orilla del agua. . . .

las aguas que venían de arriba se detuvieron como en un montón . . . y las que descendían ... se acabaron, y fueron divididas . . .

. . . hasta que todo el pueblo hubo acabado de pasar el Jordán; y todo Israel pasó en seco.( Josué 3:15-17.)

... las plantas de los pies de los sacerdotes estuvieron en lugar seco, las aguas del Jordán se volvieron a su lugar, corriendo como antes sobre todos sus bordes. (Josué 4:18.)

Los elementos de la naturaleza pueden ser controlados por el ejercicio de la fe. El viento, las nubes, y aun los mismos cielos obedecen la voz de la fe. Fue por causa de la fe de Elias (tisbita) que aquella sequía que había devastado al pueblo de Israel por tres largos años por fin cesó al mostrar ellos su arrepentimiento.

Tanto habían hecho para provocar al Señor, que la escritura registra:

Haciendo así Acab más que todos los reyes de Israel que reinaron antes que él, para provocar la ira de Jehová Dios de Israel. (1 Reyes 16:33.)

Por tanto, el profeta Elias proclamó:

... no habrá lluvia ni rocío en estos años, sino por mi palabra. (1 Reyes 17:1.)

Los arroyos se secaron; los ríos dejaron de correr; los forrajes escasearon, el hambre sobrevino en toda esa tierra; y un rey y su pueblo imploraban misericordia —un pueblo que se había perdido

14

en la adoración del dios Baal. Entonces tuvo lugar en el Monte Carmelo la contienda de poderes. En respuesta a la orden de Elias, descendió fuego desde los cielos y se consumió aquel holocausto, causando así la admiración de todos los adoradores de Baal y haciéndolos una vez más postrarse arrepentidos.

El milagro siguió a la fe nuevamente, y no obstante los cielos estaban todavía despejados y no había señales de lluvia en aquella sedienta tierra, el profeta advirtió al rey Acab:

Unce tu carro y desciende, para que la lluvia no te ataje. (1 Reyes 18:44.)

Con el rostro entre sus rodillas, postrado sobre el Monte Carmelo, Elias envió a su criado siete veces a subir y mirar hacia el mar. Las primeras seis veces que subió, vio los cielos despejados y el mar calmado, pero a la séptima vez anunció: "Yo veo una pequeña nube como la palma de la mano de un hombre, que sube del mar . . ." (1 Reyes 18:44.)

Y aconteció que los cielos se oscurecieron y se nublaron, y el viento empujó las nubes hacia Palestina, y "hubo una gran lluvia'', Y aquella tierra seca y árida fue empapada totalmente. Una vez más el milagro de la fe fue testimonio de la validez de las promesas del Señor.

También fue la suprema fe de los tres hebreos la que los libró del ardiente horno de fuego de su rey, Nabucodonosor. Vino entonces el rey, y preguntó:

¿No echaron a tres varones atados dentro del fuego? Ellos respondieron al rey: Es verdad, oh rey.

Yél dijo: He aquí yo veo cuatro varones sueltos, que se pasean en medio del fuego sin sufrir ningún daño; y el aspecto del cuarto es semejante a hijo de los dioses. . . .

Yse juntaron . . . para mirar a estos varones, cómo el fuego no había tenido poder alguno sobre sus cuerpos, ni aun el cabello de sus cabezas se había quemado; sus ropas estaban intactas, y ni siquiera olor de fuego tenían. (Daniel 3:24-25, 27.)

Ahora bien, si vamos a descontar todos estos milagros del Antiguo Testamento, ¿cómo es posible, entonces, que aceptemos el Nuevo Testamento? La misma dificultad encontraríamos en aceptar a Pablo y a los otros apóstoles, y aun al Señor Jesucristo mismo, pues ellos también han confirmado v documentado todos esos milagrosos acontecimientos.

¿Cómo podemos hacer que estos relatos de fe se hagan hoy una realidad en nuestras propias vidas? Hoy más que nunca necesitamos ejercer ese tipo de fe. Es poco lo que podemos ver en el presente, y no sabemos qué nos depara el mañana. Los accidentes, las enfermedades, y aun la muerte misma parecen acosarnos continuamente. Nunca sabemos cuándo pueda sobrevenirnos uno de éstos.

Se requiere fe —una fe ciega— para empezar desde joven a enfrentar la responsabilidad de criar a una familia cuando hay tanta incertidumbre financiera. Requiere fe el que una joven madre prefiera dedicarse a criar a su familia, en lugar de aceptar una oferta de empleo, especialmente en los casos en que el joven esposo todavía no termina su carrera. Se requiere una verdadera fe para observar el Día de Reposo cuando existen una y mil oportunidades para trabajar y ganar dinero, o para hacer buenos negocios en este día. Asimismo, se requiere mucha fe para pagar diezmos cuando los ingresos son escasos y las demandas mayores. Se requiere fe para ayunar, hacer las oraciones familiares y observar la Palabra de Sabiduría. El mismo tipo de fe se necesita para hacer las visitas de orientación familiar, el trabajo misional y cualquier otro servicio para el cual hay que sacrificarse. De igual manera, es por causa de la fe que se sirven misiones regulares para el Señor. Pero sabed que todos estos actos son los que constituyen la siembra, mientras que las familias devotas y fieles, la seguridad espiritual, la paz y la vida eterna son el fruto de la siega.

Recordad también que Abraham, Moisés, Elias, y muchos otros, no tuvieron desde el principio una visión clara de lo que habría de suceder al final. Ellos también tuvieron que andar por la fe y no

15

la vista.

Recordad nuevamente que no había ninguna puerta abierta; ni Labán estaba ebrio; ni se justificó esperanza humana alguna en el momento en que Nefi ejerció su fe y se puso en camino para ir a rescatar las planchas de bronce de Labán.

Recordad que el cielo estaba totalmente despejado y que no contaba con ningún higrómetro* el profeta Elias cuando le prometió al pueblo un paro inmediato de la sequía que los había aquejado por tanto tiempo.

Aun cuando Josué probablemente haya presenciado el milagro del Mar Rojo, por ningún medio mortal pudo percibir que también el caudaloso Jordán fuera a detenerse y secarse precisamente en el momento y por el tiempo exacto que Israel necesitaba para atravesarlo, y que luego regresara a su cauce hacia el Mar Muerto.

Recordad, pues, que no había nubes en el cielo, ni evidencia de lluvia, ni precedente de un diluvio, cuando Noé construyó el arca tal y como se le había mandado. No había ningún carnero en el zarzal cuando Isaac y su padre se fueron al Monte Moríah para el sacrificio. Y no olvidéis tampoco que no existían ni pueblos ni ciudades, ni granjas ni huertas, ni hogares estables ni almacenes, ni desierto floreciente en Utah, cuando los perseguidos pioneros atravesaron las montañas.

Tened presente que no había ningún ser celestial en Palmyra, ni en el río Susquehanna, ni en el cerro Cumora, cuando el alma sedienta de José Smith lo llevó silenciosamente al bosque, y lo hizo arrodillarse a la orilla del río y subir por las faldas de la sagrada colina.

Sabed, pues, que así como la fe tenaz ha sido capaz de cerrar las bocas de los leones, apagar las llamas ardientes, abrir calzadas de tierra seca entre los ríos y mares, proteger contra los diluvios y sequías, y producir manifestaciones celestiales en respuesta a las súplicas de los profetas, de la misma manera puede obrar hoy la fe en nuestras vidas, para sanar a los enfermos, traer consuelo a los que lloran, fortalecer la determinación de resistir las tentaciones, librarnos de la esclavitud de los malos hábitos, fortalecernos en nuestro cometido de arrepentimos y de cambiar nuestras vidas, y llevarnos a un conocimiento seguro de la divinidad de Jesucristo. Una fe osada puede ayudarnos a vivir los mandamientos con sinceridad de corazón y, por ende, traemos bendiciones innumerables, aun la paz, perfección y la exaltación en el reino de Dios.

16

CAPÍTULO DOS.

EL TESTIMONIO.

"Y NO RECIBÍS NUESTRO TESTIMONIO"

Existen muchas personas que han experimentado en sus vidas la dulzura, la paz y el gozo que llegan a aquellos que ven con claridad el sendero hacia la eternidad y que, sabiendo perfectamente que no hay otro camino, luchan denodadamente por alcanzar sus metas eternas. Al igual que éstas, existen también aquellas personas que dudan el que otros puedan "saber" tales cosas, mas el Señor ha repetido una y otra vez la irrefutable promesa.

El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta. (Juan 7:17.)

Ante los tribunales de justicia siempre se les pide a los testigos, antes de someterlos a un interrogatorio, jurar que la información dada es ' 'la verdad, toda la verdad, y nada más que la verdad''. De ahí que al conjunto de declaraciones dadas por un testigo se le llama "testimonio".

En materia de asuntos espirituales podemos igualmente testificar. Podemos contar con la auténtica certeza de la existencia real de un Dios personal; de la actual vida activa de Cristo, independiente pero semejante a la del Padre; de la divinidad de la restauración de las doctrinas y organización de la Iglesia de Dios sobre la tierra por medio de José Smith y otros profetas; así como del poder del divino y autoritario sacerdocio dado al hombre por revelación de Dios. Toda persona consciente puede llegar a conocer la veracidad de estas cosas con la misma seguridad con la que sabe que el sol nos da su luz. Fracasar en alcanzar este conocimiento es admitir que no se ha pagado el precio necesario para adquirirlo. Tal como cualquier -'rulo académico, éste se obtiene por medio de mucha dedicación. El alma purificada a través del arrepentimiento y las ordenanzas apropiadas obtiene un testimonio después de demostrar sinceridad de intención, estudiar e investigar concienzudamente y orar con toda devoción.

El conocimiento firme de las cosas espirituales abre las puertas a grandes e inefables recompensas y gozos. El ignorar un testimonio es caminar a tientas por cuevas de impenetrable oscuridad, o transitar lentamente por entre la niebla de caminos escabrosos. La persona que camina en la oscuridad aun en pleno mediodía, que tropieza con obstáculos fácilmente superables, y que se sume en la sombría y titubeante luz de la vela de la inseguridad y el escepticismo, cuando no tiene ninguna necesidad de ello, es digna de la más grande conmiseración. El conocimiento espiritual de la verdad no es más que la luz potente que ilumina la caverna; el viento y el sol que disipan la niebla; la maquinaria que remueve los obstáculos del camino. Es la mansión de la colina que reemplaza a la choza entre pantanos; el segador mecánico que arrincona la hoz y la guadaña; el tractor, el tren, el automóvil o el avión que han desplazado a las yuntas de bueyes. Es los granos nutritivos del maíz en lugar de las hojas de éste en el comedero de los animales. En realidad, es mucho más que todo lo que podamos mencionar, como lo explica el apóstol Juan—

. . . ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado. (Juan 17:3.)

La vida eterna es el más grande de todos los dones de Dios. No es fácil obtenerla, sino más bien es necesario pagar un precio muy alto.

Nicodemo, el famoso personaje del Nuevo Testamento, inquirió acerca de este don y su precio. La respuesta del Salvador lo llenó de perplejidad. Entrevistemos ahora a ese buen hombre que tan

17

cerca estuvo de la marca, pero que aparentemente perdió por puntos:

Te llamas Nicodemo, ¿no es así? Eres miembro de la poderosa secta de los fariseos, ¿No es cierto? Y, ¿no eres también un miembro del Sanedrín judío? ¿No conociste a aquel personaje de Nazaret llamado Jesucristo y escuchaste sus sermones y presenciaste sus milagros? ¿No le miraste a los ojos y escuchaste su voz?

Eres un buen hombre, Nicodemo; eres honorable y justo, porque todavía defenderás a nuestro Señor enfrente de tus colegas, pidiendo que no se le condene sin ser escuchado. Eres también un hombre generoso, pues traerás cien libras de áloes y mirra a su sepelio. Posees cierto grado de fe, mas, ¿crees tener el valor suficiente para enfrentar las críticas? Has venido de noche a causa de tu posición y nadie te ha visto. Te encuentras hablando con el Señor, y dices:

Rabí, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas señales que tú haces, si no está Dios con él. (Juan 3:2.)

Su inmediata respuesta a tu silenciosa pregunta te hace fruncir el ceño. No es más que la sencilla y única respuesta a la más difícil de todas las preguntas.

De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios. (Juan 3:3.)

Eres muy versado en la ley, Nicodemo, pero, ¿lo eres asimismo en el evangelio? Para ganar la vida eterna debe haber un renacimiento, una transformación y un sincero desprendimiento del orgullo, debilidades y prejuicios. Debes ser como un niño pequeño, limpio y obediente. Al parecer, todavía no has entendido.

"¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo?" (Juan 3:4.) Tal pregunta parece extraña de un hombre tan letrado como tú. ¿Es que debes reducir todo a la lógica humana? ¿Es acaso que todo tiene que ser racionalmente aceptable para tu mente finita y materialista? ¿Te parece esto muy complicado? ¿O es que temes por lo que tus hermanos fariseos piensen de ti, preocupado de perder tu alta posición en el Sanedrín? ¿O es, simplemente, que no ves? Ciertamente se te ha dado alguna luz. Has aceptado que el obrador de milagros debe ser enviado por Dios, mas la cortina que se te ha entreabierto te será cerrada si no actúas de acuerdo con el nuevo conocimiento que se te ha dado.

Eres muy culto y educado, mi buen hombre, y muchos se sientan a tus pies para aprender de ti. ¿Es, entonces, que tu alta preparación te ciega? ¿Piensas que un profeta de Dios debe ser probado en los probetas de un laboratorio de física? ¿Te cuesta demasiado trabajo aceptar algo que no puedes comprobar por las leyes de las escuelas en donde has estudiado?

No pareces aceptarlo. ¿Es acaso que su simplicidad te frustra? ¿Estás tratando de encontrar una razón lógica? No puedes medir estas verdades con las escalas de tu conocimiento y entrenamiento seculares. Estas serian muy crudas y mundanas. Necesitas un mecanismo más fino.

De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios.

Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espíritu, espíritu es.

No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer de nuevo.

El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; mas ni sabes de dónde viene, ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu. (Juan 3:5-8.)

¡Cuán hermoso —poderoso e irrefutable! ¿Existe, entonces, excusa alguna para dudar, titubear o rechazar? Oh, Nicodemo, estos momentos de crisis no pueden durar más así. Estás al borde del más grande de los peligros. Tu decisión puede representar la diferencia entre la exaltación y la pérdida más grande que puedas imaginarte. Tuviste una chispa de deseo. ¿Vas a permitir que ésta se extinga?

¿Qué fue lo que hizo referirte a nuestro Maestro como a un "maestro venido de Dios"? ¿Crees

18

en los profetas? ¿No has esperado toda tu vida a un Redentor? Después de todos sus sermones, testimonios y milagros, ¿todavía lo consideras simplemente un maestro inspirado? ¿No podría ser El el tan esperado Cristo? ¿Has tratado de creer y aceptar, o te encuentras atado por las cadenas de la tradición, del materialismo y del prestigio?

No seas tímido; despierta, elévate, libérate y alza las cortinas que tu entrenamiento y educación han colgado sobre las ventanas de tu alma. Has de saber que no estás hablando con ningún hombre común, ni con un simple filósofo o maestro. Te encuentras en la presencia del Mesías real, el gran médico, el padre de la psiquiatría, el verdadero Cristo. Estás interrogando al Creador de los cielos y de la tierra, al Hijo de Dios.

Abre las cortinas, mi incrédulo hermano. Libérate de tu conservatismo intelectual. Este es un momento crucial. Se te está ofreciendo un don cuyo precio va más allá de tu imaginación. ¿Vas a desperdiciarlo? Al hablar con Cristo, deberías estar lleno de temor, pisando temblorosamente tierra sagrada, y arrodillado en reverente humildad. El es tu Señor, tu Salvador, tu Redentor. ¿Es que no puedes entender, oh hombre de poca fe? ¿No puedes sentir su amor y bondad y la tristeza y decepción que hay en sus penetrantes ojos al ver cómo te alejas? Lo que realmente está diciéndote es: "Despréndete del orgullo y la arrogancia. Libérate de las cargas mundanas. Arrepiéntete de tus transgresiones; purifica tus manos, y mente, y corazón creyendo que yo soy el pan de la vida, el manantial de aguas vivas. Acéptame a mí y mi evangelio. Desciende a las aguas del verdadero bautismo.''

¿Puedes imaginar la limpieza del que emerge de las aguas de la tumba, como alma lavada, y la libertad, gozo y gloria que le acompañan? Y aún, después de todo esto, todavía preguntas, "¿Cómo pueden ser posibles estas cosas? Tu pregunta da lugar al siguiente reproche del Maestro: "¿Eres tú maestro de Israel, y no sabes esto? (Juan 3:10.)

Oh, amado hermano mío, las puertas de la oportunidad ya se están cerrando. ¿Por qué no puedes comprender? ¿Son demasiados los obstáculos materiales? El ya sabe de la influencia que tienes, de tu riqueza, erudición, tu alta posición en la sociedad, en el gobierno, en el poderoso grupo eclesiástico al que perteneces.

El no te ofrece un reino subordinado y decadente como tu desahuciada y moribunda Judá. El te invita a regir, no como emperador de un reino temporal del mundo, tal como el de Roma, cuyo destino sea desmoronarse como la arcilla, sino como ciudadano del reino de los cielos, para elevarte en estatura y autoridad en el debido tiempo, hasta que seas rey por derecho propio, con un dominio más grande que todos los imperios de la tierra combinados.

Parece que en tu decisión te sientes agobiado y preocupado por los tesoros mundanales y las aclamaciones de los hombres y las comodidades de la riqueza. Nuestro corazón llora por ti, amigo Nicodemo. Pareces un hombre tan bueno, filántropo, bondadoso y generoso. Podrías haber sido un elemento sumamente poderoso en el reino del Señor. Tuviste la chispa del deseo. Pudiste haber sido uno de sus setentas para proclamar la verdad como un representante delantero, o un apóstol, o aun el presidente de su Iglesia. Pudiste haber llenado la posición que tomó Matías o haber sido un apóstol para los gentiles, junto con Pablo. Qué poco comprendemos las grandes oportunidades que a menudo perdemos al tomar una decisión equivocada. Pero, en fin, como el precio era muy alto.

Deseoso de que no te pierdas en la oscuridad sin tener toda oportunidad posible, Cristo te ofrece su testimonio nuevamente. El no podrá librarte de la culpa. No puedes escapar de la condenación por refutar este testimonio, Sr. Razonador. Escucha ahora sus palabras:

Si os he dicho cosas terrenales, y no creéis, ¿cómo creeréis si os dijere las celestiales?

Porque no envió Dios a su hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por él.

De cierto, de cierto te digo, que lo que sabemos hablamos, y lo que hemos visto, testificamos; y

19

no recibís nuestro testimonio. (Juan 3:12,17,11.)

Oh, Nicodemo, ¿por qué rechazaste su testimonio? ¿Por qué cerraste tu corazón al entendimiento? ¿Por qué te mostraste indeciso cuando el Redentor del mundo se dignó testificar? Si hubieras tomado humildemente los pasos del arrepentimiento y el debido bautismo, entonces habrías recibido el don del Espíritu Santo por la imposición de manos de uno de sus apóstoles, o aun El mismo lo podría haber hecho.

El Espíritu Santo, por tanto, habría permanecido contigo mientras te mantuvieras digno y te habría susurrado al oído aquello que necesitabas para exclamar junto con tu Redentor:

Lo que sabemos hablamos, y lo que hemos visto, testificamos. (Juan 3:11.)

Tú podrías haber caminado por donde El caminó y vivido donde El vivid;

Tú podrías haber comido del mismo pan y tomado del mismo alimento de que El participó y haberte arrodillado en el mismo lugar donde El oró;

El podría haber lavado y secado tus cansados pies.

El podría haber impuesto sobre tu cabeza el fuego de sus preciosas manos.

Tú podrías haber aligerado su carga y limpiado las gotas de sangre de su cuerpo y de su rostro;

Tú podrías haber obrado en su defensa cuando en su agonía El más lo necesitaba;

Las palabras más mortificantes casi siempre brotan de los labios y se expresan por escrito;

Las palabras más tristes, "Podría haber sido", resultan ser los lamentos más amargos.

Ahora, mis amados amigos, vosotros también sois generosos y bondadosos. Vosotros también sois devotos y espirituales. Mas, ¿os sentís, igual que Nicodemo, agobiados por todas esos prejuicios e ideas preconcebidas? ¿Son demasiadas vuestras requezas y os halláis tan sujetos a las cosas de este mundo que encontráis difícil aceptar lo que la Iglesia de Cristo requeriría de vosotros? ¿Es que sois tan importantes como para temer que vuestra posición o influencia local se vean perjudicadas? ¿Os sentís demasiado débiles como para aceptar y cumplir con un servicio que se os pueda pedir? ¿Os halláis muy ocupados como para estudiar, orar y aprender más sobre el programa de Cristo? ¿Habéis sido entrenados con una orientación demasiado materialista como para aceptar los milagros, las visiones, los profetas y las revelaciones?

Si algunos de vosotros sois como Nicodemos modernos, os ruego percibir el nuevo mundo de verdades. El Señor Jesucristo os hace la súplica de considerar lo siguiente:

Mi verdadera iglesia ha sido restaurada en la tierra con mis doctrinas de salvación.

He puesto en las posiciones de autoridad a apóstoles y a otros llamados asimismo por medios divinos, y a la cabeza he puesto a un profeta que hoy recibe mis santas revelaciones.

Hay muchas iglesias, pero son de los hombres y no mías.

Existen muchos credos, pero no provienen de mí.

Existen muchas organizaciones por todo el mundo, pero no han sido organizadas debidamente ni son de mi aceptación.

También hay legiones de falsos representantes y usurpadores religiosos, pero yo no los he llamado ni reconozco sus ordenanzas.

Mi segunda venida está a la mano.

*****

Yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo.

Al que venciere, le daré que se siente conmigo en mi trono. . . . El que tiene oído, oiga . . . (Apocalipsis 3:20-22.)

20

CAPÍTULO TRES.

LE REVELACIÓN.

LA COMUNICACIÓN CONTINUA CON DIOS.

Hace algún tiempo recibí una carta en la que un misionero que estaba sirviendo en Alemania me decía: "Cuando enseñamos el evangelio, hablamos constantemente ... de la necesidad de profetas vivientes sobre la tierra y nos fundamos en el testimonio de un jovencito que vio y habló con el Padre y el Hijo y que dejó un registro de sus experiencias . . . Sin embargo, . . . no contamos con ningún registro de que la revelación continúe..."

Mi primera reacción al leer la carta fue un gran asombro —asombro de pensar que un joven de veinte años pudiera declarar concienzudamente que ''no contamos con ningún registro de que la revelación continúe".

Miles de personas en el mundo creen que la Biblia contiene todas las revelaciones que el Señor ha dado a los hombres e ignoran la declaración del apóstol Juan referente a que si se escribiera todo lo que hizo Jesús, se llenarían muchísimos volúmenes. (Véase Juan 21:26.) Algunos Santos de los Últimos Días cometen un error muy similar al pensar que lo que se encuentra escrito en los libros canónicos constituye la suma total de las revelaciones de esta dispensación. En cuanto a este mal entendido, George Q. Cannon, miembro de la Primera Presidencia de la Iglesia en 1880, declara:

Muchos se han engañado a sí mismos al asumir que porque no se han escrito ni publicado más revelaciones, ha habido, por lo tanto, un decrecimiento de poder en la Iglesia de Cristo. Esta es una gran equivocación.

... los siervos del Señor continúan recibiendo revelaciones que son tan vigentes y tan obligatorias para los miembros, como si se hubieran publicado y distribuido en todas las estacas de Sión.

Dios habla por medio de su siervo al cual ha escogido para poseer las llaves; y los oráculos se encuentran dentro de la Iglesia . . . Gomo pueblo hemos sido ricamente bendecidos con revelaciones.

¿Ha visto acaso este pueblo una época en la cual el consejo de los siervos de Dios no le haya bastado en medio de dificultades? No. Eso nunca ha sucedido. En ningún momento se ha quedado este pueblo sin la voz de Dios; no ha habido momento alguno desde que se fundó de nuevo esta Iglesia hasta el día de hoy, en que el poder de Dios no se haya manifestado plenamente entre nosotros . . . (Gospel Truth, pág. 332.)

Los días de revelación nunca han cesado; el Señor continúa comunicándose con sus siervos hoy día como siempre lo ha hecho.

Si cesaran las revelaciones de Dios, se debería ya a la desobediencia del hombre y a la oscuridad de su apostasía, o a que Dios hubiera muerto. Ya que sabemos positivamente que Dios vive y que ha sido el mismo "ayer, hoy y para siempre", podemos medir la fidelidad y espiritualidad de los hombres por el grado e intensidad de su comunicación con Dios.

La revelación es el proceso por medio del cual Dios se manifiesta a los hombres. . . . Esta presupone una capacidad de correspondencia de parte del hombre la cual requiere fe. ... Las Escrituras son el registro de la automanifestación de Dios al hombre y los resultados de ello. La revelación es, por lo tanto, inseparable de la fe, y, a menos que haya una respuesta de fe, no puede

21

haber revelación efectiva. (Harper's Bibk Dictionary, pág. 614.)

El hecho de negar la concesión de ciertos dones no implica que éstos no existan. Cuando se rechaza un anillo de diamantes, éste no deja de existir por ello. En cuanto a esto, el presidente George Q. Cannon también expresó:

La autenticidad divina de las revelaciones nunca se vería afectada por su recepción o falta de recepción, sino que quedaría al criterio del pueblo de Dios el aceptarlas después de ser reveladas por El. Esta es la manera en que han sido dadas a la Iglesia, a fin de ser presentadas a los miembros para su aceptación y observancia, o su rechazo. José Smith poseía un sentido tan alto de su llamamiento profético y de la autoridad que había recibido del Señor, que jamás sometió a la aprobación de ningún individuo a fin de probar su validez, las revelaciones que se le habían dado, por numerosas que éstas fueran. (Gospel Truth, pág. 332.)

Conviene hacer hincapié en el hecho de que existen muchas clases de revelaciones; algunas son del tipo trascendental y transformador para el mundo, mientras que otras son menos espectaculares y tienen que ver con la inspiración necesaria para administrar los pormenores de los asuntos del Señor. De todas las revelaciones que se han dado desde el pasado hasta nuestros días, una de las más gloriosas es la visión en la cual el profeta José Smith vio al Padre y al Hijo. Ni aun la visión que Pedro, Santiago y Juan, la Primera Presidencia de la Iglesia Primitiva, tuvieron en el Monte de la Transfiguración sobrepasa en importancia a aquélla. En esta última, los tres Apóstoles siguieron a Jesús hasta un monte alto, en donde "resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz" (véase Mateo 17:1-8). En ese lugar vieron a Moisés y a Elias, que hacía mucho que habían muerto, hablando con el Cristo transfigurado, y escucharon la voz de Elohím que presentaba a su Amado Hijo, Jehová.

Otra visión extraordinaria fue la de Saulo de Tarso, quien vio y escuchó a Jesucristo, el Señor resucitado. Aparentemente, en esta visión no vio a Elohím.

El profeta Enoc también nos habla de su impresionante visión, con las siguientes palabras:

... y mientras estaba en el monte, vi abrirse los cielos y fui revestido de gloria;

y vi al Señor; y estaba ante mi faz, y habló conmigo, así como un hombre habla con otro, cara a cara; y me dijo: Mira, y te mostraré el mundo por el espacio de muchas generaciones. (Moisés 7:3-4.)

A Abraham se le conocía como "el amigo de Dios". El expresó lo siguiente:

. . . yo, Abraham, hablé con el Señor cara a cara, como un hombre habla con otro; y me habló de las obras que sus manos habían hecho. (Abraham 3:11.)

Por medio de Aarón y María, en el Antiguo Testamento, el Señor describió sus revelaciones a Moisés:

Cuando haya entre vosotros profeta de Jehová, le apareceré en visión, en sueños hablaré con él.

No así a mi siervo Moisés, que es fiel en toda mi casa.

Cara a cara hablaré con él, y claramente, y no por figuras; y verá la apariencia de Jehová. ¿Por qué, pues, no tuvisteis temor de hablar contra mi siervo Moisés? (Números 12:6-8.)

Estas trascendentales experiencias son tan excepcionales, que entre todas las que se han registrado en la historia, son muy pocas las que se les comparan. Solamente un pequeño número de las revelaciones manifestadas a Moisés, Abraham o a José Smith fueron de naturaleza tan extraordinaria.

No pretendo, de ninguna manera, restar importancia a revelación alguna del libro de Doctrina y Convenios, mas deseo señalar que sólo un pequeño número de las 138 secciones revelan la aparición de seres celestiales. La mayoría de las revelaciones de esta dispensación han sido recibidas de la misma manera en que se dieron a los profetas de todos los siglos; es decir, por

22

medio de visiones, sueños y profundas impresiones. Esto queda ilustrado con las palabras del profeta Enós, cuando dice:

Y mientras así me hallaba luchando en el espíritu, he aquí, la voz del Señor de nuevo penetró mi mente, diciendo: Visitaré a tus hermanos según su diligencia en guardar mis mandamientos . . . (Enós 10.)

Debe tenerse presente también, que no todas las revelaciones que recibió el profeta José Smith se encuentran impresas en el libro de Doctrina y Convenios. Únicamente se incluyen las que él consideró ser de mayor necesidad y ayuda para la gente de esta época. Muchas de las revelaciones del Profeta se aplicaban solamente al caso o problema especifico de determinado momento.

Además, hay otros de nuestros hermanos de los días antiguos que también recibieron visiones o tuvieron experiencias extraordinarias. Entre ellos podemos mencionar a Adán, Nefi, al hermano de Jared, y a muchos otros.

Las revelaciones también vienen a menudo por medio de sueños, y ¿quién va a estar allí para decirnos cuándo termina el sueño y comienza la visión? El presidente Wilford Woodruff dio la siguiente declaración en la conferencia general del 10 de octubre de 1900:

Después de la muerte de José Smith, yo lo vi y conversé con él muchas veces en mis sueños durante la noche. Recuerdo una ocasión en la que nos encontramos en el mar, con él y su hermano Hyrum, cuando yo me dirigía a Inglaterra a cumplir una misión. Dan Jones, quien había recibido su llamamiento de José Smith antes de su muerte, iba también conmigo. Entonces el Profeta me habló de la misión que yo iba a cumplir y de la misión de los Doce Apóstoles vivientes, explicándome el trabajo que ellos iban a realizar y la recompensa que recibirían al morir. Además me habló de muchas otras cosas durante esta entrevista, algunas de las cuales ya no pude entender al despertar. Fueron muchas las conversaciones que tuve con el profeta José, hasta hace quince o veinte años, tiempo desde el cual ya no lo he visto. Sin embargo, durante mis viajes al sur del país el invierno pasado, sostuve varias conversaciones de la misma naturaleza con el presidente Young y con Heber C. Kimball, George A. Smith, Jedediah M. Grant, y muchos otros que ya han muerto. Ellos asistieron a nuestra conferencia y también a nuestras reuniones. Recuerdo otra ocasión en la que vi al hermano Brigham y al hermano Heber en una diligencia adelante de la mía cuando me dirigía a una conferencia. Los vi vestidos con ropas sacerdotales. Cuando llegamos a nuestro destino, le pedí al presidente Young que nos predicara, a lo cual él me contestó: "No puedo. Ya he concluido mi misión de testificar en la carne, y es por eso que no les hablaré más. No obstante (continuó), a Ud. sí he venido a visitarlo y a ayudarlo. Quiero saber qué están haciendo los miembros, y también que —después de ponerlo Ud. mismo en práctica— les enseñe que deben esforzarse continuamente y vivir de tal manera que puedan obtener el Espíritu Santo, porque no hay otra manera de edificar el reino: sin el Espíritu de Dios corren peligro de caer en la oscuridad y de fallar en sus llamamientos como apóstoles y élderes de la Iglesia y Reino de Dios. Este principio (agregó) lo aprendí del hermano Joseph." A esto debo añadir que yo lo escuché referirse a este asunto en vida; mas lo que iba a decir es que: Vino a mi mente el pensamiento de que el hermano José había encargado a otros el cuidado de esta Iglesia y Reino, y de que él había seguido adelante con otro trabajo y asignado esta obra a hombres que habían vivido y trabajado entre nosotros desde que él se fue. Se me manifestó la idea de que tales hombres siguen progresando en el mundo de los espíritus. Yo creo personalmente que a estos hombres que ya han muerto y se han ido al mundo de los espíritus, es decir, a algunos de ellos, se les encomendó conservar esa misión de velar por los Santos de los Últimos Días. (Journal of Discourses, vol. 21,págs. 317-18.)

¿No se comparan estas visiones modernas con los sueños de José, hijo de Jacob, como cuando vio que su gavilla se mantuvo derecha en el campo, mientras que las gavillas de sus hermanos, que estaban alrededor, se inclinaban y se postraban ante la suya? (Ver Génesis 37:7.)

23

Recordaréis también el sueño que este José tuvo en la cárcel, cuando reveló a Faraón que habría siete años de abundancia y siete años de escasez y hambre? (Ver Génesis 41:26-30.)

¿No son las visiones de los presidentes Wilford Woodruffy Joseph F. Smith sobre la redención de los muertos comparables a la visión de Lehi sobre el árbol de la vida; y la de Nefi, con su sueño similar; y la de Jacob (Antiguo Testamento) cuando vio una escalera entre el cielo y la tierra y un concurso de ángeles que ascendían y descendían?

De nuevo recordaréis la visión del profeta José y de Sidney Rigdon, en la que vieron al Redentor a la diestra del Padre. ¿Negaréis la igualdad de importancia de todas estas visiones con la experiencia de Daniel, en la que, como él describió, miró en su gran visión a un personaje celestial que vino a él y le habló; o ¿la visión de Juan el Revelador, quien también dio una descripción similar de la personalidad y naturaleza de Jesús el Cristo, a quien vio y escuchó?

Debe haber muchísimas otras experiencias de esta naturaleza que los hermanos han tenido y que por razón de su carácter sagrado no se pueden relatar o publicar. No obstante, contamos con la relación escrita de una experiencia que tuvo Orson F. Whitney. Mientras estuvo en el servicio misional, ocupó parte considerable de su tiempo en mantener correspondencia con el Salt Lake Herald, un periódico de aquella época:

Entonces tuve una maravillosa manifestación, algo así como una admonición proveniente de una fuente divina, una imposible de ignorar. Fue un sueño, o una visión dentro de un sueño, que tuve al acostarme una noche en el pueblecito de Columbia, en el Condado de Lancaster, en Pensilvania. Me pareció estar en el huerto de Getsemaní y haber sido un testigo de la agonía del Salvador. Lo vi con una claridad como nunca había visto a nadie. Allí desde un árbol escondido, vi salir de entre los muros a mi derecha a Jesús, junto con Pedro, Santiago y Juan. Después de pedirles que se arrodillaran en oración, el Hijo de Dios se despidió de ellos y se dirigió hacia el otro lado de la muralla, en donde El también se arrodilló a orar. De sus labios escuché la misma oración con la que todos los lectores de la Biblia estamos familiarizados: "Padre, si quieres, pasa de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya.''

Al decir aquellas palabras, las lágrimas le rodaron por las mejillas, y al verle el rostro de frente, me enternecí tanto, que yo también lloré, conmovido por la escena y lleno de compasión por su dolor. Con toda la condolencia de mi ser y todo el amor de mi alma, deseé allegarme a El más que cualquier otra cosa. Entonces se levantó y caminó hacia donde estaban los tres Apóstoles, ¡y los encontró dormidos! Los tocó suavemente y los despertó. Luego, sin la menor muestra de enojo o impaciencia, con un tono de dulce reproche, les suplicó encarecidamente permanecer despiertos con El una hora más. En aquel preciso lugar se encontraba el Hijo de Dios, agobiado por el terrible peso de los pecados del mundo, y con el corazón deshecho por el dolor que le causaban las aflicciones de los hombres, mujeres y niños —mas ellos no podían permanecer despiertos ¡por una triste hora! . . .

Repentinamente, las circunstancias parecieron transformarse, mas el lugar siguió siendo el mismo. Ya después de la crucifixión, el Salvador, con los tres Apóstoles, se encontraban reunidos ahora en un sitio a mi izquierda. Ya se disponían a ascender al cielo, cuando, no pudiendo soportar más, salí de aquel árbol detrás del cual me había escondido y corrí hacia El, postrándome a sus pies para implorarle, sujetado a sus rodillas, que me llevara con El.

Jamás olvidaré la forma suave y bondadosa en que se detuvo, me levantó y me abrazó. Fue una experiencia tan vivida, tan real. Sentí el calor de su amor al abrazarme y decirme con tierno acento: "No, hijo mío; ellos ya han terminado su obra en la tierra y por eso pueden irse conmigo; pero tú debes quedarte para finalizar la tuya". Todavía prendido a El, alzando mi vista hacia su rostro — pues El era más alto que yo— le supliqué fervientemente: "Entonces prométeme que estaré contigo al final de la jornada". Sonriendo dulcemente, me dijo: "Eso dependerá enteramente de ti". Con un

24

nudo en la garganta, abrí los ojos, y ya era de mañana.

"Eso vino de Dios", expresó el élder Musser cuando le relaté lo que había visto y oído. A lo que repliqué: "Eso ya lo sé". Claramente entendí la moraleja. Para entonces, ni siquiera se me había ocurrido llegar a ser un Apóstol del Señor, ni tener ningún otro llamamiento en la Iglesia. Ya sé que esos Apóstoles adormitados estaban representándome a mí mismo. Yo me encontraba dormido en mi puesto —tal como cualquier hombre que, habiendo sido llamado por medios divinos a hacer una cosa, hace lo contrario.

Mas a partir de aquella hora, todo ha cambiado. Jamás he vuelto a ser el mismo hombre de antes. Nunca dejé de escribir, pues el presidente Young, habiendo notado algunas de mis contribuciones a los registros del lugar, me había aconsejado que cultivara lo que él llamaba mi "don de la pluma", "para que puedas usarlo", me dijo, ''para el establecimiento de la verdad y rectitud''. Así es que continúo escribiendo, sin descuidar, por supuesto, el trabajo del Señor. Esta era mi primera prioridad, todo lo demás era secundario. (Through Memory 's Halls, Life Story of Orson F. Wkitney, págs. 81-83.)

¿Por qué es que nosotros, los mortales, tenemos la tendencia a adornar los sepulcros de los muertos y apedrear a los vivos, o de ensalzar el pasado y negar el presente, y asumir que sólo ha acontecido lo que está escrito?

Consideremos por unos momentos algunos movimientos y programas de colonización que se han revelado tanto en el pasado como en nuestros tiempos.

Desde la época de Adán, siempre ha habido muchos exodos y tierras prometidas. Así sucedió con Abraham, Jared, Moisés, Lehi y otros grupos. Cuán fácil nos es aceptar que los grupos de tiempos antiguos fueron dirigidos por el Señor, mas a los de nuestros tiempos los vemos como el producto del control y cálculos humanos. Analicemos por un momento la gran migración de los refugiados mormones del estado de Illinois hacia el Valle del Gran Lago Salado. Muy pocos, si no es que ninguno, de los otros grandes movimientos que han acontecido podrían igualarse a éste. Muy a menudo escuchamos decir que Brigham Young dirigió al pueblo en la exploración de nuevos caminos en el desierto y en la escalada de montañas casi desconocidas por otros. Dificultosamente tuvieron que cruzar ríos sin puentes y atravesar el hostil territorio de los indios. Y mientras que Brigham Young fue un instrumento en las manos del Señor, no fue él sino el Señor de los cielos quien dirigió al israel moderno a través de las montañas, y lo llevó a su tierra prometida.

Asimismo, los numerosos esfuerzos de colonización realizados en Nevada, el Río Muddy, en Idaho, el territorio de los indios, Moab, Canadá, México, Arizona y Colorado —todos ellos considerados como trayectorias menores— deben haber parecido a aquellos que las hicieron, tan difíciles como la de Lehi a través del desierto.

Qué fácil debe ser para las personas irreflexivas decir que todos estos recientes éxodos fueron simples cálculos humanos, pero que los movimientos similares del pasado sí fueron efectivamente inspirados y dirigidos por el Señor. La producción cinematográfica Brigham Young presenta al Profeta como preocupado y preguntándose si realmente ha sido llamado por Dios. Lo muestra indeciso, inseguro y dudoso de la naturaleza de su llamamiento. En el punto culminante de la película, se muestra al presidente Young titubeante y a punto de admitir ante su pueblo que no había sido llamado divinamente; que no había sido inspirado y que les había mentido y los había engañado. En otra escena se le muestra casi decidido a aceptar dramáticamente su culpa y falsa representación, cuando entonces vienen las gaviotas y lo salvan milagrosamente. La verdad es que el presidente Brigham Young jamás se mostró indeciso, débil o dudoso. El sabía que era el líder de Dios sobre la tierra y que El lo guiaba en las cosas que tenía que hacer. De manera que, con toda la presteza y valentía del caso, cumplió con su programa de llevar a los santos al Oeste y colonizar luego los valles asentados entre las montañas. He aquí lo que declaró Brigham Young:

25

Sé que hay algunos entre nosotros que atentarán contra las vidas de los Doce Apóstoles, tal como lo hicieron con José y Hyrum. Por eso ordenaremos a otros y les daremos la plentitud del sacerdocio para que, si nos quitan la vida, esta plenitud permanezca.

José confirió sobre nuestras cabezas todas las llaves v poderes pertenecientes al Apostolado que él mismo poseía antes de ser arrebatado de entre nosotros, y ningún individuo o grupo puede interponerse entre José y los Doce, ni en esta tierra ni en el mundo venidero.

¿Cuántas veces no repitió José a los Doce: "Os he dejado los cimientos sobre los cuales debéis gobernar. El reino descansa ahora sobre vuestros hombros."

Yo tengo las llaves y los medios para obtener la palabra de Dios en lo que concierne a estos asuntos.

Brigham Young sabía que el Señor mismo era el verdadero director del éxodo a través de las llanuras:

No deseo en ningún momento dar a entender a los hombres que yo tuve algo que ver con nuestro traslado a este lugar; fue la providencia del Todopoderoso; fue el poder de Dios el que obró la salvación de este pueblo; yo nunca pude haber concebido tal plan. . ..

Llegamos a estas montañas por la fe. . . .

Nunca ha habido una tierra, desde los días de Adán hasta los nuestros, mas bendecida por nuestro Padre Celestial que ésta; y aún será más bendecida si somos fieles, humildes y agradecidos con Dios. . . .

La mayoría de las revelaciones de Doctrina y Convenios y de la Biblia fueron la asentación de los sentimientos más profundos y de la impresionante certeza de que la dirección venía desde lo alto. Este es el tipo de revelación que todos recibimos para nuestras propias necesidades. Se me viene a la mente la experiencia de un joven soldado que murió en Europa y quien, previo a su muerte, fue dirigido a conocer a una familia de Inglaterra, la cual le suministró considerable información genealógica y familiar. Estoy seguro de que esto no fue una coincidencia.

Yo frecuentemente he contado la historia de un joven a quien se le prometió un regreso seguro de la Segunda Guerra Mundial. Este joven se encontró en una aterradora y peligrosísima situación en una cabeza de playa de Italia. Después de recibir tres fuertes impresiones, se quitó del lugar en donde estaba estudiando un mapa que le serviría para distribuir a sus soldados. No bien se hubo movido, cuando cayó una bomba desde el cielo y destruyó totalmente todo cuanto había en el área en donde él había estado.

El presidente Wilford Woodruff nos cuenta una de sus más singulares experiencias:

Una noche, mientras viajábamos, nos quedamos a dormir en el camino. Decidí entrar mi carruaje al patio del hermano Williams, en donde también el hermano Orson Hyde dejó el suyo a la par del mía. Mi esposa y mis hijos se encontraban conmigo y cuando nos disponíamos a dormir, pasados apenas unos momentos de estar allí, oí muy claramente la voz del Espíritu que me dijo: "Levántate y quita tu carruaje de aquí. Entonces le dije a mi esposa lo que iba a hacer, a lo que ella preguntó: ¿Para qué,?y le contesté: "Yo no sé." Cada vez que algo así sucedía, eso era todo lo que me preguntaba, y cuando yo le contestaba que no sabía, eso le bastaba y simplemente me seguía. Así es que moví el carruaje unas cuatro o cinco varas más allá de donde estaba y puse una de las ruedas delanteras contra la esquina de la casa. Luego miré hacia todos lados y me fui a acostar. Entonces, de nuevo escuché la misma voz diciéndome" "Ve y mueve tus animales de ese roble". Estos se encontraban como a unos 200 metros de nuestro carruaje. De modo que los trasladé cerca de unos arbolitos de nueces, después de lo cual me regresé a dormir.

Como a la media hora de esto, se desató un remolino que arrebató el roble partiendo el tronco a medio metro de la tierra. Pasó sobre tres o cuatro cercas y fue a parar a la puerta del sitio cerca de

26

donde estaba el carruaje del hermano Hyde y justo donde había estado el mío antes. ¿Cuáles hubieran sido las fatales consecuencias si yo no hubiera escuchado y obedecido esa voz del Espíritu? Mi esposa, mis hijos y yo habríamos muerto sin lugar a dudas. Esa fue para mí la voz quieta y apacible. No fue un terremoto, ni un trueno ni un relámpago lo que nos salvó la vida, sino el suave susurro del Espíritu de Dios. Para mí, fue un espíritu de revelación. (Discourses of Wilford Woodruff, págs. 295-96.)

Nunca habría llegado a ser Presidente de la Iglesia, el destino del hermano Woodruff, si no hubiera sido tan receptivo al Espíritu.

Me temo que hay muchas personas en la Iglesia que creen en las revelaciones escritas, pero que piensan que los llamamientos a la obra misional, por ejemplo, no son más que el resultado de una fría decisión y cálculo, y que la apertura de nuevas misiones, el llamamiento de siervos para presidirlas y la asignación de misioneros a distintos lugares no es más que un asunto rutinario. Estas personas que piensan así probablemente creerán en las palabras registradas en Alma 17:11, en donde el Señor habla a los misioneros de ese tiempo:

... Id entre los lamanitas, vuestros hermanos, y estableced mi palabra; empero seréis pacientes en las congojas y aflicciones, para que podáis darles buenos ejemplos en mí; y os haré instrumentos en mis manos, para la salvación de muchas almas.

O bien, estas personas podrán creer en el llamado de Enoc a predicar el arrepentimiento a los antediluvianos. Después de escuchar una voz, Enoc se postró a tierra y éstas fueron sus palabras:

¿Cómo es que he hallado gracia en tu vista, si no soy más que un jovenzuelo, y toda la gente me desprecia, por cuanto soy tardo en el habla; por qué soy tu siervo? (Moisés 6:31.)

Al reflexionar, encontramos una gran similitud entre la obra misional de estos tiempos y la de días antiguos.

¿Es que existe alguna diferencia entre la delegación de autoridad que Pablo dio a otros para llevar a cabo el trabajo misional en Asia Menor, Grecia, Roma y España, y los muchos presidentes de misiones que hoy delegan su autoridad a través del programa de proselitismo en el mundo entero?

¿Existe alguna diferencia entre el llamamiento de más de cien misioneros cada semana y sus asignaciones a los diferentes países del mundo para predicar el evangelio a todo pueblo, y el llamado dado en 1830 a través del profeta José a Ziba Peterson, Oliverio Cowdery, Peter Whitmer y Parley P. Pratt para predicar el evangelio a los indios? Esto es lo que el Señor ha dicho concerniente al asunto:

... y yo mismo los acompañaré y estaré entre ellos; y soy su abogado ante el Padre, y nada prevalecerá en contra de ellos. (DyC 32:3.)

Hablemos ahora de estructuras, edificios, templos y tabernáculos. Moisés construyó un tabernáculo en el desierto para los hijos de Israel. Salomón construyó un grandioso templo en Jerusalén por el cual se guiaron los nefitas para construir sus templos. José Smith construyó casas para la adoración del Señor en Kirtland y Nauvoo; Brigham Young construyó templos en las ciudades de Salt Lake City, Saint George, Logan y Manti; el presidente Joseph F. Smith dirigió la obra para la construcción de los templos de Hawai y Canadá; el presidente Heber J. Grant para el de Arizona; el presidente George Albert Smith para el de Idaho Falls; el presidente David O. McKay, para los de Suiza, Nueva Zelanda, Inglaterra, Los Angeles y Oakland; y el presidente Joseph Fielding Smith terminó los templos de Ogden y Provo.

Todos los templos mencionados se han comenzado y terminado bajo el mismo espíritu y revelación de un mismo Dios. Recordad que El es el mismo hoy, mañana y para siempre. ¿O acaso suponen los hombres de este tiempo que los templos construidos en nuestros propios días puedan ser el producto del simple cálculo planificado de los seres humanos? Habiendo visitado con

27

bastante regularidad cada uno de ellos, desde el de Arizona que se construyó en 1927, yo considero a cada uno de estos edificios como la obra misma de Jehová, iniciada por El, diseñada por El, y dedicada a El y a su divino programa.

Hoy, en nuestros propios días, el Señor ha dicho:

. . . ¿cómo podré aceptar vuestros lavamientos, si no los efectuáis en una casa que hayáis erigido a mi nombre?

Porque por esta causa le mandé a Moisés que edificara un tabernáculo que pudieran llevar consigo por el desierto, y que construyera una casa en la tierra de promisión, a fin de que se pudieran revelar las ordenanzas que habían estado ocultas desde antes que el mundo fuese. (DyC 124:37-38.)

En el Templo de Kirtland, el Señor también declaró lo siguiente en nuestros propios días:

De cierto os digo, es mi voluntad que se me edifique una casa en la tierra de Sión, semejante al modelo que os he dado. Sí, edifíquese cuanto antes . . . (DyC 97:10-11.)

Al encontrarse los santos en Nauvoo, recibieron el llamado del Señor de juntar el oro y la plata, las piedras preciosas y otros objetos de valor y antigüedades, diciéndoles: "Venid ... y edificad una casa a mi nombre, para que en ella more el Altísimo". (DyC 124:26-27.)

Fue una experiencia diferente la que tuvo lugar el 28 de julio de 1847, cuando en la recién descubierta tierra del Valle del Gran Lago Salado, "caminando sobre la tierra con sus colaboradores, [Brigham Young] repentinamente se detuvo, y golpeando la punta de su bastón contra el suelo árido, exclamó: 'Aquí construiremos el templo de nuestro Señor'." Wilford Woodruff entonces enterró una estaca en el pequño agujero abierto. Ese día quedó seleccionado en el centro de la ciudad el sitio donde habría de construirse el templo.

¿Existe alguna diferencia entre los mandamientos dados en los primeros días y los últimos dados a todos los Presidentes de la Iglesia para reservar tierras, diseñar edificios, construir dichos edificios sagrados y dedicarlos para el servicio del Señor? ¿Habrá alguna vez alguna diferencia entre los templos del pasado, los del presente, y todos los centenares que están por ser localizados y construidos todavía?

El 19 de agosto de 1906, el Presidente Joseph F. Smith declaró:

Tal vez no sea en mis días ni durante esta generación, pero vendrá el día en que, aun en los países más recónditos de la tierra, se construirán templos de Dios, dedicados especialmente para las sagradas ordenanzas del evangelio y no para la adoración de ídolos. Porque este evangelio debe extenderse por sobre toda la tierra, hasta que el conocimiento de Dios cubra la tierra como las aguas del mar.

¿Existe alguna diferencia entre la organización de la Iglesia de hoy día y la de la antigüedad?

Desde que fui ordenado como apóstol el 7 de octubre de 1943, he tenido la oportunidad de tomar parte y ayudar en el llamamiento de muchísimas Autoridades Generales. ¿Cómo han sido llamados estos hermanos? Permitidme aseguraros que cada uno de estos hombres ha sido llamado por Dios, por profecía y revelación. El proceso de selección y eliminación se ha realizado por medio de mucho ayuno y oración. Muchos han sido los hombres considerados, pero finalmente uno de entre toda la Iglesia ha sido designado por el Profeta del Señor, aprobado por sus consejeros y por los miembros de los Doce, y sostenido por la congregación; después de lo cual ha sido ordenado por el Profeta mismo. Este proceso se compara con el que se seguía en los días de Pedro. Después de la ascención de Jesucristo a los cielos, los Apóstoles que quedaron, con Pedro a la cabeza como el profeta de Dios, examinaron minuciosamente el área en busca de los mejores hombres, y por el proceso de eliminación seleccionaron a dos: a José, llamado Barsabás, que tenía por sobrenombre Justo, y a Matías. Con esta selección, ya Pedro, tomando la dirección del asunto,

28

explicó los atributos necesarios para la posición, indicando que el escogido tenía que haberse asociado con ellos durante todo el tiempo del ministerio de Cristo, desde su bautismo hasta su ascención, para que así pudiera ser un testigo especial de El.

Y orando, dijeron: Tú, Señor, que conoces los corazones de todos, muestra cuál de estos dos has escogido. (Hechos 1:24.)

Entonces se escogió a Matías y entró a formar parte del quórumy agregado a los once Apóstoles.

El presidente John Taylor registró la revelación recibida al llamar al Apostolado a George Teasdale y a Heber J. Grant. He aquí lo que se lee en el registro:

Así dice el Señor a los Doce, al Sacerdocio y a los demás miembros de la Iglesia: Que mis siervos George Teasdale y Heber J. Grant sean llamados para ocupar las posiciones vacantes en el Consejo de los Doce ... y que se llame a Seymour B. Young para ocupar la posición vacante en la Presidencia del Quorum de los Setentas.

Durante veintinueve años he gozado del privilegio de ayudar en la selección de muchos hombres distintos para ocupar posiciones de responsabilidad en las presidencias de estaca, y en la ordenación de varios cientos de obispos, y estoy plenamente convencido de que los llamamientos de todos estos presidentes de estaca, obispos y otros líderes, así como las Autoridades Generales, se han realizado de la misma manera como se hacía en la Iglesia Primitiva, cuando:

Ministrando éstos al Señor, y ayunando, dijo el Espíritu Santo: Apartadme a Bernabé y a Saulo para la obra a que los he llamado.

Entonces, habiendo ayunado y orado, les impusieron las manos y los despidieron. (Hechos 13:2-3.)

La sección 124 del libro Doctrina y Convenios describe la organización eclesiástica y de los quórumes de la Iglesia, tal como ha sido establecida por el Señor.

Al tiempo en que el Señor estableció nuevamente su Iglesia, los hombres llamados a organizaría no estaban familiarizados con la manera de hacerlo, por lo que El tuvo que darles instrucciones específicas para organizar la Presidencia, el Consejo de los Doce, el Quorum de los Setentas, el oficio de Patriarca, los líderes de estaca, los líderes de barrio y los otros diversos quórumes, aun hasta el de diáconos. Era necesario que todas estas especificaciones fueran recibidas por medio de revelación, ya que en esa época no había nadie en la tierra que conociera el plan perfecto. Pero ahora que el programa ya ha sido establecido nuevamente, no será más necesario que el Señor revele todos estos pormenores.

Me imagino que hay algunos que piensan que la organización de una presidencia de estaca sucede como cuestión de cálculos meramente humanos. En cuanto a esto, George Q. Cannon dijo:

El hermano Brigham Young solía decir —y yo siempre he apreciado su observación— que no quería escribir todas las revelaciones que recibía debido a que entonces los miembros tendrían que dar mayores cuentas de las que ya se les exigían.

¿Qué revelación escrita existe concerniente a la organización de las estacas, tal y como las tenemos ahora? Aquí tenemos a la Estaca Davis con su presidencia y sumo consejo; ¿qué se ha escrito en el libro de Doctrina y Convenios para sostener esto? En la sección 102 de este libro encontramos el plan dado para la organización del Sumo Consejo de la Iglesia, sobre el cual a su vez la Presidencia de la Iglesia preside. Pero así como estamos organizados ahora, no se ha escrito nada específico. ¿Cómo es, entonces, que se han organizado estas estacas? ¿Es acaso que el presidente Young las ha organizado por su propia imaginación? ¿O es que las organizó de acuerdo con las revelaciones de Dios? La respuesta es que las organizó por medio de revelación, tal como si se hubiera escrito la revelación recibida sobre el particular. El Señor no exigió escribirlas, y sin

29

embargo, las estacas han sido organizadas. De manera que Sión se encuentra hoy perfectamente establecida hasta el punto en que las circunstancias lo han permitido.

Hoy contamos con nuestras organizaciones de barrio y de estaca, y éstos se extienden por todos los lugares a donde Sión se ha establecido, y todos llegan a su seno. Las organizaciones de barrio funcionan casi ya en una manera perfecta. ¿Cómo es que ha sucedido esto? ¿Se ha hecho por medio de revelación escrita a la Iglesia? ¿se ha realizado de acuerdo con algo que se ha escrito en el libro de Doctrina y Convenios? No, no es así. Es muy poco lo que el libro nos dice en cuanto a la manera clara y específica de organizar un barrio tal como los que existen ahora. ¿Cómo es que se han organizado entonces? Se ha hecho por el espíritu de revelación dado al hombre a quien Dios ha escogido para poseer las llaves de su autoridad sobre la tierra. (Gospel Truth, págs, 325-26.)

Aquellos que se preguntan: "¿Por qué no tenemos revelaciones en estos días?" se asemejan a los muchos que preguntan: "¿Por qué no tenemos dones y manifestaciones espirituales hoy?''

Siempre he dicho que si se escribieran todas las visiones y manifestaciones maravillosas que muchos han tenido, así como los sueños y saneamientos que tantos otros han recibido, y muchos otros milagros, se llenarían muchos libros imposibles de guardar en una biblioteca. Permitidme daros algunos ejemplos que pueden ilustrar cómo el Señor está trabajando hoy tan activamente con sus fieles seguidores como lo ha hecho en el pasado.

El presidente Wilford Woodruff nos cuenta algunos de sus sueños y visiones, incluyendo una experiencia que tuvo mi abuelo, Heber C. Kimball, junto con el hermano Russell y el hermano Hyde, cuando unos espíritus malos trataron de destruir a Heber C. Kimball, quien "poseía el sacerdocio y las llaves de esta autoridad para presidir la obra en Inglaterra; en vista de lo cual, aquellos espíritus no pudieron destruirlos". Nos cuenta también de otra experiencia que les sucedió a Heber C. Kimball, George A. Smith y a él en Londres, en que los poderes de la oscuridad hubieran acabado con ellos. En esa ocasión, se les aparecieron tres mensajeros santos, vestidos con ropas del templo, y llenaron el cuarto de luz. Les pusieron las manos sobre sus cabezas y desecharon el terrible poder que estaba por destruirlos. Asimismo nos relata la visita que recibió de José Smith y su hermano Hyrum, después de la muerte de éstos, al encontrarse navegando en el mar. El barco en el que iba llevaba tres días y tres noches de estar viajando en dirección opuesta por causa de una gran tempestad. Los hermanos hicieron una oración muy especial mientras estaban en la cubierta del barco y, en menos de un minuto,

pareció como si un hombre hubiera cortado la tempestad con una espada. Ni un pañuelo de muselina que hubieran tirado al agua se habría movido después de lo sucedido. A la siguiente noche, José y Hyrum me visitaron de nuevo y el Profeta me comunicó muchas cosas grandes.

El presidente Woodruff también relata otra experiencia en la que vino el Profeta y le explicó el porqué siempre andan de prisa en los cielos. José Smith dijo:

Le diré, hermano Woodruff, que cada dispensación que ha tenido el sacerdocio sobre la tierra y que ha pasado al reino celestial ha tenido cierta cantidad de trabajo que realizar para prepararse para acompañar al Salvador cuando El venga a reinar a la tierra. De manera que cada dispensación ha tenido suficiente tiempo para llevar a cabo esta obra, mas nosotros no. Somos la ultima dispensación y hay demasiado que hacer. Por eso necesitamos apresurarnos para poder cumplir con todo ese trabajo. (Discourses of Wilford Woodruff, pág. 289.)

Líderes de nuestra dispensación, incluyendo a George Q. Cannon, vieron a seres celestiales. Wilford Woodruff dijo:

He tenido la ministración de ángeles en mi vida, aunque no oré por tenerla. He recibido, en muchas ocasiones, la ministración de mensajeros celestiales. (Discourses of Wilford Woodruff, pág. 286.)

También contamos con la notable experiencia del joven Apóstol, Heber J. Grant, cuando al

30

estar en Arizona tuvo un sueño o visión en la que un consejo celestial explicaba su llamamiento a los Doce.

Dentro de nosotros hay siempre dos espíritus en constante lucha: uno que nos incita a continuar con la obra de rectitud, y el otro que nos susurra que no podemos ser dignos a causa de las flaquezas y faltas de nuestra naturaleza humana. Puedo decir con toda certeza que, desde octubre de 1882 hasta febrero de 1883, este último espíritu me ha acosado día y noche haciéndome creer que era indigno de ser un Apóstol de la Iglesia y que debía renunciar. Cuando testificaba sobre mi conocimiento de que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente, y el Redentor del género humano, me parecía oír esa voz contra-diciéndome: "¡Mentiroso! ¡Mentiroso! Si nunca los has visto."

Cuando nos encontrábamos en una reservación de los indios navajos con Brigham Young, hijo, y algunos otros hombres a caballo y otros en "capotas blancas" —siguiendo la procesión junto con Lot Smith— de repente hubo un viraje forzado en el camino directamente hacia la izquierda, casi en línea recta. Entonces noté un caminito trillado que se extendía por delante de nosotros y exclamé:

—Detente, Lot, detente. ¿A dónde lleva este desvío? Hay muchas huellas de hombres y de cascos de caballos.

A Lo cual él replicó:

—Conduce a un inmenso barranco que queda no muy lejos de aquí y que sería imposible atravesar en carruaje. Lo que hemos hecho antes es dar toda una vuelta en forma de herradura para llegar al otro lado del barranco.

Un día antes yo había estado en un lugar en donde un indio de la tribu Navajo le había preguntado a George A. Smith, hijo, si podía ver su pistola. George había asentido y al dársela al indio, éste le habia disparado.

Pregunté, entonces:

—Lot, ¿hay peligro de indios en este lugar?

—No, contestó—, para nada.

Quiero estar solo, así es que sigue tú a los demás". Pero antes de que se fuera le pregunté que si me iba en mi caballo a velocidad normal, que si llegaría al otro lado del barranco antes que los jinetes y los carruajes, a lo cual dijo que sí.

Entonces, no bien hube empezado a andar en mi caballo para hacerles encuentro al otro lado, me pareció ver y escuchar lo que para mí ha sido una de las experiencias más reales de mi vida. Creí ver un Consejo Celestial y escuchar las cosas de que estaban hablando. Puse mucha atención a lo que decían y advertí que la Primera Presidencia y el Consejo de los Apóstoles todavía no llegaban a un acuerdo sobre los dos hombres que necesitaban para ocupar las posiciones vacantes que había en el Quorum de los Doce. Por dos años había habido una posición abierta y por un año dos. La conferencia había tenido que proseguir sin que se ocuparan tales posiciones. El Salvador estaba presente en este Consejo, así como mi padre y el profeta José Smith. Hablaron de la inconveniencia que el no llenar dichas vacantes había causado y de que probablemente pasarían otros seis meses antes de que se completara el Quorum. También mencionaron a los hombres que ellos querían para ocupar dichas posiciones y decidieron que la manera de poner remedio a la falta cometida al no completar el Quorum en su debido tiempo era enviar una revelación. Se me informó que iba ser llamado a ocupar tan noble posición no por haber hecho algo extraordinario, sino por el simple hecho de haber vivido una vida limpia y benévola. Además se me dijo que era por causa de los muchos sacrificios que mi padre había realizado en su vida al luchar en la causa de la gran Reformación, por decirlo así, de la gente de aquella época, constituyéndose prácticamente en un mártir, que el profeta José y mi padre deseaban que yo ocupara esa posición. Además, era por causa de sus fieles obras que se me llamaba, y no por nada especial que yo hubiese hecho por mí mismo,

31

no por ningún gran logro que hubiese alcanzado. Esto es todo lo que ellos podían hacer por mí, entonces, y que de allí en adelante dependería únicamente de mí mismo el prosperar o fracasar en mi vida. . . .

De manera pues, que ya todo estaba en mis propias manos. Nadie pudo haber sido más infeliz que yo durante ese período de octubre de 1882 a febrero de 1883; pero, desde ese entonces, jamás he tenido ese tipo de aflicción otra vez, ni de día ni de noche, en cuanto a no ser digno de ser Apóstol, y nunca más volví a preocuparme después de oír las últimas palabras pronunciadas por Joseph F. Smith, cuando me dijo: "Que el Señor te bendiga, hijo mío; que te bendiga en esta gran responsabilidad que has asumido. Recuerda siempre que ésta es la obra del Señor y no la de los hombres. El Señor es más grande que cualquier hombre. El sabe exactamente a quién escoger para dirigir su Iglesia, y nunca se equivoca. Que El te bendiga."

He vivido feliz durante los veinte años que me ha tocado ocupar esta posición a la cabeza de esta iglesia. He sentido la inspiración del Dios Viviente dirigiéndome en todos mis actos. Desde el día en que escogí como Apóstol a un hombre casi totalmente desconocido para mí, en lugar de mi mejor amigo, a quien había conocido toda mi vida he sabido, como sé que vivo yo, que tengo el derecho de recibir luz e inspiración y guía de Dios para dirigir su obra en esta tierra; y sé también, con la misma certeza que sé que vivo, que ésta es la obra de Dios, y que Jesucristo es el Hijo del Dios Viviente y el Redentor del mundo, y que El vino a la tierra con una misión divina, la de morir en la cruz como el Salvador del género humano y expiar los pecados del mundo. (Conference Report, abril de 1941, págs. 4-6.)

También conocemos la increíble experiencia del hijo del obispo Wells, quien después de haber muerto en un accidente de tren, vino a ver a su inconsolable madre para decirle que todo estaba bien y que no debía llorar más por él.

Algo parecido le sucedió al presidente David O. McKay en Hawai, cuando un hermano Hawaiano le dijo que mientras se estaba dando la oración en el lugar en donde se había realizado el primer bautismo, él había visto a George Q. Cannon y al presidente Joseph F. Smith parados en el círculo. Estos hermanos habían fallecido muchos años antes.

Es increíble el número de manifestaciones divinas que tienen lugar en nuestros días; es una lástima que no tengamos ni tiempo ni espacio para mencionarlas todas.

En el periódico semanal Church News se imprimió hace algún tiempo lo acontecido al presidente George F. Richards:

Hace más de cuarenta años tuve un sueño que estoy seguro vino del Señor. Soñé que estaba en la presencia de mi Salvador y que El estaba en el aire, arriba de mí. No profirió palabra alguna, pero mi amor hacia El era tan inmenso, que no encuentro palabras para expresarlo. Sé que no existe alma mortal que pueda amar al Señor en la manera en que yo lo sentí en el sueño, a menos que Dios se lo revele. Yo me hubiera quedado en su presencia, pero había una fuerza que me alejaba de El. Es por causa de este sueño que adquirí el sentimiento de que no importa lo que se requiera de mí, o lo que el vivir el evangelio imponga sobre mí, haré lo que se me pida, aun cuando tenga que dar por ello mi propia vida.

De manera que, cuando leemos en las Escrituras lo que el Salvador expresó a sus discípulos, al decirles:

"En la casa de mi Padre muchas moradas hay . . . voy, pues, a preparar lugar para vosotros . . . para que donde yo estoy, vosotros también estéis. (Juan 14:2-3)", pienso que allí es donde yo quiero estar. Si tan sólo puedo estar con mi Salvador y sentir el mismo amor que sentí en mi sueño, ésta será la meta de mi existencia, el deseo primordial de mi vida.

El élder Melvin J. Ballard escribió lo siguiente acerca de una manifestación que recibió:

Yo vi en el mundo de los espíritus a uno de mis hijos que murió a la edad de seis años. Vi

32

también que al convertirse en un hombre, en el debido tiempo recibiría, de su propia voluntad y elección, una compañera y todas las bendiciones y privilegios de un sellamiento en la casa del Señor, tal como sucederá con todos los que sean dignos de ello. (Three Degrees of Glory, pág. 31.)

En otra de sus experiencias, el hermano Ballard indica que entre los cielos y la tierra hay una gran cercanía y que, por lo tanto, nunca han cesado las manifestaciones espirituales.

Recuerdo muy bien un incidente que le sucedió a mi padre. Todos estábamos muy ansiosos de ver la terminación del Templo de Logan, el cual estaba casi listo para ser dedicado. Mi padre había trabajado en ese sagrado edificio desde que se había iniciado su construcción y lo primero que puedo recordar son las ocasiones en que le llevaba comida cada día después de que él regresaba de extraer piedra de la cantera. Todos esperábamos con gran ansiedad la llegada de aquel gran día. También recuerdo que durante todo este tiempo mi padre trabajó mucho en la obtención de información sobre sus familiares. El tema principal de sus oraciones cada noche y cada mañana era rogarle al Señor que le facilitara la manera de conseguir información sobre sus muertos.

Un día antes de la dedicación, mientras mi padre llenaba las recomendaciones para los miembros de su barrio que asistirían al primer servicio dedicatorio, aparecieron en las calles de Logan dos caballeros mayores de edad, quienes se acercaron a mis dos hermanas más pequeñas, y dirigiéndose a la mayor de ellas, colocaron en sus manos un periódico, diciéndole:

—Llévale esto a tu padre y no se lo des a nadie más. Date prisa y no lo pierdas.

Al llegar a casa, mi madre quería ver el periódico, pero mi hermanita exclamó:

—No, se lo tengo que dar a papá y a nadie más.

La llevaron al cuarto de mis padres y ella contó lo sucedido. Buscamos en vano a estos hombres, pero nadie más los había visto. Entonces procedimos a ver el periódico.

Se trataba del semanario The Newsbury Weekly News, que se había impreso en el antiguo hogar de mi padre en Inglaterra el jueves 15 de mayo de 1884, y había llegado a nuestras manos el 18 de mayo de ese mismo año; es decir, tres días después de su publicación. Realmente estábamos asombrados, pues no había medio humano que pudiera habernos hecho llegar ese ejemplar; de modo que nuestra curiosidad aumentó más. Al examinarlo, notamos una página dedicada a los escritos de un reportero de ese periódico, quien acababa de estar de vacaciones y había visitado, entre otros lugares, un viejo cementerio. Las curiosas inscripciones de las tumbas le llamaron tanto la atención, que se sintió motivado a copiar lo se hallaba inscrito en ellas, incluyendo nombres, fechas de nacimiento y de muerte, etc., llenando así casi toda una página.

Se trataba de un viejo cementerio en donde yacían sepultados por muchas generaciones los miembros de la familia Ballard, y se mencionaban muchos de los familiares inmediatos y amigos íntimos de mi padre.

Cuando se presentó el asunto al presidente Merrill, director del Templo de Logan, esto fue lo que él dijo: "Puede realizer la obra por todos ellos, pues la información fue dada por intermedio de mensajeros del Señor."

No cabe duda que los que habían recibido el evangelio en el mundo de los espíritus habían puesto en el corazón de aquel reportero el deseo de escribir aquellas cosas, preparando así el camino para que mi padre pudiera obtener la información que buscaba. (Three Degrees of Glory, págs. 21-22.)

En cuanto al tema de las revelaciones, el presidente Wilford Woodruff dio en 1890 una declaración de primordial importancia:

Leed de la vida de Brigham Young y notad que son escasas las revelaciones en las que señalaba: "Así dice el Señor''. El Espíritu Santo lo asistía constantemente y todo lo que enseñaba era por inspiración y revelación, con la única excepción de que él no nos dio sus revelaciones en la

33

misma forma en que lo hizo José Smith, ya que no se escribieron ni se dieron como revelaciones o mandamientos a la Iglesia en las palabras y en el nombre del Salvador. Al poner los cimientos de esta obra, José Smith siempre dijo, cada día de su vida: "Así dice el Señor". Los profetas que lo han sucedido no siempre han considerado indispensable hacer esta declaración; hecho que no significa que no han sido guiados por el Espíritu Santo. Si deseáis entender esto mejor, leed los primeros seis versículos de la sección 68 del libro de Doctrina y Convenios, en la que el Señor mandó a Orson Hyde. Luke Johnson, Lyman Johnson y a William E. McClellan a ir y predicar el evangelio a las personas conforme fueran dirigidos por el Espíritu Santo. "Y lo que hablen cuando sean inspirados por el Espíritu Santo será Escritura, será la voluntad del Señor, será la intención del Señor, será la obra del Señor, será la voz del Señor y el poder de Dios para salvación."

Es por ese poder que hemos dirigido a Israel; es por ese poder que el presidente Young dirigió y presidió la Iglesia. Es por ese mismo poder que el presidente John Taylor también dirigió y presidió la Iglesia. Y es en esa misma manera como yo he obrado lo mejor que me ha sido posible en esta misma capacidad. No quiero que los Santos de los Últimos Días se tomen la impresión de que el Señor no está con nosotros, ni que ha cesado de revelar su voluntad, porque, al contrario, El continúa revelándola hoy día y así lo seguirá haciendo hasta que se realicen todos los propósitos de Dios respecto a esta tierra.

Recientemente he recibido algunas revelaciones de mucha importancia para mí, y les diré lo que El Señor me ha declarado. Permitidme recordaros lo que se conoce como el Manifiesto. . . .

Desde que se me dio esta revelación, he oído de muchos que han sido probados en estas cosas. ... El Señor me mostró por visión revelación exactamente lo que habría de acontecer si no suspendíamos esta práctica. ... El Señor está con él [Wilford Woodruff] y con su pueblo. El me dijo qué debía hacer exactamente y lo que sucedería si no lo hacíamos. ... De modo que me presenté ante el Señor y escribí lo que El me dictó. . . . Lo di a conocer a mis hermanos, hombres fuertes como George Q. Cannon, el hermano Joseph F. Smith y los Doce Apóstoles ... y todos ellos estuvieron de acuerdo conmigo, al igual que diez mil Santos de los Últimos Días, Pero, ¿por qué lo hicieron? Porque fueron movidos por el Espíritu de Dios y por las revelaciones de Jesucristo a hacerlo así. . . . (Deseret News, 7 de noviembre de 1891.)

Sin importar cuán sobresaliente sea un individuo, el tiempo siempre llega cuando ha de entregar el cargo a su sucesor. Cuando Josué sucedió a Moisés, el Señor proclamó:

Nadie te podrá hacer frente en todos los días de tu vida; como estuve con Moisés, estaré contigo; no te dejaré, ni te desampararé. (Josué 1:5.)

De la misma manera sucedió cuando el manto de José Smith cayó sobre Brigham Young. Algunos que estaban presentes cuando Brigham Young se levantó para hablar en Nauvoo después del martirio parecieron oír la voz de José y ver la propia imagen de José. Fue un milagro indescriptible.

Y así sucesivamente, el manto de dirección ha sido pasado de Presidente a Presidente de la Iglesia. En esta manera, cada sucesor ha llevado la obra adelante bajo incesante revelación. El matrimonio plural fue suspendido por revelación; la ley del diezmo fue afirmada nuevamente y como consecuencia la Iglesia pudo saldar sus deudas; muchos templos han sido construidos y la obra misional ha sido expandida; el programa de bienestar ha sido introducido nuevamente, y todo esto bajo la dirección de los profetas y por medio de constante revelación.

Al Élder Marriner W. Merrill se le mostró que su hijo había pasado al otro lado del velo de la muerte para poder obrar con sus familiares fallecidos:

Pocos días después de la muerte de su hijo, cuando volvía a casa en su carruaje, el élder Merrill venía sumido en el pensamiento de su recién fallecido hijo, que apenas si se daba cuenta do lo que estaba pasando a su alrededor. Repentinamente, su estado de inconsciencia se vio interrumpido por

34

la súbita detención de la marcha de su caballo. Al alzar la vista, vio a su hijo parado en el camino a un costado de él. Este le habló, diciéndole: "Padre, lloras mi muerte innecesariamente y te estás preocupando demasiado por mi familia (pues había dejado una familia grande con niños pequeños) y por su bienestar. Tengo mucho que hacer a donde he ido, pero tu dolor me apena mucho. Ahora estoy en la posición de dar un servicio valioso a mi familia. Deberías consolarte, pues tú bien sabes que hay demasiado trabajo que hacer en este lugar y fue por eso que se me llamó. Tú también sabes que el Señor todo lo hace bien." Y al decir esto, el hijo desapareció. (Bryant S. Hinckley, The Faith of Our Pioneer Fathers, págs. 182-83.)

Durante los años que sirvió en el Consejo de los Doce, el presidente Heber J. Grant siempre recomendó a la Primera Presidencia nombres de varios hermanos para que fueran considerados para la posición de Apóstoles. Frecuentemente le había asaltado el pensamiento de que si alguna vez llegaba a ser Presidente de la Iglesia, nombraría como Apóstol a su mejor amigo de toda la vida, el general Richard W. Young, quien era nieto del presidente Brigham Young. Sin embargo, cuando fue llamado como Presidente, escogió bajo inspiración a un hombre a quien ni siguiera conocía, cuyo nombre era Melvin J. Ballard.

En 1918, el presidente Joseph F. Smith tuvo una visión poco antes de morir, la cual relata con las siguientes palabras:

... se abrieron los ojos de mi entendimiento y el Espíritu del Señor descansó sobre mí, y vi las huestes de los muertos . . . (DyC 138:11.)

En la impresionante y grande visión que le siguió, vio a multitudes de almas que habían vivido con rectitud y fidelidad y le impresionaron el gozo y júbilo que les embargaban al esperar con ansias la venida del Hijo de Dios al mundo de los espíritus para redimirlos y rescatarlos. En la oscuridad se encontraban las huestes de aquellos que lo habían rechazado a El y su programa. A éstos no los visitó en esta ocasión, más envió a otros para que les predicaran el evangelio, organizando así el programa misional en ese mundo. Esto fue lo que el Salvador hizo mientras su cuerpo yacía en la tumba en Jerusalén.

Entre los fieles pudo distinguir a Adán y todas las grandes almas que vivieron a través de los siglos en ambos hemisferios. Entonces vio a José Smith y a Brigham Young y a muchos nobles espíritus de nuestra dispensación. Vio que también los fieles élderes de esta dispensación continúan su obra al otro lado al abandonar la vida mortal. El presidente Smith expresó su testimonio sobre la veracidad de esta visión tiempo después de haberla recibido.

Otra revelación de gran importancia para los Santos de los Últimos Días es la aparición de los que firmaron la Declaración de Independencia y de los Presidentes de los Estados Unidos de América al presidente Wilford Woodruff en el Templo de Saint George. En la conferencia general de abril de 1898, el presidente Woodruff informó:

Si nunca más puedo volver a hacerlo, voy a expresar en esta ocasión mi testimonio a esta congregación, sobre los hombres que pusieron los cimientos del Gobierno de los Estados Unidos y firmaron la Declaración de su Independencia. Sé que esos hombres fueron los mejores espíritus que el Dios de los Cielos pudo encontrar en la faz de la tierra en ese tiempo. No fueron hombres inicuos o indignos, sino espíritus escogidos. George Washington y todos los hombres que trabajaron con él en la causa fueron inspirados por el Señor. Además, creo tener el derecho de decirles que cada uno de esos hombres que firmaron la Declaración de Independencia, junto con George Washington, clamaron por mi nombre, como Apóstol del Señor Jesucristo, en el Templo de Saint George por dos noches consecutivas, y suplicaron que yo procediera a hacer las ordenanzas de la casa de Dios por ellos. Hay algunos hombres aquí que saben acerca de esto —los Hermanos J. D. T. McAllister, David H. Cannon y James C. Bleak. El hermano McAllister me bautizó por todos estos hombres y luego les dije a estos hermanos que era su responsabilidad entrar en el templo y asegurarse de que

35

se hicieran todas las investiduras por ellos; y así lo hicieron. ¿Creéis vosotros que hubiera sido posible que esos espíritus me llamaran como Eider de Israel para llevar a cabo esta obra si no hubieran sido espíritus nobles del Señor? De ninguna manera. Por lo que doy testimonio de que estas cosas son verdaderas. El Espíritu de Dios me lo confirmó, tanto a mí como a los otros hermanos, mientras llevábamos a cabo la obra. (Temples of the Most High, pág. 87.)

El 16 de setiembre de 1877, el presidente Woodruff informó sobre lo siguiente en una conferencia general:

Hemos estado trabajando en el Templo de Saint George desde enero, y haciendo lo que ha sido posible; y durante todo este tiempo, El Señor ha sacudido nuestras mentes revelándonos muchas cosas sobre los muertos. El presidente Young nos ha dicho, y así es, que si a los muertos se les permitiera, nos hablarían con una voz tan fuerte como el sonido de mil truenos, para llamarnos como siervos de Dios a levantarnos y construir templos, magnificar nuestros llamamientos y redimir a nuestros muertos. Esto les parecerá muy extraño a aquellos que me escuchan y que no creen en la fe y doctrina de los Santos de los Últimos Días, pero cuando todos pasemos al mundo de los espíritus, confirmaremos que todo lo que Dios ha revelado es verdadero.

Descubriremos también que todo es real allí, y que Dios tiene un cuerpo, con todas sus partes, y sentimientos como los nuestros, y se desvanecerán todas las ideas erróneas que existen hoy día sobre el carácter de su personalidad. No tengo más que decir a los Santos de los Últimos Días, no sólo ahora sino cuando me sea posible hablarles, que continúen con la obra de construcción de los templos que ya se han comenzado y que los terminen pronto. Los muertos os buscarán, tal como nos han buscado a nosotros en St. George. Ellos recurrieron a nosotros sabiendo que poseíamos las llaves y el poder para redimirlos. Antes de concluir, les diré que dos semanas después de que yo saliera de Saint George, los espíritus de aquellos muertos se reunieron a mi alrededor, queriendo saber por qué no se les había redimido. Dijeron: "Habéis tenido en funcionamiento la Casa de Investiduras por varios años, y en todo ese tiempo nada se hizo por nosotros, quienes establecimos el gobierno del cual vosotros gozáis ahora, y jamás nos retiramos del mismo, sino permanecimos leales y fieles a Dios." Me estoy refiriendo a los hombres que firmaron el acta de Declaración de Independencia y que esperaron por mí dos días y dos noches para que los atendiera. Me pareció muy raro que, a pesar del mucho trabajo que se había hecho, la obra por ellos se nos había pasado por alto. Nunca se me ocurrió realmente preocuparme por esto; me imagino que se debió al hecho de que hasta ahora nuestras mentes habían estado concentradas en nuestros familiares y amigos inmediatos. De manera que yo mismo me dirigí directamente a la pila bautismal y llamé al hermano McAllister para que me bautizara por estos hombres y otros cincuenta eminentes más, haciendo un total de cien, incluyendo entre ellos a John Wesley, Colón [Cristóbal] y otros. Después de esto, yo lo bauticé a él por todos los Presidentes de los Estados Unidos, excepto por tres, por quienes alguien hará la obra cuando sea el tiempo debido. (Journal of Discourses, vol. 19, Pág. 229.)

Una de las muchas historias que nos dejaron nuestros antepasados es la siguiente: Heber C. Kimball estaba a cargo de un grupo que había llegado a obrar en la Casa de las Investiduras, pero por alguna razón, se sentía incómodo y y su espíritu estaba deprimido. Entonces les habló, diciéndoles: "Hay alguien en este grupo que no se encuentra digno de participar en estas sagradas ordenanzas; de manera que puede retirarse ahora." Pero nadie se movió. Volvió a repetir lo mismo nuevamente y aún nadie se movía. Entonces, habló una tercera vez, diciendo: "Hay una pareja adúltera en este grupo que debe abandonar este lugar inmediatamente, porque si no lo hacen, diré sus nombres en voz alta." Una pareja se levantó, entonces, y salieron del cuarto; después de lo cual el grupo prosiguió con las ordenanzas sin ningún problema.

Todas estas experiencias de las que hemos hablado, y muchas otras más de las autoridades vivientes, son un testimonio de que, tal como George Q. Cannon ha declarado, nunca ha habido un minuto desde 1830 sin que el pueblo de Dios haya dejado de recibir guía y revelación del Señor.

36

Cada semana que escucho al Profeta en el templo tomar decisiones llenas de inspiración celestial, y desarrollar nuevos programas que le son revelados, mi testimonio en cuanto a la dirección inspirada que recibimos y a la divinidad de esta obra se acrecienta en gran manera, porque sé que nunca nadie podrá detenerla ni destruirla.

Cada vez, cuando después de haber discutido y orado sobre ciertos asuntos, el Profeta declara solemnemente: "Hermanos, el Señor ha hablado", o "Hermanos, eso está correcto; ésa es la manera en que el Señor lo desea'', o "Hemos expresado la voluntad de Dios hoy en este lugar", hay una honda confirmación y seguridad en mi corazón de que él habla en nombre del Señor.

Os testifico que la Iglesia continúa su marcha hacia adelante por medio de las revelaciones de Dios a sus siervos divinamente llamados. El Todopoderoso está con su pueblo. Siempre tendremos todas las revelaciones que necesitemos mientras cumplamos con nuestros deberes y guardemos los mandamientos de Dios.

37

CAPÍTULO CUATRO.

OTROS MUNDOS.

VOCES DEL ESPACIO.

Hoy vivimos en una maravillosa época en la que se han alcanzado adelantos superiores a los pronósticos más fantásticos e increíbles de hace un cuarto de siglo. Nuestras líneas de comunicación se han extendido del servicio de correos por medio de mulas al moderno y eficiente servicio aéreo postal; el transporte ha trascendido del caballo y los carruajes a los aviones intercontinentales para las masas y hasta los supersónicos que viajan a velocidades de miles de kilómetros por hora para propósitos científicos. De la época de los vikingos y de Cristóbal Colón, hemos llegado a la era de los astronautas, y hoy los persistentes científicos continúan explorando la tierra y los mares, y ahora viajan por el espacio. En verdad, el hombre ha logrado mucho con su intelecto y se enorgullece de sus grandes avances; pero lejos está de percatarse de lo relativamente elementales que son todos estos descubrimientos y alcances del conocimiento. Existe otra manera de explorar y descubrir. Los científicos han buscado su conocimiento por medio del estudio, pero los profetas lo han hecho por medio de la fe. Los astrónomos han desarrollado poderosos telescopios con los cuales han podido ver muchas cosas, mas los profetas y videntes han tenido una visión más clara, a distancias mayores, con instrumentos de gran precisión tales como la Liahona y el Urim y Tumim, los cuales han sobrepujado aun hasta a los más avanzados radares, radios, televisores y equipos telescópicos.

Un artículo escrito por un astónomo alemán informa que los astrónomos de radio discuten hoy la inequívoca posibilidad de comunicación interplanetaria entre el hombre y las criaturas de otros planetas. Con intrínseca lógica matemática, "demuestra" que puede haber varios planetas en los que exista vida, entre todos los astros del espacio, y que hay "posiblemente diez comunidades civilizadas en 1000 años luz de la tierra", y "Muy bien puede haber criaturas con inteligencia suficiente para transmitir mensajes de radio a través de las enormes distancias entre los espacios interestelares".

Este astónomo parece estar convencido de que eventualmente sus colegas de la tierra podrán detectar e interpretar nuevos mensajes de seres sumamente cultos provenientes de esas comunidades inteligentes. Agrega que la historia galáctica de tales planetas "podrá tomar miles de millones de años en desarrollarse, pero su florecimiento podría tal vez durar únicamente algunos miles de años; de manera que sus breves momentos de apogeo muy raramente coincidirían". Además, especula que "algunas civilizaciones extraterrestres deben haberse destruido completamente a sí mismas, mientras que otras deben haber destruido sólo las más altas formas de vida, permitiendo así que otras nuevas y más recientes civilizaciones se desarrollaran de las simples criaturas que lograron sobrevivir''.

Al parecer, no se hace mención de ningún poder de control, por lo que tememos que exista la suposición de que los planetas se forman por sí mismos y que sus habitantes también se crean a sí mismos. Respetamos y felicitamos a los científicos por su incansable labor de investigación y por algunas de las valiosas conclusiones a las que han llegado. Sin embargo, no es sino al agregar a sus suposiciones y descubrimientos el conocimiento que hemos adquirido por medio de las Escrituras y al poner a un Dios omnipotente en medio de todas las cosas, que el panorama se esclarece y que el propósito de la existencia cobra su significado y color.

38

El apóstol Juan, autor de uno de los Evangelios, aportó estas preciosas palabras:

En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios.

Este era en el principio con Dios.

Todas las cosas por El fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho. (Juan 1:1-3.)

A todo esto, la revelación moderna confirma:

Los mundos por él fueron hechos, y por él los hombres fueron hechos; todas las cosas fueron hechas por él, mediante él y de él. . . . y por esto fue llamado el Hijo de Dios. . . . (DyC 93:10, 14.)

El Señor mismo testifica: "He aquí, soy Jesucristo, el Hijo del Dios viviente, el que hice los cielos y la tierra. ..." (DyC 14:9.) "y ... están en mis manos . . ." (DyC 67:2.)

Los investigadores del universo podrán admirarse del conocimiento que Adán tenía sobre la astronomía, o del cúmulo de conocimiento que poseían Enoc y Moisés acerca de este mundo y su origen, historia y destino final. Muchos se maravillarían del gran Abraham que vivió hace cerca de cuarenta siglos y que era una autoridad no sólo en materia del conocimiento de la tierra, sus movimientos y condiciones, sino del universo mismo, y aun hasta el mismo centro de éste.

Seguramente complementó su conocimiento sobrenatural con investigación y observación adicionales en las claras y estrelladas noches de las llanuras de Mesopotamia. ¿Sería posible que hubiera observatorios en las altas cimas de las antiguas pirámides tan impresionantes? El mandamiento del Señor ha sido: "Buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe." (DyC 88:118.) Abraham debe haber recibido la mayor parte de su conocimiento por medio del Urim y Tumim, los cuales podían haber sido más iluminativos que el telescopio más poderoso del mejor observatorio del mundo. Durante sus 175 años de brillante vida, Abraham acumuló conocimiento en muchos campos del saber, pero principalmente en astronomía, rama en la que parece haberse destacado notablemente, siendo posiblemente igual o superior al más experto de los astrónomos egipcios. Su conocimiento científico se puso totalmente de manifiesto en el altar próximo a Bet-el, cerca de Jerusalén.

Al estar en la tierra de Egipto y sentarse a escribir su tratado sobre papiro, posiblemente para presentárselo a Faraón y a su respetable corte, escribió lo siguiente:

Y yo, Abraham, tenía el Urim y Tumim que el Señor mi Dios me había dado en Ur de los Caldeos;

y vi las estrellas, y que eran muy grandes, y que una de ellas se hallaba más próxima al trono de Dios; y había muchas de las grandes que estaban cerca;

y el Señor me dijo: Estas son las que rigen; y el nombre de la mayor es Kólob, porque está cerca de mí, pues yo soy el Señor tu Dios; a ésta la he puesto para regir a todas las que pertenecen al mismo orden que ésa sobre la cual estás. (Abraham 3:1-3.)

Los mundos fueron creados, organizados y puestos a funcionar bajo Jesucristo, nuestro Señor, a petición y bajo la dirección del Padre, Elohím, nuestro Padre Celestial. Abraham sabía, tal como nosotros lo sabemos también, que las obras de Dios en todas sus creaciones son infinitas, eficientes, ilimitadas y llenas de propósito.

En su revelación al profeta José Smith, el Señor aclara: "Y hay muchos reinos; pues no hay espacio en el cual no haya reino; ... Y a cada reino se le ha dado una ley . . ." (DyC 88:37-38.) El conocía los límites de los cielos, la tierra, el sol, las estrellas, y sus tiempos, revoluciones, leyes y glorias—cuyas esferas reciben su luz de Kólob, la mayor de todas las estrellas. (Ver Abraham 3.) De hecho nos habla del trono de Dios y explica que El reside "en un globo semejante a un mar de vidrio y fuego ... un gran Urim y Tumim." (DyC 130:7-8.)

En su inspirado tratado, Abraham continúa diciendo: ' 'Y el Señor me dijo por el Urim y Tumim

39

que Kólob era conforme a la manera del Señor ..." (Abraham 3:4.), y que una revolución de ésta equivalía a mil años, según la manera de medir de esta tierra.

Kólob . . . significa la primera creación, la más próxima a lo celestial o la morada de Dios. Primera en gobierno, última en cuanto a la medida del tiempo. . . . (Perla de Gran Precio, Facsímile 2:1.)

En el mismo tratado se describen otras creaciones gobernantes cercanas a donde reside Dios. Este conocimiento tan avanzado fue dado a Abraham, como se lee: ' 'Así lo reveló Dios a Abraham cuando éste ofreció sacrificio sobre un altar que había edificado al Señor," (Perla de Gran Precio, Facsímile 2:2.) Abraham nos dice:

Así fue que yo, Abraham, hablé con el Señor cara a cara, ... y me habló de las obras que sus

manos habían hecho; ... las cuales eran muchas; y se multiplicaron ante mis ojos, y no pude ver

su fin. (Abraham 3:11,12.)

Si pudiéramos extender nuestra imaginación para absorber la infinita magnitud de las creaciones de Dios en honda meditación, comprenderíamos mejor las palabras de este hermoso himno:

Si pudieras volar a Kólob en el término de un parpadeo y continuar tu trayectoria con la misma

velocidad, ¿Crees que alguna vez podrías, en el curso de la eternidad, encontrar la generación

en que los Dioses empezaron a existir? ¿O ver el gran principio, en que el espacio no se

extendía? ¿O presenciar la última creación donde los Dioses y la materia

se unen?

Mi ser piensa que el Espíritu susurra: "Ningún hombre ha jamás encontrado 'espacio puro,' "

Ni visto las cortinas exteriores, donde nada tiene un lugar. Las obras de Dios de ser no cesan, y

los mundos y las vidas

sobreabundan;

La superación y el progreso un giro eterno tienen. No existe fin para la materia; ni lo hay para el

espacio; No existe fin para el espíritu; ni lo hay para la raza humana.

(Hymns, No. 257)

El científico antes mencionado habla de otros planetas y sugiere la existencia de otras comunidades civilizadas en el espacio. Hubo tiempo cuando la mayoría de las personas pensaban que la mayor unidad de la creación era la tierra, y que el sol, la luna y las estrellas eran satélites subalternos de ésta, provistos de luz únicamente para servir de linternas suspendidas de los cielos. Ahora todos saben relativamente lo que los profetas han sabido desde siempre, y es que la tierra no es más que una ínfima unidad del sinnúmero de creaciones del espacio, iluminada por la presencia de Dios, "que está en medio de todas las cosas." (DyC 88:13.) "Y tan grande será la gloria de su presencia, que el sol esconderá su faz avergonzado . . ."(DyC 113:49)

Nuestro amigo el astrónomo menciona otros planetas y especula acerca de posibles civilizaciones interestelares, que posiblemente se encuentran atravesando una historia turbulenta tal como la que nuestra propia tierra ha sufrido con el surgimiento y caída de grandes civilizaciones, tales como Babilonia, Nínive, Jerusalén, Egipto, Grecia, Roma y muchas otras que han brillado como las luces de una lámpara de arco, pero que luego se han desvanecido y opacado como la luz de una vela o han desaparecido completamente. Los profetas han sabido a través de los siglos que no sólo las civilizaciones van y vienen, sino también los mundos nacen, maduran y terminan. Esto es lo que el Señor ha dicho al respecto:

Y vendrá el fin, y el cielo y la tierra serán consumidos y pasarán. . . . porque es la obra de

mis manos. (DyC 29:23, 25.)

... la tierra soporta la ley de un reino celestial, porque cumple la medida de su creación, ... a

40

pesar de que morirá, será vivificada de nuevo, ... y los justos la heredarán. (DyC 88:25-26.)

El profeta José Smith escribió también:

La tierra rueda sobre sus alas, y el sol da su luz de día, y la luna da su luz de noche, y las

estrellas también dan su luz, a medida que ruedan sobre sus alas en su gloria, en medio del

poder de Dios.

... y el hombre que ha visto a cualquiera o al menor de ellos [los reinos], ha visto a Dios

obrando en su majestad y poder. (DyC 88:45, 47.)

Porque después de haber cumplido la medida de su creación, será coronada de gloria, sí, con

la presencia de Dios el Padre;

Para que los cuerpos que son del reino celestial puedan poseerla para siempre jamás; porque

para este fin fue hecha y creada, y para este fin ellos son santificados. (DyC 88:19-20.)

Tanto a Moisés, como a José Smith y a otros de los grandes profetas, se les dieron visiones y revelaciones sumamente claras, específicas y suficientemente extensas, que pasará mucho tiempo, si es que esto sucede alguna vez, para que a través de observación y exploración únicamente, el hombre alcance el mismo conocimiento. "Pero sólo te doy un relato de esta tierra y sus habitantes", le dijo el Señor a Moisés. "Porque he aquí, hay muchos mundos que por la palabra de mi poder han dejado de ser. Y hay muchos que hoy existen, y son incontables para el hombre; pero para mí todas las cosas están contadas, porque son mías y las conozco." (Moisés 1:35.)

Siempre nos admiramos de la perspicacia y discernimiento de los científicos, cuyo cúmulo de conocimiento es grande, pero existe aún un conocimiento más profundo; existen instrumentos más perfectos; hay mucho más conocimiento que adquirir. Muchos de nosotros ni siquiera nos imaginamos cómo han sido transmitidas las grandes verdades a través de todas las épocas. En cuanto a cómo funciona el precioso instrumento del Urim y Tumim, no podernos más que hacer suposiciones, pues parece ser infinitamente superior a cualquier mecanismo jamás imaginado por los investigadores de todos los tiempos. Parecería ser un instrumento o aparato receptor. Para que un aparato pueda recibir imágenes y programas, debe existir un mecanismo de emisión o transmisión. La escritura antes citada indica que Dios mora en un Urim y Tumim mayor, y la sincronización de aparatos de recepción y transmisiones de este tipo es ilimitada.

En tan poco tiempo el hombre ha perfeccionado tanto las técnicas de comunicación, que hoy se pueden escuchar voces de cualquier ángulo de la tierra a otro (intercomunicaciones mundiales). Hace apenas algunos años, aún con el uso de auriculares, únicamente podíamos descifrar parte de la estática a través del recién descubierto invento del radio. Las primeras imágenes de televisión era muy limitadas y simples. Hoy vemos desde nuestros hogares un combate de boxeo en Nueva York, un partido de fútbol en Alabama, o al Coro del Tabernáculo en Chicago, y aun a un astronauta vía a la luna.

¿Es acaso difícil creer que con tales avances logrados por el pequeño hombre, el Dios Omnipotente posea instrumentos de precisión con los cuales engrandecer el conocimiento de aquellos que tienen la gran habilidad de saber utilizarlos? ¿Es demasiado difícil creer que el Urim y el Tumim fuera un instrumento de una precisión tal que pudiera transmitir mensajes de la Deidad a su suprema creación—el hombre? ¿Existe alguna limitación para Dios? ¿Pueden la atmósfera o la distancia o el espacio impedir que nos comuniquemos con El por medio de visiones o revelaciones? ¿Habría sido tan difícil para Moisés o Enoc o Abraham o José ver una proyección viva, precisa y a todo color de todas las cosas pasadas y presentes, y aun las futuras? El Creador le dijo a Moisés: "... mira, pues, y te mostraré las obras de mis manos; pero no todas, porque mis obras son sin fin . . ." (Moisés 1:4.)

Y he creado incontables mundos, y también los he creado para mi propio fin; y por medio

del Hijo, que es mi Unigénito, los he creado. (Moisés 1:33.)

41

. . . Los cielos son muchos, y son innumerables para el hombre; pero para mí están

contados, porque son míos. (Moisés 1:37.)

El perfeccionado Enoc, al ver la esplendorosa e increíble escena, exclamó:

Y si fuera posible que el hombre pudiese contar las partículas de la tierra, sí, de millones de

tierras como ésta, no sería ni el principio del número de tus creaciones . . . (Moisés 7:30.)

A lo que el Creador le replicó:

. . . y no tienen fin mis obras, ni tampoco mis palabras. Porque he aquí, ésta es mi obra y mi

gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. (Moisés 1:38-39.)

El erudito que hemos mencionado también nos habla del florecimiento de civilizaciones en los varios planetas. El Señor le dijo a Enoc:

Por consiguiente, puedo extender mis manos y abarcar todas las creaciones que he hecho; y

mi ojo las puede traspasar también, y de entre toda la obra de mis manos jamás ha habido tan

grande iniquidad como entre tus hermanos. (Moisés 7:36.)

Las Escrituras postulan que muchos mundos han desaparecido al destruirse a sí mismos, mientras que otros han sido perfeccionados, pues la comunicación entre lo alto y lo bajo no es solamente posible sino que es una realidad. Y el centro de coordinación del universo en tal mundo perfeccionado es Dios. El conoce todas las cosas que podrían afectarnos, y es a causa de su experiencia al crearnos a su imagen, que está ansioso de vernos convertidos como El—perfectos. Es por esta razón que El ha estado comunicándose con nosotros a través de todos los siglos. Sin necesidad de aviones o naves espaciales, sus mensajeros han visitado esta tierra.

Para nuestro mayor asombro, el científico concluye finalmente su informe con la declaración de que "la civilización actual de la tierra está llegando ya a su primera gran crisis, debido a los recién descubiertos poderes de autodestrucción", y que ''la mejor esperanza del hombre para evitar el desastre yace en escuchar atentamente los consejos teletransmitidos. Porque más allá del estrellado espacio infinito", nos dice, "tal vez exista una antigua y sobria civilización que habrá sobrevivido muchas crisis, y que está tratando de advertir y librar a la inexperta tierra de los errores de su propia inexperiencia." ¡Qué observación más audaz! Desconocen que por miles de años nuestro omnisciente y sapientísimo Padre Celestial, desde su "antiguo y sobrio mundo", ha estado tratando de que sus hijos capten sus consejos radiotransmitidos y su sabiduría teledirigida, pero ellos siempre han estado ciegos para ver y sordos para escuchar. Nunca han querido conectarse con la línea de poder celestial.

Siempre se han recibido mensajes de advertencia por medios escritos. El inicuo rey Belsasar del Antiguo Testamento, con príncipes y mujeres, en grandes orgías, bebieron vinos en vasos de oro robados de templos sagrados, y mientras se emborrachaban y cometían todo tipo de desenfreno y exceso sensual. . . .

En aquella misma hora aparecieron los dedos de una mano de hombre, que escribía delante del

candelera sobre lo encalado de la pared del palacio real, y el rey veía la mano que escribía.

Entonces el rey palideció, y sus pensamientos lo turbaron, y se debilitaron sus lomos, y sus

rodillas daban la una con la otra. (Daniel 5:5-6.)

Se trataba de un mensaje de otro mundo, y fue Daniel quien interpretó la solemne amonestación. En otro continente, Aminadí "... interpretó la escritura que se hallaba sobre el muro del templo, la cual fue escrita con el dedo de Dios. (Alma 10:2.) Otro mensaje, también escrito por el Señor sobre tablas de piedra, fue el del Monte Sinaí: ". . .y escribió en tablas las palabras del pacto, los diez mandamientos." (Éxodo 34:28.)

¿De qué otra manera, sino a través de mensajes extraplanetarios [extraterrestres] podía Nefi, sin contar con ninguna experiencia náutica haber construido un barco habilitado para cruzar el océano?

42

¿De qué otra manera podía Noé saber las especificaciones más precisas para construir un arca que sobreviviera el diluvio? ¿De qué otra manera podía Moisés saber las dimensiones, materiales y usos del tabernáculo, o Salomón saber todos los detalles para la construcción del templo?

Siempre, a través de todas las épocas, se han recibido muchos mensajes que han sido interpretados por los Jeremías, Ézequieles y Danieles; por los Nefis, Moronis, Benjamines; por los Pedros, Pablos y los Josés.

Superior a las comunicaciones transmitidas por radio y televisión y prescindiendo de los aviones o naves espaciales, desde el seno del Padre han venido mensajeros celestiales personalmente a anunciar el nacimiento de Isaac, la destrucción de Sodoma y Gomorra, la venida de Saulo a Damasco. José de Egipto previo la gran carestía que acecharía al pueblo y pudo advertir a Faraón y salvar a su propia familia. Y otro José también recibió un mensaje que lo hizo huir hacia Egipto con el niño Jesús, y luego regresar a Nazaret. Pedro vio un gran lienzo, atado de las cuatro puntas, descender de los cielos, en el cual había de toda clase de animales y bestias, y oyó voces que le indicaron extender el programa proselitista no sólo a los judíos, sino también a todo el resto del mundo. Otro mensajero del Padre atravesó el espacio para anunciar:

Que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es Cristo el Señor. . . . Y repentinamente apareció con el ángel una multitud de las huestes celestiales, que

alababan a Dios, y decían;

¡Gloria a Dios en las alturas, Y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres!

(Lucas 2:11, 13-14.)

Consoladores mensajeros acompañaron al Cristo en el Getsemaní, después de tomar Su crucial decisión. Un mensajero que se encontraba afuera del muro de Jerusalén, cerca de la tumba vacía, "removió la piedra, y se sentó sobre ella". (Mateo 28:2.) Dijo entonces [alas mujeres]: "No temáis vosotras; porque yo sé que buscáis a Jesús, el que fue crucificado. No está aquí, pues ha resucitado. ..." (Mateo 28:5-6.)

Y también hubo dos enviados que no pudieron ser detenidos ni por el espacio ni por el tiempo, que se pararon en el Monte de los Olivos, y declararon:

Varones galileos, . . . Este mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así vendrá

como le habéis visto ir al cielo. (Hechos 1:11.)

Hace apenas en el siglo pasado, un mensajero visitó a José Smith, anunciándole "que era un mensajero enviado de la, presencia de Dios, y que se llamaba Moroni; que Dios tenía una obra para . , . [él] ..." (José Smith—Historia 33.)

¡En una sola noche parecieron negociarse repetidas visitas y el traspaso del espacio entre la tierra y la morada de Dios; sin límite de tiempo, ni de espacio, ni de la fuerza de gravedad!

Desde el centro del universo, donde el poder, la luz, la dirección y la inteligencia se originan, vino otro mensajero anunciándose como Juan el Bautista, el mismo que había sido decapitado, pero que ahora venía como un ser resucitado a restaurar las llaves y los poderes que él mismo había poseído sobre la tierra. Después de él vinieron otros tres mensajeros: Pedro, Santiago y Juan, quienes restauraron el Sacerdocio de Melquisedec, con todos sus poderes y autoridad.

Guardias divinos se han desplazado por el espacio para salvar las vidas de Abraham en la Colina de Potifar en la tierra de Ur; la de Daniel en el foso de los leones; la de Nefi ante la ira y el odio mortal de sus hermanos; y la de Isaac del cuchillo del sacrificio.

Hubo algunos mensajes tan vitales y preciosos que el Señor mismo se manifestó y visitó a sus escogidos. El caminó con Adán en el Jardín de Edén y lo instruyó. Le habló a Enoc y le mostró las miríadas de unidades del universo. El descendió al Monte Sinaí e instruyó a su gran siervo Moisés para dirigir al pueblo de Israel. También le apareció a Pablo [Saulo] en el camino hacia Damasco,

43

sobrecogiéndolo en una trasformación maravillosa para llamarlo al ministerio.

También tenemos las visitas del Padre mismo, que vino para dar testimonio de su Amado Hijo, Jesucristo, en las aguas del Jordán, en el Monte de la Transfiguración, en tierras del Nuevo Mundo entre los Nefitas. La manera en que presentó a su Hijo en estas relevantes y cruciales visitas fue: "He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he glorificado mi nombre".

De nuevo, en la Arboleda Sagrada del estado de Nueva York, aparecieron el Padre y el Hijo a su siervo José para restaurar cosas grandes y sagradas.

¿Se encuentra el hombre confinado a los límites de este mundo? En gran parte sí y temporalmente también." Sin embargo, tenemos a Enoc y su pueblo, que fueron trasladados fuera de esta tierra, y ese día Cristo y sus ángeles se movilizaron entre la tierra y el espacio.

¿Existen, entonces, las conversaciones extraterrestres? Por supuesto que sí. El hombre puede comunicarse con Dios y recibir respuestas de El.

¿Existen las asociaciones con seres que no son humanos? No hay duda de ello.

¿Se encuentran los otros planetas del espacio habitados por seres inteligentes? Sin lugar a dudas.

¿Será posible que alguna vez se transmitan mensajes celestiales de un planeta a otro a través del espacio infinito? No hay discusión en cuanto a esto, pues por miles de años se han estado recibiendo mensajes exactos, de suprema importancia, que han sido interpretados y divulgados entre los habitantes de la tierra. Constantemente se han recibido sueños y visiones como programas perfectos de televisión. Innumerables veces se han recibido mensajes de amonestación de mensajeros personales, y es nuestro testimonio al mundo, que Dios vive y mora en su trono celestial, y que la tierra es el estrado de sus pies y sólo una de sus infinitas creaciones; que Jesucristo es el Hijo del Dios viviente y el Creador, Salvador y Redentor de todos los habitantes de esta tierra, y sobre todo de aquellos que lo obedecen y lo escuchan; y que el profeta viviente de Dios que mora entre nosotros continúa recibiendo los mensajes interestelares de que hemos hablado —ya se trate de visiones, revelaciones, televisión, radio— procedentes del seno del Padre para el beneficio del hombre.

44

CAPÍTULO CINCO.

EL CONOCIMIENTO DE DIOS.

LAS COSAS DÉBILES DEL MUNDO.

Cierto filósofo de una renombrada universidad escribió: "Yo no puedo entender a Dios ni tampoco la forma en que trabaja. Cuando ocasionalmente elevo mi corazón en oración, no es hacia ningún Dios que vea, ni oiga, ni sienta. Es como orarle a un Dios en una noche sombría y fría, tal como la habrá conocido cualquier incrédulo de estas cosas." Dios parece ser para muchas personas "cualquier cosa, desde un gas celestial hasta un soberano invisible y honorario que se localiza en algún lugar del espacio, muy lejos del alcance de los astronautas".

Cierto científico también ha dicho: "Si se puede describir a Dios como algo, no es más que hidrógeno y carbono o una fisión termonuclear, pues ésos son los elementos que hacen posible la vida en este planeta."

Alguien más ha dicho: "Dios es un fantasma que flota en el espacio.'' Otros lo definen como "una fantasía infantil que fue necesario inventar cuando los hombres no comprendían lo que era un relámpago. ..."

Otros expresan que "Dios es como una llama ardiente, tan blanca que puede llegar a cegarnos".

Un director de un seminario expresó que "Dios es todo lo que no está dentro de mi alcance comprender''.

Desde hace muchísimo tiempo, el hombre ha estado en busca de Dios. No es posible borrar del corazón de un hombre ese innato anhelo, esa sed, esa hambre. Es algo natural para él buscar un Creador personal. Esta herencia espiritual del hombre parece venir desde el principio. Puede ser que adore dioses de madera y piedra, o árboles o animales, o la tierra, o el cielo, o el sol; pero el hombre siempre necesita y debe tener una deidad. En la antigua Babilonia, se dice que había hasta 700 deidades.

Una fría mañana de enero, antes de que rayara el alba, mi esposa y yo nos encontrábamos sentados sobre la impresionante y conspicua colina rocosa que se asienta bajo la Acrópolis de Atenas, en el Monte de Marte. Mientras esperábamos que la aurora alumbrara, tratamos de imaginarnos al apóstol Pablo discursando para los brillantes cerebros que lo rodeaban en aquella plaza ateniense, mientras que éstos deliberaban sobre el poder de sus muchos dioses, tal como se lee en la escritura:

Varones atenienses, en todo observo que sois muy religiosos; porque pasando y mirando

vuestros santuarios, hallé también un altar en el cual estaba esta inscripción: AL DIOS NO

CONOCIDO. Al que vosotros adoráis, pues, sin conocerle, es a quien yo os anuncio.

El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que en él hay, siendo Señor del cielo y de la

tierra, no habita en templos hechos por manos humanas,

ni es honrado por manos de hombres, como si necesitase de algo; pues él es quien da a

todos vida y aliento y todas las cosas . . .

Porque en él vivimos, y nos movemos y somos; como algunos de vuestros propios poetas

también han dicho: Porque linaje suyo somos.

Siendo, pues, linaje de Dios, no debemos pensar que la Divinidad sea semejante a oro, o

plata, o piedra, escultura de arte y de imaginación de hombres.

45

Pero, Dios, habiendo pasado por alto los tiempos de esta ignorancia, ahora manda a todos

los hombres en todo lugar, que se arrepientan. (Hechos 17:22-25, 28-30.)

Yo creo, como Pablo, que es esencial para nuestra salvación aceptar y conocer al Dios verdadero. La diversidad de opiniones y criterios sobre Su personalidad y las abiertas dudas sobre su verdadera existencia nos recuerdan la profecía de Amós:

He aquí vienen días, dice Jehová el Señor, en los cuales enviaré hambre a la tierra, no hambre

de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra de Jehová.

E irán errantes de mar a mar; desde el norte hasta el oriente discurrirán buscando palabra de

Jehová, y no la hallarán.

En aquel tiempo las doncellas hermosas y los jóvenes desmayarán de sed. (Amós 8:11-13.)

"Ese día" del que habla Amos es nuestro propio tiempo, cuando las instituciones de los hombres y las filosofías humanas dejan insatisfechas hambres espirituales y sedes insaciables. No hay por qué asombrarse, entonces, del porqué los espíritus de los hombres se hallan desmayados.

La confusión y los enigmas de los letrados, tratando de encontrar a Dios en los laboratorios de su propia hechura, nos llevan a los días del fermento del pasado, de donde se produjo el increíble credo que se suponía aclararía el pensamiento religioso de aquella época, pero que, al contrario, no lo dejó más que en el peor de los caos de la oscuridad. Los registros revelan que muchos de los gigantes del ingenio se debatieron en encontrar la solución a verdades incomprensibles, pero no terminaron más que en una mayor y seria confusión, la cual aún subsiste en nuestros días. Esto causó que hombres brillantes empezaran a dudar y a tratar de resolver con sus limitaciones humanas el gran misterio, alejándose cada vez más de éste y haciéndolo más complejo.

Toda esta diversidad de conceptos místicos y negativos sobre este asunto no pueden más que privar a cualquiera de la plenitud de paz, esperanza y gozo. No constituyen más que bases de arena sobre las cuales cualquier estructura peligra.

Mas ahora, he aquí que Satanás los arrastra, tal como tamo que se lleva el viento; o como el

barco que, sin velas o ancla, o cosa alguna con qué dirigirlo, es juguete de las olas; y así como

la nave son ellos. (Mormón 5:18.)

Un prominente teólogo ha dicho que hay una creciente desesperación sobre la posibilidad de conocer a Dios. A lo cual ha agregado: "A medida que la ciencia y la tecnología crean una gran serie de preguntas que no se pueden contestar científicamente, tal desesperación parece ahondarse . . . Los historiadores señalan que los hombres, y aun los santos, siempre han sentido tal agobio desde el momento en que empezaron a surgir las preguntas básicas: ¿Quiénes somos? ¿De dónde vinimos? ¿Cuál es el significado fundamental de nuestra vida? A pesar de todo, la mayoría de los teólogos, aun los más radicales, acuerdan que el concepto de Dios, sea éste personal o de otra índole, es lo que contribuye al orden y significado de la existencia humana. No es sino hasta que los hombres pierden este concepto, que empiezan a decir: "Comed, bebed y divertios, porque mañana moriremos", y proceden justamente a hacer estas cosas.

También se ha dicho que "Mientras que los hombres de estos tiempos han rechazado a Dios como una solución a la vida, no han podido evadir la gran curiosidad sobre su significado. El aparente eclipse de Dios no es más que una señal de que el mundo está experimentando lo que Rahner llama la 'anónima presencia' de Dios, cuya palabra viene al hombre no en tablas de piedra, sino a través de los murmullos de su corazón''.

Una y otra vez surgen las interrogantes: "¿Por qué existo?" "¿Quién debo ser, y en qué he de convertirme?" "¿Cuál es el verdadero significado de mi vida?"

El apóstol Pablo nos dio las respuestas, pero los modernistas se muestran renuentes a aceptar tales explicaciones de un extemporáneo. Entre los efesios, Pablo encontró muchos hombres cuya

46

conducta era como de niños: "fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar emplean con astucia las artimañas del error", y nos dio la solución a ello. Esto significa que a la cabeza de la Iglesia tendría que haber hombres que se comunicaran con Dios, en una organización con apóstoles, evangelistas, pastores y maestros. Esta organización tendría el poder para perfeccionar a los santos para la obra del ministerio y para su propia edificación, y perseguiría la unidad de la fe, un conocimiento del Hijo de Dios, y la perfección de los hombres hasta llegar a la estatura de la plenitud de Cristo. (Ver Efesios 4:11-14.)

En los primeros siglos de la era cristiana, la apostasía no se llevó a cabo en forma de persecución, sino por medio del abandono de la verdadera fe, causada por la superimposición de una organización de hombres sin autoridad para administrar el programa divino. Muchos hombres sin intenciones ni derecho a recibir revelación, basados en su propio intelecto y curiosidad, reclamando ser representantes de las congregaciones cristianas, sosteniendo grandes juntas y reunidos en consejos de eruditos, pretendieron crear un Dios que todo el mundo pudiera aceptar. Los brillantes y sobresalientes cerebros, con sus exageradas y avanzadas filosofías, creyendo saber lo suficiente sobre las tradiciones cristianas y las filosofías paganas, dispusieron combinar todos estos elementos en un esfuerzo por complacer a todo individuo. Con el transcurso del tiempo, éstos reemplazaron al programa y métodos sencillos utilizados por Cristo, realizando en su lugar ritos espectaculares, vistosos eventos llenos de impresionante pompa, haciendo pasar éstos como el programa original de Cristo y llamándolo por ende cristianismo. Después de todo, con esto se cumplió literalmente la profecía de Isaías, en la que proclama que los moradores de la tierra "traspasaron las leyes, falsearon el derecho [la ordenanza], quebrantaron el pacto sempiterno." (Isaías 24:5.) Es decir que sustituyeron el glorioso y divino plan de exaltación que Cristo ofrecía por un sistema complicado y llamativo que atrajera la imaginación de muchas almas inocentes. Parece que en aquellos tiempos no se imaginaban que con tal proceder desplazarían totalmente a Cristo y eliminarían la existencia de Dios el Padre, como sucede en nuestros días; pero más bien parecieron llenar la necesidad de establecer algo que preservara la idea de Dios, pero que a su vez no contradijera sus conceptos racionales.

Como resultado de estas largas y notables discusiones, combinaciones de ideas y reconciliaciones de conceptos, llegaron a la creación de una fórmula incomprensible llamada "el misterio de los misterios". El credo que finalmente adoptaron se lee más o menos como sigue: "Creemos en un solo Dios Padre Todopoderoso, Creador de todas las cosas, visibles e invisibles; y en un solo Señor Jesucristo, su Hijo (el Verbo), engendrado, nacido del Padre, unigénito, que es la esencia (sustancia) del Padre, Dios de Dios, Luz de Luz (Vida de Vida), Dios verdadero de Dios verdadero, engendrado, no creado, de la misma naturaleza que el Padre, por quien todo fue hecho, tanto en el cielo como en la tierra; Quien descendió por todos nosotros y por nuestra salvación, y se hizo carne, y se hizo hombre, padeció y se levantó al tercer día, y ascendió a los cielos (al Padre), y que vendrá a juzgar a vivos y muertos; y [creemos] en un solo Espíritu Santo." (James L. Barker, The Divine Church, vol. 2 Pág. 55.)

Desde este misterio incomprensible nació la confusión. Después de muchos siglos, muchos cristianos todavía parecen estar confusos y mistificados, y es esto lo que ha contribuido grandemente al surgimiento de los creadores de la teoría del "Dios muerto", tal como lo expresó un pensador contemporáneo: "Es más fácil pensar en un Dios muerto que en uno misterioso, sin cuerpo, sin sentimientos, impotente, carente de poder de convicción. ... Es más fácil para mí pensar en un mundo sin Creador que en un Creador plagado con todo tipo de contradicciones del mundo."

Con razón Pablo dijo: "La sabiduría del mundo es insensatez para con Dios.'' El mismo se refirió a los arrogantes romanos que adoraban su propia sabiduría, más bien que al que se las había dado, diciendo:

Pues habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios, ni le dieron gracias, sino que se

47

envanecieron en sus razonamientos, y su necio corazón fue entenebrecido.

Profesando ser sabios, se hicieron necios,

Y cambiaron la gloria del Dios incorruptible en semejanza de imagen de hombre corruptible, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles.

Por lo cual también Dios los entregó a la inmundicia, en las concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos,

ya que cambiaron la verdad de Dios por la mentira, honrando y dando culto a las criaturas antes que al Creador, el cual es bendito por los siglos. Amén. (Romanos 1:21-25.)

El Salvador mismo pregunta en términos parabólicos: ¿Quién es más grande, las criaturas o su Creador?

¡Insensatos y ciegos! porque ¿cuál es mayor, el oro, o el templo que santifica al oro?

También decís: Si alguno jura por el altar, no es nada; pero si alguno jura por la ofrenda que está sobre él, es deudor.

¡Necios y ciegos! porque ¿cuál es mayor, la ofrenda, o el altar que santifica la ofrenda? (Mateo 23:17-19.)

Cristo escogió a Pedro y a los otros apóstoles por su humildad, buena voluntad y obediencia, cándida fe y devoción, no por sus logros intelectuales. A pesar de que Pablo era un hombre muy instruido, fue muy dócil y obediente. Su tema parecía ser el siguiente:

Nadie se engañe a sí mismo; si alguno entre vosotros se cree sabio en este siglo, hágase ignorante, para que llegue a ser sabio.

Porque la sabiduría de este mundo es insensatez para con Dios; pues escrito está: El prende a los sabios en la astucia de ellos.

Y otra vez: El Señor conoce los pensamientos de los sabios, que son vanos.

Así que, ninguno se gloríe en los hombres; porque todo es vuestro: sea Pablo, sea Apolos, sea Cefas, sea el mundo, sea la vida, sea la muerte, sea lo presente, sea lo por venir, todo es vuestro, y vosotros de Cristo, y Cristo de Dios. (1 Corintios 3:18-23.)

Mirad que nadie os engañe por medio de filosofías y huecas sutilezas, según las tradiciones de los hombres, conforme a los rudimentos del mundo, y no según Cristo. (Colosenses 2:8.)

¿Por qué es que los hombres desperdician su tiempo y energías, poniendo en peligro sus vidas mismas en una balsa a la deriva en el gran océano de la incertidumbre, cuando existe una nave poderosa, bien equipada, completa y segura?

El fracaso de las iglesias cristianas tradicionales es evidente, tal como está escrito:

Estos son fuentes sin agua, y nubes empujadas por la tormenta; para los cuales la más densa oscuridad está reservada para siempre.

Pues hablando palabras infladas y vanas, seducen con concupiscencias de la carne y disoluciones a los que verdaderamente habían huido de los que viven en error.

Les prometen libertad, y son ellos mismos esclavos de corrupción. Porque el que es vencido por alguno es hecho esclavo del que lo venció. (2 Pedro 2:17-19.)

Alguien ha dicho que vivimos en un tiempo en el que Dios, si es que lo hay, ha escogido permanecer en silencio, mas La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días proclama al mundo que ni el Padre ni el Hijo han permanecido en silencio, y que hoy hablan y se comunican con el hombre en la forma debida y con la frecuencia necesaria. Sí, el Padre y el Hijo nos expresan constantemente sus deseos, en efecto, su ansiedad por mantener esa comunicación con el hombre, para que éste, por medio de una estrecha relación, pueda ratificar ineludiblemente la existencia, personalidad, propósitos y obra de Dios; todo lo cual se sintetiza en un doble objetivo, el que El

48

mismo ha proclamado: "Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.)

Uno de los teólogos antes citados expresó que era imposible para el hombre conocer a Dios. Esto equivale a decir: Nunca he subido al Monte Ararat —de manera que nadie más puede subirlo; o, nunca me he bañado en las cristalinas aguas tibias del Mar Adriático —no existe, por lo tanto, ese mar; o, nunca he cazado en el Parque Kreuger, ni he visto los animales que hay allí —por lo que no existe tal parque; o decir, como nunca he visto un arbusto quemado en las laderas de las Montañas Rocosas o de la Cordillera de los Andes —entonces no existe tal arbusto quemado; o, siempre he sido muy saludable —por lo tanto, los dolores de los que otros se quejan son producto de su imaginación. Yo nunca he volado hacia el espacio —así es que es imposible hacerlo. Nunca he visto ni oído a Dios —de manera que ningún otro hombre jamás lo ha visto tampoco, ni oído, ni caminado con El. ¡Qué lamentables son estos razonamientos! ¡Qué presuntuoso y arrogante es el hombre al decir que Dios es inasequible, inconocible, invisible, imposible de escuchar, simplemente porque él no se ha preparado a sí mismo para gozar de tal experiencia!

En el sepelio de King Follet, el Profeta de nuestros tiempos, José Smith, hizo las siguientes declaraciones mientras discursaba:

Existen muy pocos en este mundo que comprenden correctamente el carácter de Dios . . .

El hombre que no comprende el carácter de Dios no se comprende a sí mismo . . .

¡Dios mismo fue una vez como nosotros somos ahora, y ahora El es un hombre exaltado, y se sienta en su trono en las alturas de los cielos!

Si pudieseis verlo hoy, lo veríais como a un hombre —exactamente como sois vosotros, con la misma imagen y forma de hombre— pues Adán fue creado en la misma forma, a la imagen y semejanza de Dios, y fue instruido por El, habiendo caminado y conversado con El como un hombre habla con otro.

Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado. (Juan 17:3.)

Ninguna investigación humana puede descubrir a Dios, mas El se ha revelado a sus siervos los profetas y ellos nos han explicado su naturaleza. Cualquiera de nosotros puede recibir una confirmación de la verdad a través del ayuno y la oración individuales. Las tormentas teológicas que nos acechan pueden hallarnos tranquilos y serenos en medio de la tempestad, con un conocimiento seguro y sencillo sobre el Padre y el Hijo, derivado del estudio de las Escrituras, antiguas y modernas, y reafirmado por el Santo Espíritu. Es en este conocimiento que centramos nuestras esperanzas para la vida eterna.

49

CAPÍTULO SEIS.

UN TESTIMONIO DE CRISTO.

MI REDENTOR VIVE ETERNAMENTE.

Así que, hermanos, cuando fui a vosotros para anunciaros el testimonio de Dios, no fui con excelencia de palabras o de sabiduría. Pues me propuse no saber entre vosotros cosa alguna sino a Jesucristo, y a éste crucificado. (1 Corintios 2:1-2.)

En cierta ocasión, un pastor de una iglesia de Illinois expresó que él sentía por Jesucristo el mismo tipo de respeto que le inspiraba San Nicolás, con las siguientes palabras:

Los considero a ambos como personajes de cuentos folklóricos, únicamente que en diferentes categorías. La historia de San Nicolás no está tan matizada de sentimientos religiosos ni tan implantada en la cultura de las personas.

Sin embargo, este pastor dijo encontrar una diferencia, y ésa es que "un hombre llamado Jesús'' sí existió, mientras que San Nicolás es un "personaje nacido de la imaginación".

En la revista Time, se presenta un amplio reportaje de lo que expresó un conocido profesor emérito de una de nuestras más grandes universidades [E.U. A.] en cuanto a su concepción de Jesucristo y sus obras. En el mismo, el profesor le atribuye a Jesús cierta afectuosidad humana, una gran capacidad para amar y una habilidad de comprensión sorprendente. Declara que Lázaro no estaba muerto y que Jesús simplemente le ''devolvió la salud', el poder de la mente y el entendimiento, y que Lázaro recobró la vida como resultado de la 'terapia de su propia gran vitalidad' ".

Muchas personas en el mundo comparten este concepto sobre Jesús de Nazaret, mas yo os doy testimonio de que Jesús no es solamente un maestro excepcional, un gran humanista y un gran dramaturgo, sino que es en verdad el Hijo del Dios viviente, el Redentor del mundo, el Salvador de la humanidad. Además quiero agregar solemnemente que El no solamente vivió en el meridiano de los tiempos por aproximadamente treinta y tres años, sino que también ha existido desde las eternidades previas y vivirá aún de eternidad en eternidad. El no fue solamente el Organizador del reino de Dios sobre la tierra, sino el Creador de este mundo, el Redentor del género humano.

Lo primero que aprendemos de El es el importante hecho de que, junto con una hueste de espíritus, compareció ante el Padre en solemne asamblea, antes de la fundación de este mundo. La visión de este concilio celestial se encuentra registrada de la siguiente manera:

Y el Señor me había mostrado a mí, Abraham, las inteligencias que fueron organizadas antes que existiera el mundo; y entre todas éstas había muchas de las nobles y grandes;

... y me dijo: Abraham, tú eres uno de ellos; fuiste escogido antes de nacer.

Yestaba entre ellos uno que era semejante a Dios, y dijo a los que se hallaban con él: Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos de estos materiales y haremos una tierra sobre la cual éstos puedan morar;

Ycon esto los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare. (Abraham 3:22-25.)

Había otro entre los de ese grupo que también se ofreció para venir a la tierra y hacer, a manera de imposición, que todos los hombres se salvaran. Pero el que era "semejante a Dios'' se presentó para apoyar un plan de libre albedrío por el cual se ofrecería sin coerción redención, salvación y

50

exaltación a los habitantes de la tierra. Este último plan, propuesto por Jehová, o sea Jesucristo, fue el aceptado.

Finalmente llegó el tiempo en que la tierra iba a ser creada:

Entonces el Señor dijo: Descendamos. Y descendieron en el principio, y ellos, esto es, los Dioses, organizaron y formaron los cielos y la tierra. (Abraham 4:1.)

De manera que Jesús el Cristo, o sea Jehová, fue uno de los Dioses que crearon la tierra y la proveyeron de luz, establecieron sobre ella vida vegetal y animal y, como obra culminante, creado a la imagen de Dios, colocaron al hombre sobre su faz. Muchos siglos después, el Señor mismo declaró a los nefitas:

He aquí, soy Jesucristo, el Hijo de Dios. Yo creé los cielos y la tierra, y todas las cosas que en ellos hay. ... (3 Nefi 9:15.)

A Adán y Eva, a quienes se les encomendó el dominio y cuidado de esta tierra, el Redentor también les dio este testimonio. Así vivieron nuestros primeros padres en el Jardín de Edén, hasta que fueron expulsados después de probar del fruto prohibido. La primera familia de la tierra se extendió por sobre su faz; y cultivaron ésta y cuidaron de sus rebaños. Al recibir de Dios el mandamiento de ofrecer las primicias de sus rebaños, Adán procedió a hacerlo con toda obediencia.

Y después de muchos días, un ángel del Señor se apareció a Adán y le dijo: ¿Por qué ofreces sacrificios al Señor? Y Adán le contestó: No sé, sino que el Señor me lo mandó.

Entonces el ángel le habló, diciendo: Esto es una semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre, el cual es lleno de gracia y de verdad. . . .

Y ese día descendió sobre Adán el Espíritu Santo, que da testimonio del Padre y del Hijo, diciendo: Soy el Unigénito del Padre desde el principio, desde ahora y para siempre, para que así como has caído puedas ser redimido, y también todo el género humano, sí, cuantos quieran. (Moisés 5:6-7, 9.)

El evangelio de arrepentimiento y redención también fue manifestado a nuestros antepasados por el Salvador mismo.

Después de algunas generaciones, el Redentor vino nuevamente a la tierra a visitar a otro de sus siervos escogidos, el poderoso dirigente Enoc, quien, a causa de su rectitud, pudo escuchar la voz de Jehová, quien le mandó predicar el arrepentimiento a un pueblo inicuo. Al principio él oyó la voz de Dios llamando a la gente a arrepentirse de sus pecados. Entonces Enoc se humilló a tierra ante el Señor, y habló diciendo:

¿Cómo es que he hallado gracia en tu vista, si no soy más que un jovenzuelo, y toda la gente me desprecia, por cuanto soy tardo en el habla, por qué soy tu siervo? . . .

Y el Señor habló a Enoc y le dijo: Úntate los ojos con barro, y lávatelos, y verás. Y Enoc lo hizo. (Moisés 6:31, 35.)

Y Enoc vio el mundo de los espíritus y todas las creaciones no visibles al ojo humano y natural.

... y desde entonces se esparció este dicho por la tierra: El Señor ha levantado un vidente a su pueblo. (Moisés 6:36.)

Y desde las colinas y los lugares altos, Enoc clamaba y testificaba en contra del pecado. Al concluir su predicación al pueblo, Enoc dio el siguiente testimonio:

... y mientras estaba en el monte, vi abrirse los cielos y fui revestido de gloria;

Y vi al Señor; y estaba ante mi faz, y habló conmigo, así como un hombre habla con otro, cara a cara . . . (Moisés 7:3-4.)

Las transgresiones del pueblo de la generación de Enoc parecen haber ido en aumento, pues al venir Noé, tuvo que continuar predicando y amonestando vigorosamente al pueblo contra los

51

pecados del mundo durante los largos años de su ministerio. Mas el mundo había madurado tanto en la iniquidad, que aun intentaron quitarle la vida.

Y así Noé halló gracia en los ojos del Señor ; porque Noé fue un hombre justo y perfecto en su generación; y anduvo con Dios . . . (Moisés 8:27.)

En el tiempo de la torre de Babel, cuando los jareditas se preparaban para cruzar el océano hacia la tierra prometida, hoy conocida como América, se subieron al monte y "de una roca fundió [el hermano de Jared] dieciséis piedras pequeñas" (Éter 3:1), y el profeta suplicó al Señor que tocara estas piedras para que brillaran en la obscuridad de sus barcos cerrados, iluminándolos así mientras cruzaran el mar. Y cuando el Señor extendió su mano y tocó piedra por piedra con Su dedo,

. . . fue quitado el velo de ante los ojos del hermano de Jared, y vio el dedo del Señor; y era como el dedo de un hombre, a semejanza de carne y sangre. . . .

Y el Señor le dijo: A causa de tu fe has visto que tomaré sobre mí carne y sangre; y jamás ha venido a mí un hombre con tan grande fe como la que tú tienes; porque de no haber sido así, no hubieras podido ver mi dedo. . . .

Y cuando hubo dicho estas palabras, he aquí, el Señor se le mostró, y dijo: . . .

He aquí, yo soy el que fui preparado desde la fundación del mundo para redimir a mi pueblo. He aquí, soy Jesucristo. . . .

. . . ¿Ves que eres creado a mi propia imagen? . . .

He aquí, este cuerpo que ves ahora es el cuerpo de mi espíritu; y he creado al hombre a semejanza del cuerpo de mi espíritu; y así como me aparezco a ti en el espíritu, apareceré a mi pueblo en la carne. (Éter 3:6, 9, 13-16.)

Algunos siglos después, en lo que se conoce como el meridiano de los tiempos, los habitantes del continente de América esperaban las señales de la venida del Mesías, como cumplimiento de las profecías que se habían dado de El. Los hombres inicuos de ese tiempo se imaginaron que el día anunciado ya había pasado y pronunciaron espantosas advertencias contra los que creían en las profecías del profeta Samuel concernientes al nacimiento de Critso. Nefi, estando muy preocupado, oró devotamente al Señor durante todo un día, al final del cual vino a El la voz del Señor, diciendo:

Alza la cabeza y regocíjate, pues he aquí, el tiempo está cerca; y esta noche se dará la señal, y mañana vengo al mundo para mostrar que he de cumplir todas las cosas que he hecho que se declaren por boca de mis santos profetas. (3 Nefi 1:13.)

Y aconteció que esa noche no hubo oscuridad; de manera que dos días y una noche fueron como un día, y los justos entendieron que ése era el día en que había de nacer el Salvador del mundo. Y aconteció también que apareció una nueva estrella, como una evidencia más del nacimiento del Cristo.

Lejos de allí, al otro lado del océano, en la tierra de Judea, la misma estrella alumbró y dirigió a los tres reyes magos en su trayectoria desde el Oriente hasta un establo en las afueras de Belén. En ese lugar encontraron, de acuerdo con las muchas profecías anunciadas en las Escrituras, "a un niño envuelto en pañales, acostado en un pesebre". María, quien era una virgen, fue la madre del Hijo de Dios. Su esposo, José, un carpintero de Nazaret, el había llevado a la ciudad de David durante la época de empadronamientos* y fue en aquel lugar en donde tuvo lugar el cumplimiento de las predicciones que por muchos siglos se habían hecho en cuanto al nacimiento mortal de Jesús el Cristo. Tanto los pastores del lugar como los reyes magos llegaron a adorarle y le ofrecieron presentes; los ángeles cantaron hosannas y el Salvador vino a habitar en su tabernáculo de carne y sangre.

Muy poco es lo que se sabe de la infancia de Jesús, mas en el evangelio de Lucas se registra:

52

Y el niño crecía y se fortalecía, y se llenaba de sabiduría; y la gracia de Dios era sobre El. (Lucas 2:40.)

Y cuando Jesús se hizo hombre y salió de las aguas del bautismo—

... los cielos le fueron abiertos, y vio al Espíritu de Dios que descendía como paloma, y venía sobre él:

Y hubo una voz de los cielos, que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia. (Mateo 3:16-17.)

Mientras Jesús estuvo en el desierto, el diablo vino a tentarle, pero El lo resistió y lo reprendió.

Al seguir imaginariamente los pasos de nuestro Salvador, descendemos por los caminos polvorientos de Judea; subimos por los senderos empedrados de los montes y pasamos por las arenosas playas de los mares; luego entramos en las sinagogas, en donde El reprendía y reprobaba al pecador; y nos internamos en aquellos apartados caminos en los que llamaba a todos al arrepentimiento.

Encontramos al Redentor en las bodas de Cana convirtiendo el agua en vino; lo vemos en el templo de Jerusalén, expulsando a los profanadores negociantes y cambistas con un azote de cuerdas pequeñas que se hizo allí mismo, deciéndoles: ". . .no hagáis de la casa de mi Padre casa de mercado". (Juan 2:16.)

A la mujer samaritana le dijo:

mas el que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás . . . (Juan 4:14.)

La vida mortal del Salvador fue muy dura, a juzgar por las normas del mundo. En cuanto a esto, El dijo:

. . . Las zorras tienen guaridas, y las aves de los cielos nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene donde recostar la cabeza. (Lucas 9:58.)

El gran Maestro fue un hombre de dolores, experimentado en quebranto. (Véase Isaías 53:3.) Multitudes de discípulos sinceros, curiosos buscadores de señales y críticos empedernidos lo siguieron por los polvorientos caminos de Judea, siempre habiendo entre ellos algunos hombres perversos acechándolo desde lejos para atentar contra su vida.

Aun en su propio pueblo nunca fue apreciado. En su primera visita a su ciudad, lo expulsaron de la sinagoga y lo condujeron hacia la cumbre de una cima para matarlo, mas El pudo escapar. Muchos de sus discípulos se "volvieron atrás, y ya no andaban con él". (Véase Juan 6:66.) A pesar de que su vida peligraba seriamente, sus discípulos lo instaban a hacer milagros, "porque ni aun sus hermanos creían en él". (Juan 7:5.) Los fariseos hipócritas y el jefe de los sacerdotes se reunieron en consejo para arrestarlo y así dar fin a su vida.

Constantemente, bajo la presión de las multitudes que le exigían señales de su poder, se retiraba con frecuencia, tal como se lee en la escritura: "... fue al monte a orar, y pasó la noche orando a Dios." (Lucas 6:12.)

Andando Jesús junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos . . . pescadores.

Y les dijo: Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres.

Ellos entonces, dejando al instante las redes, le siguieron. (Mateo 4:18-20.)

Asimismo vio el Señor a Jacobo (Santiago) y a Juan arreglando sus redes, y también los llamó. Subsecuentemente llamó a otros ocho, todos de diferentes lugares y ocupaciones, para dirigir su iglesia, y los "llamó apóstoles".

Los numerosos milagros del Redentor levantaron el interés de muchos desde el principio, Los curiosos lo seguían fascinados, los creyentes observaban con reverente admiración, y a causa de su creciente popularidad, sus enemigos buscaban sorprenderlo en la infracción de alguna ley para poner fin a su influencia.

53

Empezando con las bodas de Caná, dejó maravillados a todos sus seguidores. Después bendijo los panes y los peces y alimentó a millares de personas hambrientas. Ponía sus dedos sobre los oídos de los sordos, diciendo: "Abrios", y éstos podían oír claramente. "Escupió y tocó" la lengua de un hombre que tenía un impedimento en el habla, y ' 'pudo hablar claramente". Tocaba los ojos de los ciegos, diciendo: "Conforme a vuestra fe os sea hecho", y "sus ojos eran abiertos". (Mateo 9:29-30.)

Las multitudes exclamaban con admiración: "Nunca se ha visto cosa semejante en Israel'', al echar fuera demonios. Sus acusadores lo encontraron en cierta ocasión sanando en el día de reposo y lo culparon de transgresor al oírlo decir a un hombre que tenía una mano seca: ' 'Extiende tu mano. Y él la extendió, y le fue restaurada sana como la otra." (Mateo 12:13.)

''Nunca hemos visto tal cosa'', exclamó la gente al ver a un hombre enfermo levantar su lecho al escuchar la voz del Salvador decir: "Levántate, toma tu lecho, y vete a tu casa."

En otra ocasión, Jesús detuvo a una multitud que llevaba a enterrar a un difunto y, tocando el féretro en el que iba el hijo de la viuda de Naín, dijo: ''Joven, a ti te digo, levántate. Entonces se incorporó el que había muerto, y comenzó a hablar.'' (Lucas 7:14-15.)

La gente se quedó asombrada cuando El habló a la hija de Jairo, que acababa de morir: "Niña, a ti te digo, levántate." (Mateo 5:41.) Antes se habían burlado y reído de él, mas al ver a la niña levantarse y andar, se espantaron grandemente.

Una mujer que había padecido de una enfermedad por doce años ''y que había gastado en médicos todo cuanto tenía, y por ninguno había podido ser curada, se le acercó por detrás y tocó el borde de su manto" (Lucas 8:43-44.) y al instante fue sanada. Una y otra vez el Salvador perdonó a los pecadores, calmó la tempestad, sanó a los leprosos y levantó a los muertos, aun a su amigo Lázaro, quien estuvo muerto por cuatro días, hasta que la voz de Jehová le mandó: ¡Lázaro, ven fuera!" (Juan 11:43.)

Ya hacia el final de su ministerio,

. . . Jesús tomó a Pedro, a Jacobo [Santiago] y a Juan su hermano, y los llevó aparte a un monte alto;

Yse transfiguró delante de ellos, y resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz.

Yhe aquí les aparecieron Moisés y Elias, hablando con él.

. . . una nube de luz los cubrió; y he aquí una voz desde la nube, que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; a él oíd. (Mateo 17:1-3, 5.)

Sabiendo que su hora había llegado, se dirigió hacia el lugar que había sido preparado, y allí ofreció la Ultima Cena a sus discípulos, después de lo cual se retiró al Jardín de Getsemaní, en donde volcó su alma a su Padre:

Padre mío, si no puede pasar de mí esta copa sin que yo la beba, hágase tu voluntad. (Mateo 26:42.)

Entonces se acercó una multitud dirigida por Judas, el traidor. Le quitaron la ropa a Jesús y le pusieron una túnica escarlata. Luego ensartaron en la cabeza una corona de espinas y le colocaron una vara en la mano derecha, después de lo cual se inclinaron ante El en señal de burla, escupiéndolo y golpeándole la cabeza. Entonces lo llevaron al Monte Calvario para crucificarlo. Clavado sobre una cruz, fue puesto en medio de dos ladrones, y los soldados se repartieron entre sí las ropas del Salvador.

Todos los que lo amaban se arrodillaron cerca de sus pies y lloraron inconsolablemente. Al desvanecerse su vida, lo escucharon decir:

Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. (Lucas 23:34.) Y también lo oyeron clamar

54

en alta voz,

Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu. Y ... expiró. (Lucas 23:46.)

Entonces bajaron su cuerpo cuidadosamente, lo envolvieron en un lienzo de lino, y lo colocaron en un sepulcro labrado de piedra, en donde jamás se había enterrado a nadie. Y las mujeres [que habían venido con El desde Galilea] prepararon especias aromáticas y ungüentos para Su cuerpo. Pasaron los tres días anunciados y Jesús salió de la tumba, tal como lo había prometido. Sus discípulos, tanto hombres como mujeres, fueron a ver la tumba y la encontraron vacía, de lo cual se sorprendieron grandemente, pues todavía no comprendían el hecho de la resurrección. Y el Salvador resucitado habló a María Magdalena, diciéndole:

No me toques, porque aún no he subido a mi Padre; mas vé a mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios. (Juan 20:17.)

Ese mismo día se les apareció a sus apóstoles, quienes se encontraban reunidos con las puertas cerradas, y manifestándose a sí mismo, les aseguró que había vuelto a la vida. De la misma manera se manifestó a muchos otros, recibiendo éstos un testimonio similar.

Ahora, ya su iglesia estaba organizada, su programa había sido esclarecido, y los hombres que El había llamado para dirigirla ya sabían cómo administrarlo. Y cuando sus seguidores se encontraban reunidos en Jerusalén, Jesucristo,

fue alzado, y le recibió una nube que le ocultó de sus ojos.

Y estando ellos con los ojos puestos en el cielo, entre tanto que él se iba, he aquí se pusieron junto a ellos dos varones con vestiduras blancas,

los cuales también les dijeron: Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así vendrá como le habéis visto ir al cielo. (Hechos 1:9-11.)

Y mientras todo esto acontecía en Jerusalén, en el hemisferio occidental también se habían manifestado muchas señales al tiempo de su muerte. La oscuridad y la destrucción habían cubierto la tierra, muchas ciudades se incendiaron, montañas se hundieron y mares se desbordaron. Fue en medio de la lamentación y sufrimiento de aquel pueblo, que se oyó una voz entre ellos que declaraba el motivo de aquellos desastres ocurridos, diciendo:

He aquí, soy Jesucristo, el Hijo de Dios. Yo creé los cielos y la tierra, y todas las cosas que en ellos hay. . . .

Vine a los míos, y los míos no me recibieron. . . .

Yo soy la luz y la vida del mundo. Soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin. . . .

He aquí, he venido al mundo para traer redención al mundo, para salvar al mundo del pecado. (3 Nefi 9:15-16, 18, 21.)

Al encontrarse los nefitas conversando de nuevo sobre Jesucristo, cuyas señales de su muerte les acababan de ser manifestadas, escucharon una suave y penetrante voz desde los cielos, la cual atravesó sus corazones e hizo que se hincharan de emoción. Entonces la voz pronunció estas palabras:

He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he glorificado mi nombre: a él oíd.

Y ... dirigieron la vista hacia el cielo otra vez; y he aquí vieron a un Hombre que descendía del cielo; y estaba vestido con una túnica blanca; y descendió y se puso en medio de ellos. . . .

Y ... extendió su mano, y habló al pueblo, diciendo:

He aquí yo soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que vendría al mundo.

. . . y he bebido de la amarga copa que el Padre me ha dado, y he glorificado al Padre, tomando sobre mí los pecados del mundo. . . .

55

. . . Cuando Jesús hubo hablado estas palabras, toda la multitud cayó al suelo; pues recordaron que se había profetizado entre ellos que Cristo se les manifestaría después de su ascensión al cielo.

Y ocurrió que les habló el Señor, diciendo:

Levantaos y venid a mí, para que podáis meter vuestras manos en mi costado, y para que también podáis palpar las marcas de los clavos en mis manos y en mis pies, a fin de que sepáis que soy el Dios de Israel, y el Dios de toda la tierra, y que he sido muerto por los pecados del mundo. (3 Nefi 11:7-14.)

Y todos los que allí se encontraban pudieron palpar las huellas de los clavos y de la lanza, y

. . . supieron con certeza, y dieron testimonio de que era él, de quien habían escrito los profetas, que había de venir. (3 Nefi 11:15.)

Y el Salvador organizó su iglesia y escogió a doce apóstoles entre este pueblo, y les enseñó Su doctrina y bendijo a todos los niños. Restauró la vista a los ciegos, la fortaleza a los débiles, e hizo sanar a los que estaban enfermos. Y después de visitarlos varias veces,

. . . llegó una nube y cubrió a la multitud, de modo que no podían ver a Jesús.

Y mientras los cubría, él partió de entre ellos y ascendió al cielo. Y los discípulos vieron y dieron testimonio de que ascendió de nuevo al cielo. (3 Nefi 18:38-39.)

Transcurrió el tiempo y vino la apostasía, desplazando así la fidelidad de aquellos que habían creído. Sin embargo, vino el día en que, después de muchos siglos, la densa oscuridad comenzó a disiparse; se había vuelto a descubrir el nuevo mundo de América, y hoy la habitaba un pueblo honorable y temeroso de Dios. Al terminar la guerra, lograron su independencia y con ello también se concedió libertad religiosa. Por lo tanto, el Señor Jesucristo vino nuevamente para restaurar y restablecer Su obra y reino sobre la tierra. Un jovencito de mente abierta e imparcial se arrodilló una bella mañana de primavera en una arboleda y oró para pedir luz. A pesar de que el poder del maligno intentó destruirlo, se liberó de él al aparecerle un pilar de luz "más brillante que sol".

No bien se apareció, me sentí libre del enemigo que me había sujetado. Al reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!

. . . pregunté a los Personajes que estaban en la luz arriba de mí, cuál de todas las sectas era la verdadera, y a cuál debía unirme. (José Smith-Historia: 17-18.)

Posterior a esta visita, muchos otros seres celestiales descendieron también a la tierra para llevar a cabo la restauración del evangelio y el establecimiento del reino sobre ella.

La obra continuó su marcha, se organizó la Iglesia, se publicó el Libro de Mormón, se recibieron revelaciones, se escogieron doce apóstoles, se construyó el Templo de Kirtland, y durante las ceremonias de dedicación, después de la administración del sacramento ese domingo 3 de abril de 1836, José Smith y Oliverio Cowdery se retiraron al pulpito, los velos tendidos, y allí se arrodillaron en silenciosa oración. Al ponerse de pie, vieron al Salvador delante de ellos, parado sobre el barandal del pulpito. Los bendijo y aceptó el edificio del templo.

De manera que, después de delinear y seguir las manifestaciones del Señor Jesucristo que se encuentran registradas en las Escrituras, desde su preexistencia hasta nuestros días, esperamos ansiosamente su prometida segunda venida, la cual se cumplirá literalmente en la misma manera en que han tenido lugar sus otras promesas. Mientras tanto, ensalzamos su santo numbre y le servimos, dando testimonio de su misión y de todos los profetas a quienes El ha llamado a través de todas las generaciones. Apoyamos el testimonio de Juan el Bautista, quien, al ver al Señor acercarse a él, dijo: " He aquí el Cordero de Dios, que quita los pecados del mundo." (Juan 1:29.)

Secundamos también el testimonio de Juan el Amado, quien, después de haber pasado la noche

56

pescando inútilmente y viendo a Jesús a la orilla del mar, dijo con toda convicción: "¡Es el Señor!" (Juan 21:7.)

Y con la misma firmeza con que Simón Pedro contestó, cuando el Señor preguntó a sus discípulos: "¿Quién decís que soy yo?", testificamos que El es "El Cristo, el Hijo del Dios viviente". (Mateo 16:15-16.)

Al concluir este capítulo, damos el mismo testimonio que dio José Smith, quien, dispuesto a dar su vida por defenderlo, dijo:

... Yo efectivamente había visto una luz, y en medio de la luz vi a dos Personajes, los cuales en realidad me hablaron; y aunque se me odiaba y perseguía por decir que había visto una visión, no obstante, era cierto; y mientras me perseguían, y me censuraban, y decían falsamente toda clase de mal en contra de mí por afirmarlo, yo pensaba en mi corazón: ¿Por qué me persiguen por decir la verdad? En realidad he visto una visión, y ¿quién soy yo para oponerme a Dios? ¿o por qué piensa el mundo hacerme negar lo que realmente he visto? Porque había visto una visión; yo lo sabía, y comprendía que Dios lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo; por lo menos, sabía que haciéndolo, ofendería a Dios y caería bajo condenación. (José Smitn-Historia 25.)

Nosotros sabemos también, y no lo podemos negar, que Jesús es el Cristo, el Salvador de toda la humanidad, que murió por nuestros pecados, y que vive y reina hoy en los cielos como un ser resucitado y perfecto, a la espera del día en que vendrá a imperar en gloria.

57

CAPÍTULO SIETE.

LA MANIFESTACIÓN DE DIOS.

SE VE A DIOS CON LOS OJOS ESPIRITUALES.

Si yo os dijera con toda seriedad que en el jardín posterior de vuestra propia casa podríais encontrar un área llena de diamantes, ¿ignoraríais mis palabras y os despreocuparíais por buscar? Con toda la fuerza de mi alma deseo deciros hoy que existe un tesoro de inestimable valor a vuestro alcance. Los diamantes nos pueden servir para comprar alimento y abrigo, o para embellecer y decorar; pero el tesoro del que yo os hablo es más brillante que las joyas mismas. Este nunca pierde su brillo ni corre el peligro de que se lo roben. Me refiero al más grande de todos los dones—el de la vida eterna. No se puede obtener con simplemente pedirlo; no se puede comprar con dinero; el sólo desearlo no basta para conseguirlo; no obstante, se encuentra disponible para todas las personas que cumplan con los requisitos para su obtención.

Ha habido largos períodos en la historia cuando la verdad completa sobre cómo conseguir este tesoro no ha estado al alcance inmediato de los habitantes de la tierra. Sin embargo, en nuestros días, la plenitud del programa se encuentra aquí y puede llevar a los hombres a la exaltación y a la vida eterna, directamente hacia la divinidad. En el principio de la historia del hombre se conocía la plenitud del evangelio, pero, tal como predijo Amos:

He aquí vienen días, dice Jehová el Señor, en los cuales enviaré hambre a la tierra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra de Jehová.

E irán errantes de mar a mar; desde el norte hasta el oriente discurrirán buscando palabra de Jehová, y no la hallarán. (Amos 8:11-12.)

Tal como lo describe Amos, después de la era cristiana primitiva, siguieron siglos de oscuridad espiritual. Ahora nosotros anunciamos solemnemente al mundo que esa hambre espiritual ya ha pasado, la sequía espiritual ya ha terminado, y la palabra del Señor en toda su pureza y plenitud se encuentra hoy a la disposición de todos los hombres. Ya no hay más necesidad de andar errantes de mar a mar, ni del norte hasta el oriente, en busca del verdadero evangelio, porque la verdad eterna, restaurada por medio del profeta José Smith, está ahora al alcance de todos.

El Divino Maestro enseñó a José Smith esta esencial verdad: "Esto es vidas eternas: Conocer al único Dios sabio y verdadero, y a Jesucristo a quien él ha enviado. Yo soy él. Recibid, pues, mi ley." (DyC 132:24.)

A pesar de todos los dioses que los hombres se crean para sí mismos y de la confusión que de ellos se deriva, el Dios viviente y verdadero se encuentra en los cielos, dispuesto a ayudar a todos sus hijos. Si existe algún distanciamiento entre Dios y el hombre, se debe a que éste se ha alejado de su Creador.

La pregunta más importante que el hombre puede hacerse es ésta: ¿Conozco realmente a Dios el Padre y a Jesucristo, su Hijo? En la respuesta yace la diferencia entre debatirse en medio de la indecisión o sentirse totalmente seguro.

El Señor ha prometido:

. . . toda alma que deseche sus pecados y venga a mí, invoque mi nombre, obedezca mi voz y guarde mis mandamientos, verá mi faz y sabrá que yo soy. (DyC 93:1.)

En las bienaventuranzas, Cristo agrega: "Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos

58

verán a Dios." (Mateo 5:8.)

Cada alma que cumpla con todos los requisitos necesarios puede lograr la vida celestial. No basta solamente con saber, sino que se debe obrar y hacer. Es esencial vivir en rectitud e indispensable recibir las ordenanzas pertinentes.

Jehová proclama: "Pero ningún hombre posee todas las cosas, a menos que sea purificado y limpiado de todo pecado.'' (DyC 50:28.)

Y luego continúa diciendo el Redentor: "Y en verdad, todo hombre tiene que arrepentirse o padecer ..." (DyC 19:4.)

. . . yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten;

mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo;

padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor . . ." (DyC 19:16-18.)

Hay tres Dioses: el Padre Eterno, Elohím, a quien oramos; Cristo o Jehová; y el Espíritu Santo, quien da testimonio de los otros dos y nos confirma la verdad de todas las cosas.

Muchos parecen deleitarse en tergiversar el asunto con sus razonamientos y cálculos humanos. El Padre y el Hijo, a cuya imagen hemos sido creados y quienes son Seres separados y distintos, al igual que cualquier padre lo es de su hijo, se han identificado a sí mismos al manifestarse al hombre a través de las épocas.

Cristo mismo ha declarado ser el Señor Dios Todopoderoso, Cristo el Señor, el Principio y el Fin, el Redentor del mundo, Jesús el Cristo, el Fuerte de Israel, el Creador, el Hijo del Dios viviente, Jehová.

El Padre Elohím declara a Jesús y se refiere a El como: "Mi Unigénito Hijo", "el Verbo de mi poder". Y dos veces, por lo menos, durante el bautismo de Jesús y el el Monte de la Transfiguración, el Padre declaró: "Este es mi Hijo Amado, en quien me complazco."

La Biblia proporciona suficiente historia secular y religiosa, así como enseñanzas gloriosas. No obstante contar con estas Escrituras, todavía existe confusión entre el mundo cristiano.

Para conocer a Dios, se debe estar consciente de1 persona, atributos, poder y gloria tanto de Dios el Padre como de Dios el Hijo. Mucho es lo que aprendemos de las visitaciones que han tenido los profetas.

Moisés declara que él "vio a Dios cara a cara, y habló con él . . ."(Moisés 1:2.)

Esta experiencia de Moisés concuerda con la escritura que dice:

Porque ningún hombre en la carne ha visto a Dios jamás, a menos que haya sido vivificado por el Espíritu de Dios.

Ni puede hombre natural alguno aguantar la presencia de Dios, ni conforme a la mente carnal. (DyC 67:11-12.)

Queda entendido, entonces, que para poder soportar la gloria del Padre o la presencia del Cristo glorificado, un ser mortal tiene que ser trasladado o vivificado de alguna otra manera.

El aplicarse una crema o loción en el cuerpo antes de ir a nadar, o el usar un traje impermeable grueso de buzo pueden servir de protección contra el frío y el agua. Un traje de asbesto puede proteger a un bombero de las llamas del fuego en un incendio; un chaleco a prueba de balas puede proteger contra un atentado de asesinato; un hogar con calefacción puede proteger de los vientos fríos del invierno; una densa sombra protectora o una cubierta o pantalla de vidrio ahumado pueden modificar el calor abrasador o los fuertes rayos del sol de mediodía. En forma similar, existe una fuerza protectora que Dios utiliza cuando expone a sus siervos del género humano a la gloria de su presencia y de sus creaciones.

59

Moisés, uno de los profetas de Dios, poseía la protección del sagrado sacerdocio:

. . . y la gloria de Dios cubrió a Moisés; por lo tanto, Moisés pudo soportar su presencia. (Moisés 1:2.)

En gloriosa visión celestial, Moisés "vio el mundo ... y todos los hijos de los hombres ..." (Moisés 1:8.) En esos momentos, Moisés estaba protegido, mas cuando la fuerza que le había permitido soportar tal abundancia de gloria se apartó de él, Moisés quedó casi extenuado.

Y la presencia de Dios se apartó de Moisés, de modo que su gloria no lo cubría; Moisés quedó a solas; y ... cayó a tierra. (Moisés 1:9.)

Y por el espacio de muchas horas, Moisés no pudo recobrar su fuerza natural. Por lo que exclamó:

. . . mis propios ojos han visto a Dios . . . mis ojos espirituales; porque mis ojos naturales no podrían haber visto; porque me habría desfallecido y muerto en su presencia; mas su gloria me cubrió, y vi su rostro, porque fui transfigurado delante de él. (Moisés 1:11.)

También existe otro poder en este mundo, uno que es potente y atroz. En el desierto de Judea, en el pináculo del templo y en la cumbre del monte, tuvo lugar un encuentro decisivo entre dos hermanos, Jehová y Lucifer, ambos hijos de Elohím. Cuando Jesús se encontraba físicamente débil por causa de estar ayunando, fue tentado por Lucifer con estas palabras: "Si eres Hijo de Dios, dí a esta piedra que se convierta en pan." (Lucas 4:3.)

En los pináculos del templo, el demonio lo retó nuevamente, insinuando el innecesario uso de poder; a lo que Jesús contestó: "No tentarás al Señor tu Dios." (Lucas 4:12.)

En un alto monte, el demonio tentó a Cristo, ofreciéndole reinos, tronos, poderes y dominios; la satisfacción de las necesidades, deseos e instintos físicos; la gloria de la riqueza, la comodidad y el bienestar —todas estas cosas le ofreció Lucifer a Jesús con la condición de que lo adorara.

De manera pues, que en su mortalidad, Jesús fue tentado, pero supo resistir, ordenando: "Vete, Satanás ..." (Mateo 4:10.)

En forma similar había luchado ya una vez Satanás por subyugar a Moisés. Satanás, quien también era un hijo de Dios, se había rebelado en contra de El y había sido expulsado de los cielos y condenado a no tener un cuerpo terrenal como el que su hermano, Jehová, sí poseería. Mucho de esto dependió del resultado del grandioso duelo ocurrido en los cielos. ¿Sería posible que Satanás pudiera dominar y ejercer control sobre Moisés, aquel profeta que había sido tan intensamente instruido por su propio Señor?

"Moisés, hijo del hombre, adórame", le dijo Satanás, prometiéndole mundos, lujos y poder. Pero moisés miró a Satanás y dijo: "¿Quién eres tú? Porque, he aquí, yo soy un hijo de Dios, a semejanza de su Unigénito . . ." (Moisés 1:13.)

Moisés sabía cuál era su misión y estaba preparado para esta tentación:

. . . ¿dónde está tu gloria, para que te adore?

Porque he aquí, no pude ver a Dios, a menos que su gloria me cubriese y fuese fortalecido ante él. Pero yo puedo verte a ti según el hombre natural. ¿No es verdad esto?

Bendito sea el nombre de mi Dios, porque su Espíritu no se ha apartado de mí por completo, o de lo contrario, ¿dónde está tu gloria?, porque para mí es tinieblas. Y puedo discernir entre ti y Dios. (Moisés 1:13-15.)

¡Qué acertado contraste! Moisés, el poseedor del sacerdocio, tenía que ser protegido para soportar la presencia de Jehová, pero a este impostor lo podía ver con sus ojos naturales y sin ningún problema.

De modo, pues, que ya con un conocimiento pleno, el profeta demandó: "Vete de aquí, Satanás ..." (Moisés 1:16.) El impostor, el tentador, el diablo, no dispuesto a abandonar a esta posible

60

víctima, encendido en furia, "gritó en alta voz e hirió la tierra, y mandó y dijo: Yo soy el Unigénito, adórame a mí". (Moisés 1:19.)

Moisés se dio cuenta del engaño y vio el poder de las tinieblas y la "amargura del infierno". He aquí una fuerza nada fácil de controlar o resistir. Aterrado, clamó a Dios, y con renovado poder, declaró:

. . . No cesaré de clamar a Dios . . . porque su gloria ha estado sobre mí; por tanto puedo discernir entre ti y él. . . En el nombre del Unigénito, retírate de aquí, Satanás. (Moisés 1:18-21.)

Ni aún Lucifer, el lucero de la mañana, el archienemigo del género humano, puede soportar el poder del sacerdocio. Temblando, sacudiéndose, blasfemando, llorando, gimiendo y crujiendo los dientes, se apartó del victorioso Moisés.

Cuando se encuentra debidamente protegido por la gloria de Dios y cuando ha alcanzado un grado suficiente de perfección, el hombre puede ver a Dios.

Entonces la gloria del Señor nuevamente cubrió a Moisés y éste escuchó la promesa:

. . . librarás de la servidumbre a mi pueblo . . . ... y serás más fuerte que muchas aguas, porque éstas obedecerán tu mandato cual si fueses Dios. (Moisés 1:26, 25.)

¡Qué promesa! ¡Qué poder! Al escuchar esta promesa del Señor, podemos imaginarnos el agua fluyendo de la roca, el maná cayendo del cielo, las codornices revoloteando entre los arbustos, y las aguas del mar retrocediendo para dar paso en tierra seca a los hijos refugiados de Israel.

A Abraham también lo visitó un personaje celestial, diciendo:

... Yo soy el Señor tu Dios; yo habito en el cielo . . . Jehová es mi nombre . . . (Abraham 2:7-8.)

Así fue que yo, Abraham, hablé con el Señor cara a cara, como un hombre habla con otro. . . . y él dijo: Hijo mío. . . . Y puso sus manos sobre mis ojos, y vi aquellas cosas que sus manos habían creado, ... y no pude ver su fin. (Abraham 3:11-12.)

Abraham fue protegido asimismo para poder soportar el brillo de la presencia del Señor y para que pudiera ver y comprender. Las visiones que él tuvo entonces, previo a su establecimiento en Egipto, no admiten descripción. Es posible que ni una sola alma haya podido ver, ni aun con el más potente de los telescopios, ni la milésima parte de lo que vio Abraham acerca de este universo, con todas sus infinitas partes y funciones. También vio la creación de esta tierra, tal como se lee en las palabras que el Padre le dirigió:

Y he creado incontables mundos, y también los he creado para mi propio fin; y por medio del Hijo, que es mi Unigénito, los he creado. (Moisés 1:33.)

¡Cuán grandiosos son el poder de Dios, su majestad y su gloria! A Saulo de Tarso también le habló Jehová para llamarlo al ministerio en una visión dada a él exclusivamente:

Y los hombres que iban con Saulo se pararon atónitos, oyendo a la verdad la voz, mas sin ver a nadie. (Hechos 9:7.)

No obstante, Saulo de Tarso sí vio a Jehová, al Cristo glorificado, y oyó su voz y conversó con El. Aunque parcialmente protegido como estaba del resplandor de luz del cielo que sobrepasaba al sol de mediodía, Pablo [Saulo] cayó a tierra, temblando y totalmente sobrecogido. La voz le dijo: "Yo soy Jesús, a quien tú persigues ..." (Hechos 9:5.) Tan intensa fue la luz que lo cubrió, que aun con protección quedó ciego. Pablo expresó más tarde: "Y como yo no veía a causa de la gloria de la luz, llevado de la mano por los que estaban conmigo, llegué a Damasco." (Hechos 22:11.) Después de tres días de estar en total oscuridad, un milagro del sacerdocio le restauró la vista a Pablo.

¡Oh, la gloria del Señor! ¡Cuán grande y majestuosa es!

Pablo escribió a Timoteo:

. . . Jesucristo ... el bienaventurado y solo Soberano, Rey de reyes, y Señor de señores,

61

el único que tiene inmortalidad, que habita en la luz inaccesible; a quien ninguno de los hombres ha visto ni puede ver ... (1 Timoteo 6:14-16.)

Enoc también necesitó protección, tal como leemos cuando el Señor le habló, diciéndole:

. . . Úntate los ojos con barro, y lávatelos, y verás . . .

Y vio los espíritus que Dios había creado, y también vio cosas que el ojo natural no percibe . . . (Moisés 6:35-36.)

Los impíos no se atrevían a tocar a Enoc "porque el temor se apoderó de todos los que lo oían; porque andaba con Dios''. (Moisés 6:39.)

En el caso del profeta Daniel, éste se encontraba tan preocupado, que estuvo afligido por el espacio de tres semanas, durante las cuales no comió manjar delicado, ni entró en su boca carne ni vino. Entonces recibió una visión que solamente él vio:

. . . y no quedó fuerza en mí. . . . Pero oí el sonido de sus palabras ... y ... caí sobre mi rostro en un profundo sueño, con mi rostro en tierra.

Y he aquí una mano me tocó, e hizo que me pusiese sobre mis rodillas y sobre las palmas de mis manos. . . .

Mientras me decía estas palabras, estaba yo con los ojos puestos en tierra, y enmudecido. (Daniel 10:8-10, 15.)

Existe otro mundo con el cual nosotros, los mortales, no estamos muy familiarizados. Es posible que no se encuentre muy lejos de nosotros.

Los apóstoles Pedro, Santiago y Juan, que constituían la Presidencia de la Iglesia Primitiva, llegaron a conocer el poder de Dios. Estos tres personajes subieron a lo alto del monte con el Señor, Jehová, cuando El todavía vivía en este mundo mortal, antes de su crucifixión. En aquel elevado monte, encontraron un lugar tranquilo, apartado y privado.

¡Qué experiencia más gloriosa! El Hijo de Dios, su Maestro, "se transfiguró delante de ellos, y resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz". Y Moisés y Elias, dos personajes celestiales, les aparecieron, y "una nube de luz los cubrió; y he aquí una voz desde la nube, que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; a él oíd." (Mateo 17:2-3, 5.) La gloria de la experiencia sobrepasó su capacidad de soportar, por lo que desfallecieron y se postraron sobre sus rostros. Y mientras permanecieron en este estado, sucedieron y se dijeron cosas indescriptibles.

De modo que, debidamente protegidos, aquellos tres mortales sobrevivieron a esta fuerte y abrasadora experiencia.

Dándose cuenta de que la muerte por martirio era inminente y de que un testimonio verbal podría olvidarse fácilmente, y de que su importante conocimiento tenía que ser perpetuado a través de las épocas, Pedro escribió su solemne testimonio. No se trataba de ninguna fábula ni conjuración de la imaginación, ni tampoco de ninguna concepción de la mente humana —se trataba de algo real y auténtico:

. . . habiendo visto con nuestros propios ojos su majestad.

Pues cuando él [Cristo] recibió de Dios Padre honra y gloria, le fue enviada desde la magnífica gloria una voz que decía: Este es mi Hijo amado, en el cual tengo complacencia.

Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, cuando estábamos con él en el monte santo. (2 Pedro 1:16-18.)

El modelo fue trazado, el cuadro diseñado y el plano dibujado. Bajo circunstancias especiales, en tiempos de verdadera necesidad y en los momentos más precisos, Dios se manifiesta a los hombres que se encuentran preparados para soportar su presencia. Y en vista de que Dios ha sido el mismo ayer, hoy y siempre, los cielos nunca pueden cerrarse a menos que los hombres mismos se

62

cieguen en la incredulidad.

En nuestra propia dispensación, ocurrió otra grandiosa experiencia similar a las que hemos mencionado. La necesidad era apremiante; una apostasía había cubierto la tierra y una densa oscuridad se había cernido sobre sus habitantes; las mentes de los hombres se habían nublado y la luz se había entenebrecido. El tiempo había llegado en que la libertad religiosa habría de proteger la semilla hasta que ésta germinara y creciera. En la persona de un jovencito se vio manifestada la preparación individual de este tiempo; un joven muchacho con una mente abierta y limpia, con una fe absoluta en la promesa de Dios en cuanto a que los cielos no habrían de permanecer ya más herméticos como el hierro, ni la tierra impenetrable como el bronce, tal como lo habían estado por tantos siglos.

Aquel naciente Profeta se encontraba libre de falsas nociones o ideas preconcebidas. Ninguna de las tradiciones, leyendas, supersticiones o fábulas que habían prevalecido por siglos se había arraigado en él. No había nada que tuviera que borrar o desechar de su mente. Había orado para pedir conocimiento y dirección, y los poderes de la oscuridad se habían combinado para impedir el aparecimiento de la luz. Cuando se arrodilló a solas en el silencioso bosque, su sincera oración produjo una real batalla que lo amenazó con la destrucción. Por siglos, Lucifer había sujetado las mentes de los hombres con ilimitado poder, y no era ahora cuando iba a permitir que su satánico poder terminara allí mismo. Para él esto constituía una amenaza contra los poderes ilimitados de su dominio. Dejemos ahora que Jóse Smith nos cuente su propio relato:

... se apoderó de mí una fuerza que me dominó por completo, y ... se me trabó la lengua. . . . Una espesa niebla se formó alrededor de mí, y por un tiempo me pareció que estaba destinado a una destrucción repentina.

... en el momento en que estaba para . . . entregarme a la destrucción —no a una ruina imaginaria, sino al poder de un ser efectivo del mundo invisible ... vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente arriba de mi cabeza . . .

. . . me sentí libre del enemigo que me había sujetado. Al reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo! (José Srmith-Historia 15-17.)

El joven José recobró finalmente su voz e hizo las preguntas pertinentes, por las cuales se había dirigido al bosque, y de ello se desarrolló una conversación, gran parte de la cual se le prohibió escribir. Continúa diciendo el Profeta:

. . . Cuando otra vez volví en mí, me encontré de espaldas mirando hacia el cielo. . . . (José Smith-Historia 20.)

José había tenido básicamente la misma experiencia que Abraham, Moisés y Enoc, quienes habían visto al Señor y escuchado su voz. Además de esto, José escuchó la voz del Padre dando testimonio de su Hijo, tal como les había ocurrido a Pedro, Santiago y Juan en el Monte de la Transfiguración. José también había visto a Elohím en persona. Había librado una desesperada batalla contra los poderes de las tinieblas, como lo habían hecho Moisés y Abraham. Y así como a todos estos profetas, el Señor también lo protegió a él con el poder de su gloria. Este joven muchacho dio al mundo un nuevo concepto. Ahora había, por lo menos, una persona sobre la tierra que conocía a Dios y cuyo conocimiento era indiscutible, ya que él lo había visto y oído.

La promesa de la vida eterna se ofreció nuevamente al hombre terrenal, tal como se lee en la escritura:

Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado. (Juan 17:3.)

A la luz del testimonio de José Smith, las Escrituras antiguas cobran un nuevo significado; su

63

verdad literal se confirma con la experiencia de un hombre de tiempos modernos, quien, vivificado y protegido por el Espíritu, vio efectivamente al Padre y al Hijo. ¡Qué bendición más grande la de poder ver a Dios y conversar directamente con El siendo todavía un ser mortal! A pesar de que muy pocos de nosotros tendremos esa bendición, podemos a través de nuestra compresión de las Escrituras y por medio de humilde oración, llegar a conocer a Dios en gran medida. Contamos con la promesa de que si alcanzamos un grado suficiente de purificación personal, indiscutiblemente ¡veremos a Dios y sabremos cómo es El!

64

CAPÍTULO OCHO.

LA MUERTE.

¿ TRAGEDIA O DESTINO?

AL aparecer en los periódicos locales los grandes titulares: "43 PERSONAS MUEREN EN ACCIDENTE AEREO. NINGUNSOBREVIVIENTE EN LA TRAGEDIA DE LA MONTANA", millares de voces se unieron a coro para exclamar:'' ¿Cómo es posible que Dios haya permitido que algo tan terrible como eso sucediera?''

"MUEREN SEIS PERSONAS EN CHOQUE AUTOMOVILÍSTICO AL NO OBEDECER UNO DE LOS VEHÍCULOS LA SEÑAL DEL SEMÁFORO." ¿Por qué no impidió Dios que sucediera esto?

¿Por qué tenia que morir de cáncer la joven madre, dejando así huérfanos a sus ocho hijos? ¿Por qué no pudo sanarla el Señor?

"NIÑO MUERE AHOGADO; OTRO ATROPELLADO." ¿Porqué?

En otro lugar se encontró tirado en el suelo a un hombre que había muerto de un repentino ataque al corazón, el cual le había sobrevenido al ir subiendo unas escaleras. Su inconsolable esposa, llorando de agonía, se preguntaba: ¿Por qué? ¿Por qué me hizo esto a mí el Señor? ¿Es que no pudo pensar en mis tres hijos pequeños que todavía necesitan un padre?

Un joven muchacho murió cuando se encontraba sirviendo una misión regular. Ante esto, la gente se preguntaba en son de crítica: "¿Cómo es posible que el Señor no protegiera a este jovencito mientras realizaba la obra proselitista?''

Quisiera tener la respuesta exacta para todas estas preguntas, mas no la tengo, pero estoy seguro de que algún día comprenderemos y aceptaremos las verdaderas razones de todos estos sucesos. Por ahora es nuestro deber buscar nuestra mejor comprensión en los principios del evangelio.

¿Fue acaso el Señor quien causó que el avión se precipitara contra la montaña para acabar con las vidas de todos sus pasajeros, o fueron las fallas mecánicas o errores humanos la verdadera causa?

¿Fue acaso nuestro Padre Celestial quien causó el choque automovilístico que llevó a seis personas a la eternidad, o fue un error del conductor que ignoró las señales de tránsito?

¿Fue Dios quien le quitó la vida a la joven madre, o quien incitó al niño a acercarse y caer al canal, o quien impulsó al otro pequeño a caminar justamente por donde venía el automóvil?

¿Fue el Señor el responsable del ataque cardíaco que sufrió aquel hombre? ¿Fue prematura la muerte del misionero? Responded vosotros estas preguntas, si os es posible. Yo no puedo daros la respuesta, pues aun cuando sé que Dios obra grandemente en nuestras vidas, no puedo decir hasta qué punto El causa que sucedan algunas cosas o permite que pasen otras. Cualquiera que sea la verdadera respuesta, yo sí puedo daros otra de la cual estoy totalmente seguro.

¿Pudo haber evitado el Señor que sucedieran estas tragedias? Yo os contesto que sí. El Señor es omnipotente y posee todo el poder para controlar nuestras vidas, librarnos del dolor, prevenir los accidentes, manejar los aviones y los automóviles, alimentarnos, protegernos, ahorrarnos el esfuerzo del trabajo y los sacrificios, librarnos de las enfermedades y aun de la muerte —todo esto si El lo quiere; pero no lo hará.

Deberíamos ser capaces de comprender esto, pues bien sabemos que sería insensato proteger a

65

nuestros hijos de los sacrificios, las decepciones, las tentaciones, penalidades y sufrimientos.

La ley básica del evangelio prescribe el uso del libre albedrío y da la oportunidad del desarrollo eterno. Forzarnos a ser prudentes o rectos sería como anular la ley fundamental e imposibilitar el crecimiento.

Yel Señor habló a Adán, diciendo: Por cuanto se conciben tus hijos en pecado, en igual manera, cuando empiezan a crecer, el pecado concibe en sus corazones, y prueban lo amargo para saber cómo apreciar lo bueno.

Yles es concedido distinguir el bien del mal; de modo que, son sus propios agentes. . . . (Moisés 6:55-56.)

. . . Satanás se rebeló contra mí, y pretendió destruir el albedrío del hombre que yo, Dios el Señor, le había dado. . . . (Moisés 4:3.)

Si consideráramos la mortalidad como el todo de la existencia, entonces las penas, aflicciones, fracasos y la muerte prematura serían una calamidad. Mas, si al contrario, vemos la vida como algo eterno que se extiende más allá del pasado premortal y se prolonga hasta el futuro eterno postmortal, entonces debemos colocar cada suceso que acontece en su propia perspectiva.

¿Es que no podemos ver la sabiduría de Dios al darnos pruebas a las cuales sobreponernos, responsabilidades que podamos cumplir, trabajo que vigorice nuestros músculos y penas que pongan a prueba nuestras almas? ¿No se nos expone a las tentaciones para probar nuestra fortaleza, a la enfermedad para probar nuestra paciencia, y a la muerte para que podamos ser un día inmortalizados y glorificados?

Si todos los enfermos por quienes oramos fueran sanados, y todos los justos protegidos, y si todos los pecadores fueran destruidos, se anularía así todo el programa de nuestro Padre y se daría fin al principio más básico del evangelio, el libre albedrío, y nadie tendría que vivir por la fe.

Si al hacedor del bien se le recompensara inmediatamente con gozo, paz y todo lo que mereciera, entonces no existiría el mal —todos harían el bien, mas no por las razones justas. No habría, por ende, prueba de fortaleza, ni desarrollo del carácter, ni crecimiento y expansión de poderes, ni libre albedrío, sino únicamente controles satánicos.

Si el Señor contestara todas nuestras oraciones inmediatamente después de hacerlas, de acuerdo con nuestros deseos egoístas y nuestra limitada comprensión, entonces existiría muy poco a ningún sufrimiento, dolor, decepción, o ni la muerte aun; y si éstos no existieran, tampoco habría gozo, éxito, resurrección ni vida eterna o divinidad.

Porque es preciso que haya una oposición en todas las cosas . . . justicia, . . . iniquidad, . . . santidad, . . . miseria, . . . bien, . . . mal. . . . (2Nefi 2:ll.)

Por nuestra parte y como seres humanos, descartaríamos de nuestras vidas el dolor físico y la angustia mental, garantizándonos así una vida de constante comodidad y placidez, pero al hacerlo estaríamos cerrando las puertas a las aflicciones y al dolor, y con ello excluyendo probablemente a nuestros mejores amigos y benefactores. El sufrimiento puede volver santas a las personas, al aprender éstas a tener paciencia, perseverancia y autodominio. Los sufrimientos fueron parte de la educación de nuestro Salvador.

Yaunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia;

Yhabiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen. (Hebreos 5:8-9.)

Una de mis estrofas favoritas del himno "¡Qué firmes cimientos!" dice así:

Y cuando torrentes tengáis que pasar, los ríos del mal no os pueden turbar; pues yo las tormentas podré aplacar, salvando mis santos de todo pesar.

(Himnos de Sión, 144.)

66

El élder James E. Talmage escribió: "Todo dolor que hombre o mujer tenga que sufrir en esta vida tendrá su efecto compensador ... si se sobrelleva con paciencia."

Si nos entregamos a las debilidades, las quejas y las críticas, es muy probable que todas estas pruebas de que hemos hablado nos agobien con su poderoso impacto.

Las penas que sufrimos y las pruebas que pasamos jamás vienen en vano, sino más bien contribuyen a nuestra educación, al desarrollo de virtudes como la paciencia, la fe, el valor y la humildad. Todo lo que sufrimos y todo lo que soportamos, especialmente cuando lo hacemos con paciencia, edifica nuestros caracteres, purifica nuestros corazones, expande nuestras almas y nos hace más sensibles y caritativos, más dignos de ser llamados hijos de Dios . . . No es sino a través del dolor y el sufrimiento, de las dificultades y las tribulaciones, que adquirimos la educación por la cual hemos venido a la tierra, mediante la cual seremos más semejantes a nuestro Padre y a nuestra Madre que están en los cielos. . . . (Orson F. Whitney)

Muchas personas se llenan de resentimientos al ver a sus seres queridos sufrir agonías y perennes dolores y torturas físicas. Algunos atribuirían la causa de ellos al Señor, tachándolo de despiadado, indiferente e injusto. ¡¿Qué derecho tenemos nosotros para juzgar así?!

Las palabras del siguiente poema, cuyo autor desconozco, llevan también un mensaje que considero muy hermoso:

Tanto dura el dolor, que hoy a él me dirigí:

—En mí, no más has de morar en adelante.

Pisé el suelo inquieto y dije: ¡Sal de aquí!

Y asombrado me detuvo el mirar de su semblante.

—Yo que he sido tu amigo —dijo luego el dolor, yo que he sido el maestro de todo tu saber que te enseñé paciencia, el comprensivo amor y la benevolencia, hoy ¿ido me has de ver?

El no aceptado huésped habrá dicho verdad; le vi partir y no supe que era hombre de razón. Se fue y dejó plantada en el pecho la bondad y dejó ante mis ojos la más clara visión.

Sequé entonces mi llanto y elevé una canción aun por quien me tortura y alarga mi aflicción.

El poder del sacerdocio no tiene límites, pero Dios sabiamente nos ha impuesto ciertas limitaciones. Es posible que a medida que perfeccione yo mi vida, se me conceda desarrollar un mayor poder en el sacerdocio; no obstante, agradezco que ni aun con el poder del sacerdocio se me permita sanar a todos los enfermos. Podría suceder que sanara a alguna persona que se suponía debía morir, o que aliviara del sufrimiento a alguien que se suponía debía sufrir. Temo, pues, que al hacer esto estaría frustrando los designios de Dios.

De poseer un poder sin límites y una visión y entendimiento limitados, yo probablemente habría salvado a Abinadi de morir en las llamas del fuego cuando fue quemado en la la hoguera, y con ello tal vez le habría causado un daño irreparable. El murió como mártir, de manera que su galardón fue de mártir también —la exaltación.

Así mismo, de poseer un poder irrestringido, yo habría librado a Pablo de sus aflicciones, y, sin lugar a dudas, lo habría sanado de su "aguijón en la carne"; pero al hacerlo probablemente estaría frustrando el programa del Señor. Tres veces rogó Pablo al Señor que le quitara el "aguijón", pero El no accedió a tal petición. Si este apóstol del Señor hubiera sido más elocuente, fuerte y sano, atractivo y se hubiera encontrado libre de las debilidades que lo hacían ser humilde, es posible que muchas veces se habría desviado. Al respecto, Pablo dice:

Y para que la grandeza de las revelaciones no me exaltase desmedidamente, me fue dado un aguijón en mi carne, un mensajero de Satanás que me abofetee, para que no me enaltezca sobremanera.

Y me ha dicho: Bástate mi gracia; porque mi poder se perfecciona en la debilidad. Por tanto, de

67

buena gana me gloriaré más bien en mis debilidades, para que repose sobre mí el poder de Cristo.

Por lo cual, por amor a Cristo me gozo en las debilidades, en afrentas, en necesidades, en persecuciones, en angustias; porque cuando soy débil, entonces soy fuerte. (2 Corintios 12:7, 9-10.)

Me temo que de haber estado yo en la cárcel de Cartago el 27 de junio de 1844, probablemente habría desviado las balas con que acribillaron al Profeta [José Smith] y al Patriarca [Hyrum Smith] y tal vez los habría salvado del sufrimiento y la agonía, pero al hacerlo les hubiera hecho perder la oportunidad de morir como mártires y con ello sus galardones respectivos. Me alegro de no haber tenido que tomar esa decisión.

Con tal ilimitado poder, rae habría sido imposible no proteger a Cristo de su agonía en el Getsemaní, de los insultos, la corona de espinas, los ultrajes de la corte y las injurias físicas. Yo le hubiera limpiado y curado las heridas, dándole agua refrescante en lugar de vinagre. Tal vez yo le habría evitado el sufrimiento y la muerte, pero con ello el mundo habría perdido los efectos de Su sacrificio expiatorio.

Yo no me atrevería a asumir la responsabilidad de devolverles la vida a mis seres queridos. Cristo mismo reconoció la diferencia entre la voluntad del Padre y la suya misma al pedir que si era posible, pasara de El aquella copa del sufrimiento, pero agregando a la vez: '' Pero no se haga como yo quiero, sino como tú."

Para aquel que muere, la vida aún continúa, y así también el ejercicio de su libre albedrío. De manera que la muerte, que a muchos parece una calamidad, puede significar una bendición encubierta que se da a todos, sin que para ello tengan que morir como mártires.

El élder Melvin J. Ballard escribió:

Yo vi en el mundo de los espíritus a uno de mis hijos que murió a la edad de seis años. Vi también que al convertirse en un hombre, en el debido tiempo recibiría, de su propia voluntad y elección, una compañera y todas las bendiciones y privilegios de un sellamiento en la casa del Señor, tal como sucederá con todos los que sean dignos de ello. . . . (Three Degrees of Glory - Los tres grados de gloria)

Si consideramos a la muerte prematura como una calamidad, desastre o tragedia, ¿no equivaldría eso a decir que es preferible la mortalidad a la entrada prematura en el mundo de los espíritus y consecuente obtención de la salvación y exaltación? Si la mortalidad fuera el estado perfecto, entonces la muerte vendría a ser frustración, mas el evangelio enseña que no hay tragedia en la muerte, sino sólo en el pecado. ". . . bienaventurados los . . . que mueran en el Señor. ..." (DyC 63:49.)

En realidad es tan poco lo que sabemos. Nuestro entendimiento es tan limitado. Al juzgar los planes del Señor utilizamos nuestra propia visión, la cual es tan corta y estrecha.

Hace algún tiempo hablé en el funeral de un joven estudiante de la Universidad Brigham Young que había muerto durante la Segunda Guerra Mundial. Miles de jóvenes muchachos habían sido enviados prematuramente a la eternidad por causa de los estragos de la guerra; por lo que yo declaré que creía que aquel justo joven había sido llamado al mundo espiritual para predicar el evangelio a todas esas almas que habían muerto en la guerra sin la oportunidad de escucharlo. No significa que esto suceda con todos los que mueren, pero en cuanto a ese joven yo tenía la seguridad de que así era.

En la visión manifestada al presidente Joseph F. Smith sobre "La redención de los muertos", él vio precisamente esto que acabamos de mencionar. El 3 de octubre de 1918, el presidente Smith se encontraba meditando sobre las Escrituras, particularmente las declaraciones del apóstol Pedro en su primera epístola, con relación a los antediluvianos. Esto es lo que escribió:

. . . Mientras meditaba estas cosas que están escritas, fueron abiertos los ojos de mi

68

entendimiento, y el Espíritu de Señor descansó sobre mí, y vi las huestes de los muertos. . . .

Mientras esta innumerable multitud esperaba y conversaba, regocijándose en la hora de su liberación . . . apareció el Hijo de Dios y declaró libertad a los cautivos que habían sido fieles;

y allí les predicó ... la doctrina de ... la redención del género humano de la caída, y de los pecados individuales, con la condición de que se arrepintieran.

Mas a los inicuos no fue, ni se oyó su voz entre los impíos y los impenitentes que se habían profanado mientras estuvieron en la carne; ni tampoco vieron su presencia ni contemplaron su faz los rebeldes que rechazaron los testimonios y amonestaciones de los antiguos profetas.

Y en mi admiración . . . percibí que el Señor no fue en persona entre los inicuos ni los desobedientes que habían rechazado la verdad . . .

mas he aquí, organizó sus fuerzas ... y los comisionó para que fueran y llevaran la luz del evangelio. . . .

. . . nuestro Redentor pasó su tiempo ... en el mundo de los espíritus, instruyendo y preparando a los fieles espíritus . . . que habían testificado de El en la carne,

para que pudieran llevar el mensaje de la redención a todos los muertos, a quienes El no podía ir personalmente por motivo de su rebelión y transgresión . . .

Entre los grandes y poderosos que se hallaban reunidos en esta congregación de los justos, estaban nuestro padre Adán, . . .

Eva, con muchas de sus fieles hijas, . . .

Abel, el primer mártir, . . . Set, . . .

Sem, el gran sumo sacerdote; Abraham, . . . Isaac, Jacob y Moisés, . . .

Ezequiel, . . .

Daniel.

. . . Todos estos y muchos más, aun los profetas que vivieron entre los nefitas. ... El profeta José Smith y mi padre, Hyrum Smith y Brigham Young, ... y otros espíritus selectos . . . en el mundo de los espíritus.

Observé que también ellos se hallaban entre los nobles y grandes que fueron escogidos en el principio para ser gobernantes en la Iglesia de Dios. . . .

Vi que los fieles élderes de esta dispensación, cuando salen de la vida terrenal, continúan sus obras en la predicación del evangelio de arrepentimiento y redención. . . . (DyC 138:11, 18-21. 29-30, 36-41, 43-44, 49, 53-55, 57; Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, págs. 465-68.)

La muerte, por lo tanto, puede abrir la puerta a muchas oportunidades, incluyendo la de enseñar el evangelio de Cristo. No existe trabajo más importante que éste.

A pesar del hecho de que al morir se nos abren nuevas puertas, no está en nuestras manos buscar la muerte. Se nos aconseja que siempre oremos por los enfermos y que usemos nuestro poder del sacerdocio para sanarlos.

Y los élderes de la iglesia, dos o más, serán llamados, y orarán por ellos y les impondrán las manos en mi nombre; y si murieren, morirán para mí; y si vivieren, vivirán para mí.

Viviréis juntos en amor, al grado de que Doraréis por los que mueren, y más particularmente por aquellos que no tengan la esperanza de una resurrección gloriosa,

Y acontecerá que los que mueran en mí no gustarán la muerte, porque les será dulce;

y quienes no mueran en mí, ¡ay de ellos!, porque su muerte es amarga.

Y además, sucederá que el que tuviere fe en mí para ser sanado, y no estuviere señalado para morir, sanará. (DyC 42:44-48.)

El Señor nos asegura que el enfermo sanará si se realiza la ordenanza necesaria, si hay fe

69

suficiente y si aquél "no estuviere señalado para morir". Pero estos tres factores tienen que ser satisfechos. Muchos no llevan a cabo la ordenanza, y cantidad de personas no están dispuestas a ejercitar la suficiente fe. Sin embargo, todavía yace el factor más importante: Si no están señalados para morir.

Todos habremos de morir, pues la muerte es una parte importante de la vida. Claro está, que nunca nos sentimos enteramente preparados para el cambio y al ignorar cuándo nos toca morir, luchamos, por supuesto, por retener nuestras vidas. Sin embargo, no hay razón para que le temamos a la muerte. Ciertamente, siempre oramos por los enfermos, bendecimos a los afligidos y rogamos al Señor sanar, aliviar el dolor, salvar la vida y posponer la muerte, obrando justamente en esto, pero no lo hacemos porque la eternidad sea aterradora.

El profeta José Smith confirmó lo siguiente:

El Señor se lleva a muchos, aun en su infancia, a fin de que puedan verse libres de la envidia de los hombres, y de las angustias y maldades de este mundo. Son demasiado puros, demasiado bellos para vivir sobre la tierra; por consiguiente, si se considera como es debido, veremos que tenemos razón para regocijarnos, en lugar de llorar, porque son librados del mal y dentro de poco los tendremos otra vez . . . La única diferencia entre la muerte de un joven y la de un anciano es que uno vive más tiempo en el cielo y en la eterna luz y gloria que el otro, y es liberado de este miserable mundo inicuo poco más pronto. (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 237-38.)

Tal como dice Eclesiastés (3:2), estoy seguro de que hay un tiempo para morir, pero también creo que muchas personas mueren antes de "su tiempo" debido a que se descuidan, abusan de sus cuerpos, se arriesgan innecesariamente, o se exponen a peligros, accidentes y a la enfermedad.

De los antediluvianos, leemos:

¿Quieres tú seguir la senda antigua que pisaron los hombres perversos,

Los cuales fueron cortados antes de su tiempo, cuyo fundamento fue como un río derramado? (Job 22:15-16.)

Esta es la declaración que encontramos en Eclesiastés 7:17:

No hagas mucho mal, ni seas insensato; ¿por qué habrás de morir antes de tu tiempo?

Yo creo que podemos morir prematuramente, pero que muy pocas veces nos sobrepasamos de nuestro tiempo. Una excepción fue Ezequias, rey de Judá, de 25 años de edad, quien fue mucho más piadoso que todos sus sucesores o antecesores.

En aquellos días Ezequías cayó enfermo de muerte. Y vino a él el profeta Isaías . . . y le dijo: Jehová dice así: Ordena tu casa, porque morirás y no vivirás.

Entonces Ezequias, amando la vida tanto como nosotros, volvió su rostro hacia la pared y lloró amargamente, diciendo:

... te ruego que hagas memoria de que he andado delante de ti en verdad y con íntegro corazón, y que he hecho las cosas que te agradan

El Señor accedió, entonces, a sus súplicas, diciéndole:

. . . Yo he oído tu oración, y he visto tus lágrimas; he aquí que yo te sano . . .

Y añadiré a tus días quince años, y te libraré a ti y a esta ciudad de mano del rey de Asiría. ... (2 Reyes 20:1, 3, 5-6.)

En nuestra propia época también ocurrió un caso excepcional de prolongación de vida, el cual tuvo lugar en noviembre de 1881:

Un tío mío, llamado David Patten Kimball, salió de su hogar en Arizona, rumbo al desierto del Rio Salado (Salt River). Había dejado todos sus libros de contabilidad en orden y todas sus cuentas ajustadas, y le había expresado a su esposa su presentimiento de que tal vez no regresaría de aquel viaje. Anduvo perdido en el desierto por dos días y tres noches, sufriendo indecibles agonías de la

70

sed y del dolor. En ese lapso de tiempo, fue al mundo de los espíritus y, tal como lo describió más tarde en una carta fechada el 8 de enero de 1882, dirigida a su hermana, estando en aquel lugar, vio a sus padres. La carta decía así: "Mi padre . . . me dijo que podía quedarme allí, si así lo deseaba, pero yo le supliqué que me dejara quedarme con mi familia [en la tierra] por algún tiempo más, el suficiente para dejarlos bien establecidos, para arrepentirme de mis pecados, y prepararme más enteramente para el cambio. Si no hubiera sido por eso, jamás hubiera vuelto a casa, a excepción de mi cuerpo muerto. Por último, acordamos que yo me quedaría en la tierra por dos años más [después de esa fecha] para hacer todo el bien que pudiera en ese período de tiempo, al final del cual él vendría para recogerme. . . . También mencionó a otros cuatro, a quienes también recogería. ..." Dos años después de aquella experiencia en el desierto, [mi tío] falleció de muerte natural y, según parece, sin ningún dolor. Minutos antes de morir, vio hacia arriba y clamó: "Padre, Padre." Aproximadamente un año después de su muerte, también fallecieron los otros cuatro hombres mencionados.

El Señor ha preservado muchas veces las vidas de sus siervos, prolongándolas hasta el tiempo en que han podido completar sus misiones —como Abinadí, Enoc, los hijos de Helamán, y Pablo.

A fin __ de protegernos, Dios utiliza algunas veces su

poder sobre la muerte. Así como a Abraham, a Heber C. Kimball también se le sometió a una prueba prácticamente inconcebible. Desesperado y lleno de confusión, le insistió al profeta José para que interrogara al Señor, resultado de lo cual el Profeta recibió la siguiente revelación: "Dile que vaya y obre como se le ha mandado; mas si yo advierto que hay algún peligro de apostasía, yo me encargaré de El." (Orson F. Whitney, Life of Heber C. Kimball —La vida de Heber C. Kimball—)

Dios gobierna nuestras vidas y nos guía y bendice, pero nunca nos priva del ejercicio de nuestro libre albedrío. Podemos vivir nuestra vida de acuerdo con el plan que El nos ha trazado, o bien podemos tontamente acortarla o acabar con ella.

Estoy totalmente convencido de que el Señor ha planificado nuestro destino. Algún día comprenderemos plenamente estas cosas, y entonces volveremos la vista hacia atrás desde la posición ventajosa en que nos encontremos en el futuro, satisfechos de los muchos sucesos que acontecieron en esta vida, y los cuales actualmente no alcanzamos a comprender.

Algunas veces quisiéramos saber lo que nos depara el futuro, mas la sensatez de pensamiento nos hace recapacitar y aceptar la vida como es, viviendo los días uno por uno, tratando de magnificar y glorificar cada uno de ellos. He aquí un poema que invita a la meditación, escrito por la hermana Ida Allredge:

No he de ver el mañana, ni el sendero a caminar, y sólo una luz interna a Dios dirige mi andar.

Entrever mi reserva no quiero de gozo y belleza por no abrir impaciente las puertas con rudeza.

Correr cortinas no quiero, ni quiero el velo arrojar, por no ver futuras penas a mi valor mutilar;

Más prefiero vivir sin saber, cargando lo que es mi cruz y caminar con fe en Dios, que sola buscar la luz.

Antes de nacer en esta tierra, sabíamos que al venir adquiriríamos cuerpos físicos y experiencias de toda índole y que también tendríamos gozos y tormentos, bienestar y dificultades, comodidades y penalidades, salud y enfermedades, éxitos y fracasos; asimismo sabíamos que al terminar nuestra jornada terrenal moriríamos. Sin embargo, desde allá aceptamos todas estas experiencias con grato corazón, ansiosos de enfrentar lo favorable y lo desfavorable. Con entusiasmo aceptamos la oportunidad de venir a la tierra, aun cuando sólo fuese por un día o un año. Es probable que ni siquiera nos hayamos preocupado de si moriríamos de alguna enfermedad, a raíz de un accidente o simplemente debido a la vejez. Nos encontrábamos dispuestos a aceptar la vida como viniera y como nos fuera posible organizaría y controlarla, y todo esto lo hicimos sin

71

ninguna murmuración, sin quejas o exigencias ilógicas.

De manera, pues, que al enfrentar una inminente tragedia, debemos poner nuestra confianza y fe en Dios, sabiendo que a pesar de nuestra limitada visión, los designios del Señor no habrán de fracasar. Con todas sus penalidades, la vida nos ofrece el tremendo privilegio de poder crecer en conocimiento y sabiduría, en fe y en obras, para que podamos prepararanos para nuestro regreso al Padre y participar así de su gloria.

72
