La astronomía y los egipcios: Un enfoque a Abraham 3

Kerry Muhlestein es profesor asociado de escritura antigua en BYU.

Desde hace mucho he tenido la idea de que el universo está construido sobre símbolos, mediante los cuales una cosa habla de otra; la menor testificando de la mayor, elevando nuestros pensamientos del hombre hacia Dios, de la tierra hacia el cielo, del tiempo a la eternidad [...] Dios enseña por medio de símbolos; ése es su método preferido de enseñanza.

—Orson F. Whitney 1

Abraham 3 es una de las secciones más enigmáticas de la Perla de Gran Precio. Tanto el maestro como el alumno sienten que hay algo más en el texto que el significado que están sacando de él. Cada exploración minuciosa suavemente descubre otra capa de entendimiento del texto, pero siempre sentimos que solamente hemos extraído la mínima parte de lo que tiene que ofrecer. Aunque no pretendo poseer una gran llave para abrir esta revelación, creo que hay algunos principios de apercepción intuitiva que arrojan luz sobre la visión nocturna de

Abraham. Ciertamente los maestros pueden usar una variedad de enfoques al enseñar Abraham 3. La mayoría de los estudiantes tendrán curiosidad por los nombres exóticos que

se mencionan en los versículos 3 y 13, y vale la pena atender esas preguntas. 2 También vale la pena investigar respecto de las habilidades de los egipcios en la astronomía y la forma en que Abraham pudo haber contribuido a dichas habilidades. Sin duda los egipcios de la época de Abraham tenían un concepto de un cosmos geocéntrico con énfasis particular en

―aquello que el sol rodea (šnnt itn)‖,3 refiriéndose a la tierra. En muchos aspectos, la visión

de Abraham parece ser geocéntrica.4 Aún así, Abraham obtiene un punto de vista del

universo ―Kólob-céntrico‖. 5 Sin embargo, algunos aspectos del pensamiento astronómico egipcio no son nada ―céntricos‖. Y puede ser que la visión no encaje en ningún enfoque astronómico hasta ahora conocido porque el Señor le pudo haber mostrado a Abraham un modelo que todavía no es comprendido por los astrónomos modernos. Sin embargo, creo que tropezamos cuando tratamos de entender la visión de Abraham en los términos de

paradigmas astronómicos.6 Es muy posible que el Señor estaba describiendo los cielos y la astronomía de manera alegórica a fin de enseñar principios doctrinales más bien que astronómicos. Tratar de entender los principios astronómicos tiene su mérito (aunque

algunos intentos inconclusos hayan sido usados contra nosotros 7), y aunque puede haber en la narración un paradigma cósmico que desentrañar, parece que, en lo que respecta al salón de clases del evangelio, las enseñanzas alegóricas son las de mayor peso.

Abraham no era un principiante de astronomía. Él nos dice que tiene los registros de los padres y que esos registros contienen ―el conocimiento del principio de la creación, y también de los planetas y de las estrellas, tal como se dio a conocer a los patriarcas;‖ Abraham aclara que la información que el registra es ―para el beneficio de mi posteridad‖ (Abraham 1:31). Siendo posteridad de Abraham, no sólo debemos preguntarnos qué significó el conocimiento que se encuentra en Abraham 3 para sus contemporáneos, sino

también qué quiso que nosotros, su posteridad de los últimos días, obtuviéramos de ello. Esto requiere una investigación profunda de la época de Abraham así como de las ramificaciones de su visión para nuestros días.

Es interesante notar que parece que Abraham tuvo dos visiones distintas, una por medio del Urim y Tumim que está registrada en la primera parte del capítulo 3, y la segunda mientras habla cara a cara con el Señor, empezando entre los versos 10 y 12 (no está bien claro cuándo Abraham cambia de oír al Señor vía el Urim y Tumim a hablar cara a cara con Él). De hecho, la primera parte del capítulo puede ser que no haya sido una visión sino una conversación entre Abraham y el Señor acerca de las estrellas que veía con su ojo natural y

las otras cosas que vio por medio del Urim y Tumim.8 Con seguridad, la segunda parte fue una visión. En cada una de estas visiones, Abraham ve algo del sistema cósmico, el cual el

Señor usa para enseñar principios doctrinales mediante la apercepción.9 Los principios que se enseñan en ambas visiones son semejantes, pero la primera visión parece comentar dichos principios en un nivel más general, y la segunda en un nivel más específico. Para dilucidar las lecciones que el Señor le está enseñando a Abraham —y, por medio de Abraham, a nosotros— primero debemos hacer algunas preguntas.

Los propósitos de la astronomía

Para entender los símbolos que el Señor usa en esta revelación a Abraham, debemos preguntarnos, ¿Por qué el Señor le está hablando a Abraham acerca de las estrellas? Aunque el Señor enseña frecuentemente a Sus profetas con respecto a los cielos, no siempre enseña las mismas cosas en cada ocasión. Por ejemplo, cuando Moisés aprende acerca de las muchas creaciones de Dios, es para ayudarle a entender la vastedad de la gran obra de Dios y la importancia central que tiene la humanidad en dicha obra (véase Moisés 1:32–39). Aunque no sabemos qué fue lo que Dios le enseñó a José Smith acerca de los cielos, es obvio que él aprendió algo que le ayudó a entender los grados de gloria hacia los que irá la humanidad (véase DyC 76:70–71, 96–98). Pero ¿por qué se le mostró a Abraham una visión de las estrellas y los planetas? ¿Cuál fue el propósito?

El Señor mismo contesta parcialmente esta pregunta: ―Abraham, te enseño estas cosas antes de que entres en Egipto, para que declares todas estas palabras‖ (Abraham 3:15). ¿Cuáles palabras quiso el Señor que declarara Abraham? Si el Señor se refiere a las palabras que Él usa para describir las rotaciones de Kólob, la tierra, la luna, y otros cuerpos celestes, es posible que el Señor simplemente quisiera que Abraham les enseñara astronomía a los egipcios. En el relato del Génesis de la visita de Abraham a Egipto, enfatiza que Abraham se hizo rico ahí (véase Génesis 13:2). Quizás el Señor usó los conocimientos astronómicos de Abraham para que pudiera entrar a la corte del Faraón, en donde él sería enriquecido y así regresaría a la tierra prometida con una posición de poder. Sin embargo, la frase ―todas estas palabras‖ indica que Abraham debía enseñar no solamente astronomía sino también los principios del evangelio que el Señor explicó usando los medios astronómicos.

Símbolos egipcios

Si tal es el caso, ¿por qué el Señor escogió la astronomía como el medio simbólico de Su mensaje? ¿Por qué usar este tipo de símbolos? Por supuesto, el Señor no nos ha dado una respuesta directa a esta pregunta, pero aún así, hay algunas cosas que podemos suponer con cierto grado de confianza. Aunque este lugar no es el apropiado para una investigación detallada de la astronomía egipcia, algunas cosas merecen ser resaltadas para que entendamos la magnitud del lenguaje simbólico que Abraham usaría en Egipto.

Es indiscutible que los egipcios dieron importancia a los movimientos y la soberanía de los cuerpos celestes. Por ejemplo, después de la desaparición anual de Sirius (Sopdet), los egipcios sabían que la salida de Canícula [la estrella más brillante] coincidía generalmente con las inundaciones anuales del Río Nilo. Las inundaciones del Nilo eran un tipo de renacimiento, y precursoras del renacimiento que Egipto experimentaba cada año. Se creía

también que Sirius servía como guía de los muertos durante su viaje por las estrellas.10

Los egipcios designaron a Sirius como una de las treinta y seis estrellas conocidas como decanos [referente al número diez] debido al papel helíaco [relativo al sol] que tenían en un complejo sistema de calendario en el cual una decano substituía a otra cada diez días. Nuestro conocimiento de este sistema emana de las pinturas astronómicas que se hallan en una serie de sarcófagos que datan de poco antes de la época de Abraham. Estas pinturas dejan en claro que en el tiempo de Abraham los egipcios daban gran significado al

movimiento de las estrellas.11 Además, esto se muestra en uno de los antiguos títulos del sacerdote principal de Heliópolis (la On bíblica) a quien se conocía como el observador principal.

Muchos planetas y estrellas tuvieron un papel particularmente importante en la cultura

egipcia. Se creía que sus dioses habían dejado la tierra para residir en los cielos;12 asociaban a la luna con el dios Thoth, al sol con Ra y a Orión con el dios Osiris. De singular importancia para el rey, que estaba asociado con Horus, fueron los planetas Júpiter, Saturno y Marte, que también estaban asociados con Horus. Además, el rey habría puesto atención especial a lo que Abraham tenía que decir con respecto al ―luminar mayor que se ha puesto para señorear el día‖ (Abraham 3:6) porque el rey estaba totalmente vinculado a Ra, el sol,

y a su viaje.13

La información acerca de las estrellas era también importante para el rey. Las estrellas tales como Gémini y Deneb eran consideradas como marcadores importantes del conocido curso que seguía el sol en su viaje entre las estrellas. Una de las más prolíficas de las primeras imágenes monárquicas era la creencia de que el rey estaba destinado a llegar a ser una de las estrellar circumpolares (las ihmwsk, las estrellas ―que no conocieron la destrucción‖

porque no desaparecieron).14 El rey también podría convertirse en Sirius en la otra

vida.15 Adicionalmente, Sirius era vista como su hermana,16 lo cual puede explicarse por las

referencias en las cuales Sirius es identificada con Isis17 (mientras que el rey muerto es Osiris)

Además, Sirius era asociada con la hija del rey 18 y con el padre del rey.19 Orión era descrito

como el rey20 y como el hermano del rey21, y Venus como su hija22 23 y su guía. Amehemhet III, un posible contemporáneo de Abraham, escribió en lo alto de su pirámide que él era

―más alto que las alturas de Orión‖.24

Estas pocas referencias ilustran ampliamente el punto: el rey egipcio y su corte conocían y estaban interesados en los movimientos del sol, la luna, los planetas y las estrellas. En nuestra época de grandes ciudades y luces eléctricas, es muy difícil imaginarse hasta qué punto estos cuerpos celestes eran parte de la vida egipcia. La mayoría de los estudiantes no ven noches estrelladas debido a la contaminación de la luz. Las luminarias nocturnas naturales eran muy asombrosas en Egipto, ya que la mayoría de las noches eran despejadas y muy claras. Los cuerpos brillantes de la noche eran de gran tamaño; dominaban el panorama nocturno y se metían en la mente y en las visiones de cada alma egipcia. Para estos antiguos habitantes, eran una presencia mucho mayor y más importante de lo que nosotros podríamos asumir naturalmente. Debido a esta vista poderosa, las estrellas les hablaron fuertemente a los egipcios aunque no lo quisieran. Sus movimientos y su poder eran un ruido del que no podían escapar que fluía sobre los ojos de nuestros antiguos homólogos.

En mi opinión, este es el por qué Abraham descubrió que el lenguaje de las estrellas sería un medio de comunicación muy significativo para los egipcios. En el lenguaje misional actual, la astronomía le ayudó a Abraham a encontrar creencias comunes, y sus conocimientos en ésta área le permitieron establecer relaciones de confianza. Si el Señor quería algo que fuera conocido y convincente para enseñarle el evangelio al Faraón y a su pueblo, la astronomía fue una decisión eficaz no solamente porque los egipcios estarían interesados, ni tampoco únicamente porque estaban acostumbrados a que los cuerpos celestes tuvieran enseñanzas simbólicas, sino porque también los movimientos y los principios de las estrellas y los planetas se prestan para un poderoso mensaje.

Esencialmente, el Señor le estaba enseñando, como lo hace con frecuencia, a Abraham y a los egipcios por medio de simbolismos. A medida que reconocemos y entendemos estos símbolos, no solamente descubrimos información con respecto a esta revelación específica para Abraham, sino que también nos familiarizamos más con el lenguaje del simbolismo. Trabajar por medio de estos símbolos prepara a nuestros estudiantes a trabajar por sí mismos por medio de otros; y esto ayudará a los estudiantes a desarrollar habilidades con las escrituras así como la confianza en dichas habilidades.

Hay otra lección que se debe aprender. Al ver el cuidado especial que pone el Señor para ayudar a uno de Sus profetas más grandes a que esté preparado para compartir el evangelio entre un pueblo extraño, comprendemos lo importante que esto es para Él. Al registrar esta experiencia para su posteridad, Abraham nos enfatiza lo mucho que el Señor quiere que él esté preparado para llevar el encargo en el Convenio de Abraham de hacer que el nombre del Señor sea conocido por toda la tierra. Aquí vemos a Abraham que está pasando por el centro de capacitación misional del Señor; se le motiva para compartir el evangelio, y se le equipa con las herramientas (tal como encontrar creencias comunes) para compartir ese mensaje.

Los puntos gobernantes del universo

Para dilucidar los principios que se enseñan en este mensaje astronómico, he creado, como ayudas visuales, unos modelos de círculos concéntricos (aunque no sabemos si los egipcios empleaban en esa época la idea de los círculos concéntricos). El crear estos modelos nos obliga a preguntarnos si el cuerpo que gobierna debe ser dibujado en el centro o como la esfera exterior. Para ambos modelos se puede formular un buen caso. Como se ha dicho, la astronomía en ese tiempo se consideraba geocéntricamente. Esto pondría a la tierra en el centro del modelo con los cuerpos más grandes en las órbitas exteriores. Este modelo debió haber sido muy significativo para los egipcios. Con nuestro punto de vista astronómico moderno, tendemos a pensar que el centro es el punto de control o de gobierno. El sol es el centro de nuestro sistema solar y controla el sistema mediante su fuerza gravitacional. El sol está girando alrededor de un punto gravitacional en nuestra galaxia (posiblemente un hoyo negro), y aún las galaxias están girando alrededor de un punto de fuerza gravitacional

en nuestro súper grupo de galaxias.25 Y en la analogía que el Señor les dio a los egipcios por conducto de Abraham, si la tierra está en el centro, entonces no es el punto central el que gobierna, sino el punto exterior que rodea a todo lo demás. Esto está en línea con el pensamiento egipcio en muchos aspectos, aunque parece ser contrario al punto de vista geocéntrico. Para los egipcios, rodear algo era un poderoso símbolo de controlar o de gobernar a algo, y con frecuencia incluía cierto elemento de protección sobre lo que se rodeaba. El poder sobre la creación lo mostraba Ra, que rodeaba a la tierra. Los muertos deseaban tener tal poder al ―ir por (dbn) los dos cielos, que rodean (phr) las dos

tierras‖.26 El difunto rey es visto como más poderoso que los dioses mismos, como se nota en la siguiente descripción: ―has rodeado (šn.n=k ) todos los bienes en tus brazos, sus tierras y todas sus posesiones. Oh Rey, eres grande, envuelves (dbn) como el círculo (phr)

que rodea a los grandes regentes‖.27 En el pensamiento egipcio, lo que rodea es lo que controla, no lo que está en el centro. De ahí que, en un modelo geocéntico, la visión mostrada a Abraham coloca a Dios en las órbitas externas.

Por otra parte, hay alguna evidencia que indica que sería mejor poner a Kólob, o el punto gobernante, en el centro de nuestro modelo. Michael Rhodes ha sugerido una etimología para Kólob como que emana de ―la raíz semítica QLB, que tiene como significado básico

‗el corazón, el centro 28 , en medio‘‖. Esto lo corrobora la explicación de José Smith de la figura central en el hipocéfalo del facsímile 2 como Kólob. Estas ideas indican un modelo en el que Kólob está en el centro. El punto central de cualquier modelo es una cuestión de perspectiva. La tierra gira alrededor del sol, pero desde nuestra perspectiva parece que es el sol el que rodea a la tierra.

A causa de que el Faraón ya concebía al sol rodeando a la tierra y a otros importantes cuerpos que se movían en viajes cíclicos alrededor de la tierra y el sol, fácilmente debió haber entendido el concepto de que las esferas celestes giran unas alrededor de otras en círculos concéntricos. De ahí que la información que se le dio a Abraham en los versículos del 3 al 7 tendría un significado perfecto. Por cada esfera conocida había otra sobre ella hasta que se alcanzara la esfera regente. El Faraón fácilmente podía imaginarse un cosmos que se vería así.
