Fig. 1. El concepto del cosmos del Faraón

Al final, no sabemos de qué manera Abraham o los egipcios pudieron haber preparado sus modelos, con el punto regente en el centro o como el cuerpo que rodea a todos los demás. He decidido preparar todas mis ilustraciones con el punto regente en el centro porque este es el modelo más intuitivo. Para nosotros, decir que Dios está en el centro significa que Él es el punto focal, el punto regente, y, pedagógicamente, esto es preferible. Así que para nuestros fines, el cosmos que Abraham estaba explicando podría haberse visto como la figura 2.

Esta imagen del cosmos nos ayuda a visualizar lo que Abraham le estaba enseñando al Faraón. La información crucial viene en los versículos 8 y 9: ―Y donde existan estos dos hechos, habrá otro sobre ellos, es decir, habrá otro planeta cuya computación de tiempo será más larga todavía; y así habrá la computación del tiempo de un planeta sobre otro, hasta acercarse a Kólob, el cual es según la computación del tiempo del Señor. Fig. 2. El concepto del cosmos de Abraham

Este Kólob está colocado cerca del trono de Dios para gobernar a todos aquellos planetas que pertenecen al mismo orden que aquel sobre el cual estás‖. El concepto de planetas orbitando y el tiempo que les gobierna se usa aquí como apercepción para explicar que un ser —no un planeta— era la fuente gobernante. Esto le daría al glorioso rey egipcio algo en qué pensar.

Él debió haber entendido claramente que había muchos gobernantes en la tierra y que tenían diferentes grados de poder. Por ejemplo, los egipcios sabían que había un rey cananeo en Jerusalén pero lo consideraban ser un siervo de Egipto, y de ahí que pudo haberse considerado que estaba en una de las órbitas de gobernantes menores.

Fig. 3. El universo centrado en Faraón

El Faraón probablemente también sabía del rey de Mesopotamia, que quizás era el rey Ur-Nammu de la ciudad de Ur. Este rey probablemente era visto ocupando una órbita cercana al gobernante egipcio. El reino nubio de Kush había llegado a ser muy poderoso en esa época, pero los egipcios también dominaban a este grupo. Son muy grandes las probabilidades de que el rey egipcio se considerara a sí mismo como el cuerpo que gobernaba las órbitas del liderato, o sea, la fuerza centrífuga que controlaba a los líderes de la tierra.

Lo que debió haber sido alarmante, aunque también lógico, era el razonamiento de que si hay dos hechos, uno era mayor que el otro y que todavía había otro aún más alto (véase el versículo 8). De ahí que si el Faraón estaba sobre el rey de Kush, era razonable que alguien estaba sobre el Faraón. La declaración de Abraham debió haber sido que esta serie de sucesiones continuaba, no solo hasta llegar al Faraón, sino hasta llegar a Dios. El paradigma presentado al Faraón era que, después de todo, él no era el gobernante mayor.

Fig. 4. El universo gobernado por poderes superiores

La enseñanza por medio de la astronomía debió de haber captado la atención del Faraón. Los principios de gobierno que se enseñaron como apercepción tuvieron significado. Esto le permitió a Abraham enseñar que la humanidad debe temer a Dios y no al hombre (ni siquiera a un hombre considerado semi-divino). Pero la lección no necesariamente terminó allí. Estos círculos concéntricos de gobierno y de orden también se podrían usar para enseñar acerca de la organización del reino de Dios en la tierra, la cual, en el tiempo de Abraham, funcionaba bajo el orden patriarcal. De ahí que nosotros, Abraham, y el Faraón entendemos que seguimos las órbitas de gobierno a partir de nosotros hacia nuestros padres, abuelos, etcétera, hasta que llegamos a la persona que le reporta a Dios, y así, nuevamente tenemos a Dios como el centro, el punto gobernante.

Fig. 5. El orden patriarcal Incidentalmente, esto también se puede usar para entender el gobierno actual de la Iglesia, demostrando que el simbolismo de Abraham 3 no le habla únicamente a la generación de Abraham, sino también a la nuestra.

Fig. 6. El gobierno de la Iglesia

Esta vista del universo centrado en Dios le enseña a Abraham, a los egipcios y a nosotros otro mensaje poderoso. Aún dentro del contexto del evangelio es fácil centrarse en varios principios sin unirlos al gran centro: Dios. Por ejemplo, es fácil hablar de la modestia, la honestidad, la Palabra de Sabiduría, o de la ley de los diezmos sin conectarlos al centro del evangelio: Dios, Su Hijo, y la Expiación. Aún los principios edificantes como estos pueden distraer la atención si se separan del enfoque central. El presidente Boyd K. Packer describió la Expiación como la ―raíz misma de la vida cristiana. Mucho podéis saber del evangelio al ramificarse desde allí, pero si solamente conocéis las ramas y esas ramas no tocan la raíz, si han sido cortadas del árbol de esa verdad, no habrá vida, ni substancia ni

redención en ellas‖.29 Thomas B. Griffith lo dijo de esta manera en un devocional en BYU: ―Si no puedes encontrar el vínculo existente entre el tema que vas a enseñar y la Expiación de Cristo, quiere decir que, o no lo has meditado lo suficiente, o no deberías hablar de eso

en la iglesia‖. 30 Si se entiende apropiadamente, la visión centrada en Dios que está en Abraham 3 nos debería ayudar a recordar que todos los aspectos del evangelio se gobiernan por este gran centro: Dios, Su Hijo y la Expiación.

Las analogías que Abraham logra obtener de los cielos se aumentan porque parece que inmediatamente Dios le muestra una visión más extensa de Sus creaciones: ―y él me dijo: Hijo mío, hijo mío (y tenía extendida su mano), he aquí, te mostraré todas éstas. Y puso su mano sobre mis ojos, y vi aquellas cosas que sus manos habían creado, las cuales eran muchas; y se multiplicaron ante mis ojos, y no pude ver su fin‖ (Abraham 3:12). Abraham no solamente vio más en la visión, sino que también Dios le enseñó más.

La relación de Dios con Abraham y con nosotros

Por ejemplo, Dios comentó más acerca de las bendiciones del Convenio de Abraham. Es difícil saber hasta qué grado ya se había establecido el convenio con Abraham en ese

momento. En Génesis 12, justo antes de que vaya a Egipto, se le dice a Abraham que el Señor lo hará una gran nación y que el Señor bendecirá a quienes bendigan a Abraham y maldecirá a quienes maldigan a Abraham (véase Génesis 12:2–3). Estos son dos de los

aspectos más importantes del convenio de Abraham.31 Es tentador considerar la visión que se registró en Abraham 3 como una extensión de cuando el Señor ―lo llevó fuera, y le dijo: Mira ahora los cielos, y cuenta las estrellas, si las puedes contar. Y le dijo: Así será tu descendencia‖ (Génesis 15:5), pero el relato de Génesis sucede después del viaje a Egipto. Quizás haya un problema con la cronología del relato de Génesis. Durante este mismo incidente, Abraham ofrece sacrificios, divide las porciones en mitades y camina frente a ellas en lo que es casi ciertamente un símbolo de ―cortar un convenio‖ —traducción literal de la frase hebrea— con Dios. Al aceptarse el sacrificio, el Señor hace convenio de que Abraham tendrá una tierra prometida (véase Génesis 15:9–21), otro aspecto importante del convenio. Pero aún así hasta después se le dice a Abraham, ―Y pondré mi pacto entre mí y ti‖, se le confirman otros aspectos del convenio y se le cambia su nombre (Génesis 17:2–8).

Es difícil decir si el convenio se estableció por etapas —como parece suceder con nosotros, que entramos en el convenio del bautismo pero participamos de él mas completamente en el convenio del matrimonio— o si se dio en su totalidad de inmediato y se registró de diversos modos en fechas distintas o si hay un problema en el texto de Génesis tal como lo hemos

recibido.32 De ahí que no podamos estar seguros en cuál etapa del convenio estaba Abraham cuando recibió la visión registrada en Abraham 3, pero al menos sabía algo de él. También se le confirmaron los aspectos del convenio que tienen que ver con su progenie

cuando, al mostrarle las estrellas de una manera sobrenatural,33 el Señor le dijo: ―Te multiplicaré a ti, y a tu posteridad después de ti, igual que a éstas; y si puedes contar el número de las arenas, así será el número de tus descendientes‖ (Abraham 3:14). Es interesante tomar en cuenta que en medio de estar viendo una visión diseñada para instruirlo en cuanto lo que debía enseñar a los egipcios, se le recuerda a Abraham cómo encajan los cielos en el convenio de Dios con él.

Las analogías de apercepción que emplea Dios en esta visión más completa van un paso más allá de las que Él usó en la primera. En esas explicaciones Dios se había enfocado en entidades no descritas con Dios en el centro, lo que permitía las comparaciones de organizaciones e instituciones. En la segunda visión Dios aplica los mismos principios a los individuos. Después de mostrarle a Abraham la vastedad de sus creaciones, habla nuevamente de los cuerpos orbitales, explicando que Kólob es la estrella mayor de todas — significativamente, otra vez porque está más cerca de Él— y que la luna, la tierra, y todas las estrellas coexisten con los cuerpos celestes tanto arriba como abajo de ellas en el orden de las órbitas (véase Abraham 3:16–17). Pero a esto le sigue de inmediato por una comparación a los espíritus, o inteligencias, que Dios aclara que siempre han existido y siempre existirán (véase Abraham 3:18). Todos los seres individuales, tal como las estrellas, encontrarán que hay un ser menos inteligente de lo que ellos son y un ser más inteligente que ellos. La excepción es Dios: ―Hay dos espíritus, y uno es más inteligente que el otro; habrá otro más inteligente que ellos; yo soy el Señor tu Dios, soy más inteligente que todos ellos‖ (Abraham 3:19). Este punto es similar al que se hizo después de la primera visión de Abraham, excepto que se enfoca más en la universalidad e individualidad simultánea de la aplicación. Casi como para demostrar esto claramente, después de dicha declaración el Señor hace una transición inmediata. Lo siguiente que dice es: ―El Señor tu Dios envió a su ángel para librarte de las manos del sacerdote de Elkénah‖ (Abraham 3:20). ¡Qué curiosa es esta inserción! A simple vista no hay conexión alguna entre esta declaración y los grandiosos principios que Dios estaba explicando. Pero aún así prueban exactamente el punto de la individualidad que Dios está enfatizando. Dios acaba de aclarar su grandeza. No solamente es Él el creador de la vasta expansión y de los innumerables cuerpos que Abraham acaba de ver —más los que no vio, porque ―no pud[o] ver su fin‖ Abraham 3:12)— sino que Él es todopoderoso, porque ―no hay nada que el Señor tu Dios disponga en su corazón hacer que él no haga‖ (Abraham 3:17). Finalmente, Él enfatizó que es mayor que todo lo demás.

Me imaginaría que ver al Señor cara a cara y contemplar estas vastas creaciones (aparentemente más de lo que Moisés vio inicialmente en Moisés 1) debe haber sido abrumador y humillante, y me supongo que Dios buscó, hasta cierto grado, ese resultado. Pero Dios no dejó a Abraham en este punto. Inmediatamente después de ayudar a Abraham para que comprendiera cuán pequeño es, y lo inmenso que es Dios, también le recuerda a Abraham de la relación entre ellos; después de todo, fue este Dios glorioso quien se preocupó tanto por Abraham que acudió a salvarlo. El recordatorio del convenio en el versículo 14 debió haber sido algo similar. Abraham está viendo la grandeza de las creaciones de Dios, y Dios le recuerda que Él tiene la intención de hacer de Abraham un creador igual de grande en el reino de las progenies. Abraham se enfrenta aquí a un Dios que lo abruma con Su magnitud y le recuerda cuán personal es la relación entre ellos y cuánto se preocupa Dios por Abraham, demostrado tanto en lo que Él ha hecho como en lo que hará. Debemos entender que así como fue con Abraham, así es con nosotros. Estamos tratando con un Dios personal esplendoroso y a la vez magnánimo que ayudará a librarnos de nuestras propias dificultades.

Abraham ha aprendido mucho acerca de Dios y de su propia relación con Dios, pero también ha aprendido acerca de la relación de cada individuo con Dios.

Sin embargo, aún hay más. En el modelo de las esferas que orbitan cada ser es afectado por los que están arriba de él y a su vez él afecta a los que están debajo de él. Aunque al final dependemos de Dios, también sin duda estamos entrelazados con todos los demás en nuestro acercamiento a Dios. No podemos venir a Dios sin tomar en cuenta nuestras relaciones con los demás. Como dijo el Señor: ―Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y allí de acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti, deja allí tu ofrenda delante del altar, y anda, reconcíliate primero con tu hermano, y entonces ven y presenta tu ofrenda‖. (Mateo 5:23–24)

La inteligencia a los ojos de Dios

Al ver la descripción de Dios de nuestras interrelaciones y la explicación clara de que algunos seres son más inteligentes que otros, con frecuencia los estudiantes sienten algo de incomodidad. La redacción y la comparación aperceptiva establecen algo semejante a la

―gran cadena del ser‖.34 Claramente, una jerarquía es parte de la explicación del universo. La pregunta que surge naturalmente desde nuestras sociedades centradas en la igualdad es, ¿por qué algunos seres son más inteligentes que otros? Esta pregunta se presta para una

discusión de lo que parece ser el siguiente tema de Dios en Su revelación a Abraham. Mientras consideramos este concepto, debemos estar conscientes de dos definiciones de inteligencia en las escrituras: (1) la identidad no creada de cada individuo y (2) ―luz y verdad‖. No estoy convencido de que las dos definiciones estén desconectadas y no se relacionen. También debemos tener en mente que los principios que vamos a comentar con respecto a las inteligencias se conectan con los principios astronómicos que hemos estudiado. Ambos están diseñados para ayudarnos a entender nuestra naturaleza y nuestra posición en relación a Dios. Es Dios el que hace la transición dentro de la revelación, y al seguir Su razonamiento llegaremos a entender mejor lo que está tratando de enseñarle a Abraham y a nosotros —la posteridad de Abraham— acerca de nuestras inteligencias y de nuestra relación con Dios.

La sección 93 de la Doctrina y Convenios es de lo más ilustrativo en nuestros intentos por contestar la pregunta de por qué algunos seres son más inteligentes que otros. Primero nos ayuda a definir la inteligencia. Se nos dice: ―La inteligencia, o sea, la luz de verdad, no fue creada ni hecha, ni tampoco lo puede ser‖ (DyC 93:29) y ―La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad‖ (DyC 93:36). Esto indica que el grado de inteligencia depende de la cantidad de luz y verdad que hemos recibido.

Esa sección también nos ilustra cómo recibir luz y verdad. Describe el proceso que siguió el Salvador, diciendo que ―no recibió de la plenitud al principio, mas recibía gracia sobre gracia; y no recibió de la plenitud al principio, sino que continuó de gracia en gracia hasta que recibió la plenitud‖ (DyC 93:12–13). Entonces, el ejemplo que Cristo dio se aplica a nosotros: ―y ningún hombre recibe la plenitud, a menos que guarde sus mandamientos. El que guarda sus mandamientos recibe verdad y luz, hasta que es glorificado en la verdad y sabe todas las cosas [...] Toda verdad es independiente para obrar por sí misma en aquella esfera en que Dios la ha colocado, así como toda inteligencia‖ (DyC 93:27–28, 30). Es importante conocer todas las cosas, o sea, obtener conocimiento. Como lo enseñó el Profeta José Smith: ― El hombre no puede ser salvo sino al paso que adquiere conocimiento, porque si no obtiene conocimiento, algún poder maligno lo dominará en el otro mundo; porque los espíritus malos tendrán más conocimiento y, por consiguiente, más poder que muchos de los hombres que se hallan en el mundo. De modo que se precisa la revelación para que nos

ayude y nos dé conocimiento de las cosas de Dios‖.35

Los pasajes de la sección 93 sugieren que la cantidad de inteligencia que recibamos depende directamente de lo que hagamos con la luz y verdad ya recibidas. Cuando obedecemos la luz y verdad que tenemos, recibimos más. Al desobedecerla o ignorarla, perdemos aún lo que tenemos (véase 2 Nefi 28:30). Mi experiencia ha sido que mientras meditamos en este principio, si tomamos un momento para tranquilamente preguntarle al Señor cuáles principios de luz y verdad poseemos actualmente que no estamos obedeciendo, el Espíritu contestará esa pregunta.

Toda esta información que se nos ha dado acerca de la necesidad de obedecer la luz y verdad se repite en las visiones de Abraham: ―Y con esto los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare‖ (Abraham 3:25). Sus visiones también enseñan los principios de que si obedecemos la verdad que se nos ha dado, se nos dará más hasta que estemos llenos de luz y verdad, y si no obedecemos a lo que tengamos, perderemos la luz y verdad que se nos haya dado hasta entonces. ―Y a los que guarden su primer estado les será añadido; y aquellos que no guarden su primer estado no tendrán gloria en el mismo reino con los que guarden su primer estado; y a quienes guarden su segundo estado, les será aumentada gloria sobre su cabeza para siempre jamás‖ (Abraham 3:26).

Podemos preguntar, ¿Por qué querría Dios probarnos con esto? Y ¿por qué darles a quienes reciban y quitarles a los que no reciban? El principio que contesta estas preguntas es ilustrado vívidamente por el élder Dallin H. Oaks:

A diferencia de las instituciones del mundo, que nos enseñan a saber algo, el evangelio de Jesucristo nos desafía a llegar a ser algo.

Muchos pasajes de la Biblia y de las escrituras modernas hablan de un juicio final en el que todas las personas serán recompensadas según sus hechos u obras y los deseos de sus corazones. Pero otros pasajes se extienden sobre el tema aludiendo a que seremos juzgados según la condición que hayamos logrado [...]

De tales enseñanzas concluimos que el juicio final no es simplemente una evaluación de la suma total de las obras buenas y malas, o sea lo que hemos hecho. Es un reconocimiento del efecto final que tienen en nuestros hechos y pensamientos, o sea, lo que hemos llegado a ser. No es suficiente que cualquiera tan solo actúe mecánicamente. Los mandamientos, las ordenanzas y los convenios no son una lista de depósitos que tenemos que hacer en alguna cuenta celestial. El evangelio de Jesucristo es un plan que nos muestra como llegar a ser lo

que nuestro Padre Celestial desea que lleguemos a ser.36

Acoplar las enseñanzas del élder Oaks con las que se encuentran en la sección 93 nos lleva a concluir que la cantidad de luz y verdad que obedecemos determina la cantidad de luz y verdad con la cual seremos llenos. Nuestras posibilidades en el día del juicio se determinarán en gran parte por el tipo de ser que hayamos llegado a ser y por si nos hemos convertido en un ser de luz, lleno de luz y verdad. Por supuesto, la cantidad de luz y verdad que recibimos es afectada por nuestra obediencia y por nuestra recepción de gracia en estos esfuerzos (véase DyC 93:12–13, 20). En muchas maneras, la recepción de gracia es semejante a que Dios haya rescatado a Abraham al estar en el altar. Al esforzarnos por obtener luz y verdad y progresar, no debemos olvidar nunca qué es lo que Dios quiere que

hagamos, ni Su capacidad para conseguir Sus deseos.37 Después de todo, ―no hay nada que el Señor tu Dios disponga en su corazón hacer que él no haga‖ (Abraham 3:17).

Parece ser que estos principios son las doctrinas culminantes en la visión de Abraham. Las analogías de Abraham de los principios astronómicos ilustran muy bien que hay un orden en las cosas y que hay niveles de progreso que se deben obtener dentro de ese orden. El principio central que enseña es que la meta de ese progreso converge en un punto: Dios. Podemos preguntar ¿Qué es lo que Él quiso que Abraham aprendiera al mostrarle la visión? ¿Qué quería Él que Abraham les enseñara a los egipcios? Y ¿qué quería Él que Abraham nos enseñara con el registro de esta visión? Entre muchas cosas, los principios que sobresalen incluyen que Dios quería enseñarle a Abraham, a los egipcios y a nosotros acerca de nuestra relación con Él, en una variedad de niveles. Dios es el punto central de

todo; es el Creador de y la fuerza impulsora que mueve todas las cosas en el universo. Finalmente, el punto culminante parece ser que aunque Dios está por arriba de nosotros, nuestro progreso se dirige hacia Él. Dicho simplemente, Abraham 3 nos enseña magistralmente acerca de nuestra relación con Dios.

Notas

Fuente: http://rsc.byu.edu/es/archived/Selecci%C3%B3n%20de%20art%C3%ADculos/kerry-muhlestein-la-astronom%C3%ADa-y-los-egipcios-un-enfoque-abraham-3
