Familiar

Instituto Ezra Taft Benson

Universidad de Brigham Young

bibliotecasud.blogspot.com

¿Por qué almacenar? desarrollo vocacional,

Aunque el valor de un administración financiera, cuidado

almacenamiento familiar en caso de la salud y equilibrio emocional. de desastre es inapreciable, la Es parte de una manera sensata de posibilidad de un desastre no es la enfrentar los requisitos del diario mejor razón para comenzar un vivir. Una familia que come programa de almacenamiento diariamente de un abastecimiento familiar. De hecho, almacenar para de alimentos almacenados y que prevenir desastres es una de las está reponiéndolos peores razones por las cuales constantemente, recibirá los hacerlo. El almacenamiento creado beneficios de una dieta planificada sólo para casos de emergencia y balanceada, gozará de un consiste generalmente en sentimiento de seguridad y alimentos poco apetecibles. En una cosechará los beneficios situación difícil, en una emergencia, económicos de una cuidadosa cambios drásticos en la administración—además de estar alimentación pueden causar preparada para casos de severos malestares o emergencia.

enfermedades.

El almacenamiento familiar tiene ¿Qué debemos almacenar? mejores resultados cuando es parte En pocas palabras, usted debe de la preparación de una familia, almacenar lo que necesita. El tipo

preparación que incluye educación, de comida o la cantidad dependerá

bibliotecasud.blogspot.com

de dónde vive, qué hay disponible nutrición. Elija alimentos para su para almacenar, lo que almacén de acuerdo al papel que normalmente come, sus actividades juegan en una dieta balanceada. usuales, su salud, sus gustos, el Ningún alimento tiene todos los clima, el tamaño y las edades de elementos nutritivos necesarios los miembros de su familia. Todos para una buena dieta; aunque la estos factores son ya parte de su mayoría de los alimentos tiene dieta diaria. Por consiguiente la una combinación de elementos primera regla para el nutritivos éstos a veces están almacenamiento es: Almacene lo clasificados de acuerdo al elemento que está acostumbrado a comer. Si nutritivo que proporcionan en usted almacena lo que ya está mayor cantidad.

acostumbrado a comer, Los alimentos constructores tienen

automáticamente aplicará las reglas un alto contenido de proteínas, y más importantes en el los alimentos protectores proveen almacenamiento familiar. Ya muchas de las vitaminas y mencionamos la primera; la minerales. Una combinación de segunda es: Incluya alimentos estos tres tipos de alimentos variados. La mayoría de las generalmente proveerá todos los familias desea una cierta variedad elementos constructivos necesarios en lo que come cada dfa, pero su para una dieta sana. El siguiente almacenamiento no reflejará esta esquema sugiere algunas necesidad a menos que almacene combinaciones posibles de la

su dieta normal. La tercera es: mayoría de los tipos de alimentos

Almacene alimentos que son fáciles en las cantidades requeridas para

de conseguir y no demasiado una persona en un año. caros. Los alimentos disponibles y En un programa de el precio relativo de los mismos almacenamiento familiar, la calidad

determinan lo que la familia come y duración de los alimentos y sus diariamente. No serfa muy práctico envases son muy importantes. La formar un programa de duración de los alimentos varía de almacenamiento basado en acuerdo con la calidad—cuanto comidas poco comunes o de alto mejor la calidad inicial, mayor es la costo, que la familia no está preservación. Esto es acostumbrada a comer.-Al formar especialmente aplicable a los un programa de almacenamiento alimentos procesados en líquidos. usted probablemente encontrará Por ejemplo, las cerezas (guindas) que puede mejorar los hábitos de buena calidad pueden alimenticios de la familia de permanecer en buen estado por acuerdo a la variedad, al precio y a cinco años, mientras que las de

los alimentos disponibles. calidad inferior pueden perder su

El cuarto principio del programa de sabor en menos de tres años. De almacenamiento es la buena igual manera, la leche en polvo de Combinación sugerida de alimentos requeridos por persona para un año

Se puede Valor Nutritivo

Alimentos Trigo por reemplazar arroz 168 Kg. Proteínas Vitaminas

Constructores 136 Kg. Se puede Calcio

reemplazar maíz Fósforo

por 168 Kg. Hierro

Leche reemplaar Se puede pescado seco 23 Kg.

por

Proteínas

Alimentos en

Energéticos Polvo Se puede Vitamina B Calcio

23 Kg. Frijoles

reemplazar 41 Kg. por

Se puede encurtidos

reemplazar

Alimentos Frutas enlatados envasados Vitaminas

Protectores Verduras o por 336 Kgs. y

Frescas Se puede comida Minerales

168 Kg. reemplazar deshidratada

por 41 Kg.

baja calidad tomará un sabor kilo, que aquellos de uso comercial, desagradable más rápidamente que al final usted terminará ahorrando la leche en polvo de buena calidad. dinero. Si dispone de suficientes En algunos lugares de envases, puede comprar en latinoamérica se ofrecen productos cantidades grandes y fraccionarlas en oferta; al comprarlos ¡tenga en el hogar. Al usar envases más cuidado!, ya que a veces sólo las pequeños, evitará el desperdicio y efectúan para deshacerse de la contaminación, de grandes mercadería vieja, de productos de cantidades de comida después de calidad inferior o de inventario que éstos han sido abiertos. Los excesivo. Si duda de una situación paquetes más pequeños también así, compre una muestra del son más fáciles de reemplazar y de producto, pruébela y después transportar. proceda a comprarlo en cantidades En resumen, los principios sobre grandes.

qué cosas almacenar son:

Compre o envase los alimentos en 1. Almacene aquellos alimentos buenos recipientes (tarros, jarros, que usted está acostumbrado a paquetes, cajas), antes de comer.

almacenarlos. Debe escogerlos del 2. Almacene una variedad de tamaño normalmente usados por la alimentos. familia. Aunque estos paquetes o 3. Almacene alimentos que son envases cuestan un poco más por fáciles de obtener y no

bibliotecasud.blogspot.com

demasiado caros. preocupación.

proveen todos los elementos luego las frutas y verduras; éstas nutritivos necesarios en una pueden por lo general almacenarse dieta balanceada. secas, envasadas en el hogar,

de alimentos en los mejores (PRECAUCIÓN: Si se ha de envases.

envasar en el hogar, tenga cuidado

Cómo debemos almacenar. de hacerlo en la forma correcta, de

Prioridades. Comience su lo contrario puede caer en el error almacenamiento a través de un de arriesgar su propia salud y la del plan sistemático y ordenado, de resto de la familia. Accidentes de acuerdo con los medios y esta naturaleza en algunas necesidades de su familia. No pida ocasiones pueden ser fatales). dinero prestado para comprar los Finalmente, mantenga otros alimentos. Los alimentos básicos alimentos que sean ingeridos deberán ser su primera normalmente por la familia, como

Alimentos básicos sugeridos para el almacenamiento

Granos Legumbres Harinas

Trigo

Frijoles (porotos) Harina de trigo

Avena Soja Harina de mafz

Maíz Arvejitas (guisantes) Etc.

Arroz Garbanzos

Etc.

Lentejas

Etc.

Leche en polvo, pescado seco, aves o animales de corral Azúcar o miel

Sal

Aceite vegetal, manteca, margarina, o cualquier tipo de grasa comestible

Agua huevos, queso, carne, etc. (Si comestibles a la compra semanal o

cuenta con una nevera mensual, a fin de cuentas, facilitará

[refrigerador, heladera] es una las necesidades de la familia.

buena oportunidad para usarla en Procediendo de esta forma durante

la preservación de éstos alimentos, unos pocos meses, el programa de además de los que está almacenamiento se adaptará a sus acostumbrado a guardar). necesidades y llenará los requisitos C ó m o determinar s u s diarios para una cómoda n e c e s i d a d e s . Una sugerencia para subsistencia.

hacer que su almacén familiar C ó m o preservar a l i m e n t o s . Los

concuerde con sus necesidades métodos usados para preservar los

usuales, es considerar un menú alimentos que usted seleccione

diario balanceado. Planee un menú para su almacén dependerán de las típico por 2 ó 3 semanas; condiciones locales, el espacio y el

multiplique la cantidad de los equipo disponible, las condiciones

ingredientes básicos en cada de almacenamiento, el clima y el comida por 26 (26 es el período de costo. Generalmente da mejores 2 semanas en un año). Después resultados usar una combinación

haga una lista de los ingredientes; de diferentes métodos. Los

la lista que resulte mostrará las siguientes son algunos de los más

cosas que necesita y en qué comunes:

cantidades para alimentar a su 1. El mantener una fuente viva familia por un año. Quizás desee (vivario) de alimentos es eficaz usar dos tipos de menú, uno para en muchas situaciones. el verano y el otro para el invierno, Dependiendo del clima se dependiendo de las estaciones. En puede mantener un huerto este caso, multiplique las durante todo el año, o por lo cantidades de los ingredientes por menos en ciertas estaciones. 13. Si se le hace muy difícil planear Los productos del huerto se comidas para todo un año, quizás pueden almacenar por largos

prefiera aplicar la misma técnica períodos en lugares fríos y

pero sólo por un mes a la vez; oscuros. Dependiendo de las planee un menú para dos semanas leyes locales, usted también

y compre el doble de lo que puede criar gallinas, cerdos,

necesita. Si se hace el propósito de conejos y otros animales.

agregar uno o dos artículos 2. Los granos, las semillas y los

frijoles (porotos) pueden ser método es eficaz al retener un almacenados con éxito si se les 70 a 90% de las vitaminas y casi agrega una pequeña cantidad todas las proteínas, de aceite y se mezcla bien, carbohidratos, grasas y logrando que el aceite cubra minerales. Aunque el envasado cada grano, semilla o frijol con requiere un equipo especial y una delgada película aceitosa. usa grandes cantidades de Este método se explica con más combustible, después de una detalle en la sección de Técnicas

para la preservación de

alimentos, al final de este

folleto.

(desecar, deshidratar), pueden

ser llevados a la práctica en

forma simple, o a bajo costo, ya

sea usando un horno o el calor

del sol. Este tipo de

preservación de alimentos causa

pérdidas en valor nutritivo

similares a las del envasado. El

secado, sin embargo, causa

grandes pérdidas de vitaminas A

yC.

la comida con calor en un

envase cerrado) preservará un

producto por un año o más. El

bibliotecasud.blogspot.com

inversión inicial en envases El trigo refinado, el arroz y el maíz, (frascos) y elementos para sin embargo, deben ser usados sellarlos, éstos pueden ser constantemente. La rotación usados muchas veces. Debido a asegura que estos granos sean que los alimentos mal siempre de una calidad excelente, a envasados pueden echarse a la vez de disminuir la posibilidad de perder y volverse tóxicos, ¡SEA que éstos se deterioren debido a CUIDADOSO! los insectos, roedores, o procesos

para alargar el tiempo de Una vez más, los principios de

almacenaje (tal como se usa cómo almacenar son:

con el pescado). Lave con agua 1. Planee un programa de el exceso de sal antes de usar almacenamiento de alimentos estos alimentos, para disminuir sistemático y de acuerdo a sus

con las verduras). su desperdicio (tal como se hace necesidades y gusto.

puede alargar el tiempo posible base a su menú cotidiano

de almacenaje. Aunque curar o planeando para un año o un

ahumar mejora la preservación mes. 3. Elija formas de preservar los de los alimentos, éstos pueden alimentos de acuerdo a su

guardarse sólo por pocos situación, espacio, equipo

meses; este método también disponible, condiciones de modifica el sabor de los almacenamiento, clima y costo. alimentos y se usa cuando se 4. Rote su almacenamiento para trata de pescado o carne. asegurar la buena calidad de los

almacenar de 1 a 6 meses

fríos y obscuros. alimentos frescos en cuartos Dónde almacenar Almacene alimentos para que evite

útil para el almacenaje en frío, ambiente causa a través del aire, la

pero muy caro en términos de luz, el calor y la humedad. espacio y consumo de energía.

Rotación. Los granos de cereal se

pueden almacenar casi

indefinidamente en forma integral

(al menos 20 ó 30 años), si

contienen menos del 12% de

humedad y si están libres de

insectos.

La mejor manera de conservar

estos granos es usando un sistema

de rotación, es decir, usarlos

después de un cierto tiempo que Aire: La mayoría de los alimentos han estado almacenados y que contienen grasas, al ponerse reponerlos por una nueva partida. en contacto con el aire, se descomponen, produciendo forma líquida, es especialmente sabores y olores rancios. El valor susceptible a la pérdida de calidad nutritivo de los alimentos decrece y debido al calor.) La velocidad de pueden volverse ligeramente deterioro se duplica por cada diez tóxicos. Este problema se grados de aumento en la acrecienta con la luz y a temperatura. De esta forma, los temperaturas más altas. Para alimentos que se guardan a 21 °C demorar este proceso de pueden conservarse por un año descomposición, llene completa- pero tan sólo durarán 3 meses a mente, los envases en que se 32° C. El calor causa que se genere almacenan los alimentos, humedad en los compuestos de los dejándolos lo más herméticos alimentos. Si un lado del paquete posible y guardándolos en un lugar está expuesto al calor, la humedad frfo y obscuro.

se concentrará en el lado opuesto

produciendo una transpiración que

Luz. La luz del sol puede desteñir facilitará la actividad de los los alimentos embotellados o microbios. Las grasas se oxidarán preservados en envases de plástico, más rápidamente volviéndose destruyendo el color, el sabor y la rancias, y el moho y otros textura, causando as í que las microbios crecerán más vitaminas se deterioren más rápidamente en temperaturas rápidamente. Nunca guarde los cálidas. El calor puede también alimentos en envases de vidrio o secar algunos alimentos. El plástico en un lugar al sol, aún si el almacenamiento en lugares

sol los ilumina tan sólo por unos oscuros en el interior de la casa, o

aún debajo de la tierra ayudará a

minutos al dfa.

moderar la influencia del calor.

Calor. Uno de los mayores Humedad. La mayoría de los enemigos de la buena calidad de alimentos no están enteramente los alimentos es el calor. El calor secos; el trigo de alta calidad y el causa que las reacciones químicas arroz contienen 10% de humedad y aumenten con rapidez trayendo aún la leche en polvo tiene de 2 a como consecuencia la pérdida 3% de humedad. Una cierta gradual del color, sabor, textura y cantidad de humedad ayuda a

valores nutritivos de los alimentos. mantener la calidad de muchos

(La comida enlatada, seca, o en alimentos, de forma tal que los

bibliotecasud.blogspot.com

corroerse.

Como regla general, para evitar

que los alimentos se vuelvan

rancios, guárdelos en los lugares

más obscuros, secos y fríos

posibles. (Los alimentos que

contengan pequeñas cantidades de

grasas tales como la leche en

polvo, el arroz blanco, los

ingredientes para tortas, la harina,

fabricantes sólo reducen la la carne seca y los cereales.) Los humedad lo suficiente como para alimentos que no contengan grasa evitar que los microbios se o sabor especial tales como el multipliquen. Aumentar la humedad azúcar, la sal, la levadura en polvo, puede incrementar el moho, las los polvos de hornear y el trigo bacterias, y la fermentación en los integral pueden ser almacenados paquetes de alimentos; además en un desván (altillo, ático) puede destruir los envases. caluroso sin que se dañen. La También los insectos necesitan la humedad puede causar que se humedad para multiplicarse y transformen en una masa pueden hacerlo en recipientes compacta. (Por ejemplo, el trigo sellados comiendo la comida integral se compactará con un nivel almacenada; de esta manera dejan mayor del 70% de humedad). escapar la humedad de los Mantenga los alimentos secos en alimentos. El agua también sirve lugares fríos y secos para conservar como medio para las reacciones su calidad. Si tiene un espacio químicas en los alimentos limitado puede almacenar en enlatados y puede causar su roperos (armarios), o en lugares o deterioro. Los efectos negativos de áreas de fácil acceso las que

la humedad pueden ser reducidos puedan limpiarse fácilmente por

guardando el nivel constante. Un causa del polvo, roedores, insectos, lugar seco no añadirá humedad, y etc. Considere también que los

un empaquetado correcto lugares de almacenamiento deben mantendrá la cantidad exacta, sin facilitar la oportunidad de llevar a

permitir que la humedad exterior cabo un continuo inventario y la

rotación de los alimentos.

penetre.

Almacenamiento en el hogar. Los recipientes o envases. Un

En la mayoría de los hogares el buen recipiente puede ser de vidrio, desván (altillo, ático), es más de metal, de plástico grueso y caluroso que los cuartos inferiores rígido, de madera o de barro, o subterráneos. La temperatura de dependiendo de las condiciones de las paredes exteriores puede a almacenaje. Debe retener la menudo variar considerablemente, humedad y los olores naturales de dependiendo en las condiciones de la comida a la vez de proteger a los clima durante las estaciones. Los alimentos contra la humedad alimentos que se guardan cerca del adicional, roedores, insectos, aire acondicionado pueden microbios, polvo, aire y luz.

bibliotecasud.blogspot.com Donde la humedad es un en donde pueden esconderse los problema, evite los recipientes de insectos. No necesita tratar los madera o papel. Los roedores e granos y legumbres que están insectos pueden penetrar la limpios y sin contaminación, pero madera, el cartón y el plástico tenga especial cuidado en descubrir delgado. En lugares precisos de cualquier indicio de ésta Índole. Si almacenaje, las bolsas de hay un pequeño brote de insectos

polietileno o polipropileno (más use uno de los siguientes métodos

comunmente llamadas bolsas de que se enumeran a continuación nylon), y los envases de plásticos, para destruirlos: son seguros; pero no todos los

materiales plásticos pueden ser

usados para almacenar alimentos.

Los baldes que han sido usados

para productos alimenticios pueden

usarse nuevamente, pero después

de varios años, el plástico puede

descomponerse, quebrarse, ajarse

o emitir olores haciendo que sean Técnicas

Posiblemente la forma más

sencilla, eficaz y barata de

proteger los granos contra los

insectos, es recubriéndolos con

una delgada capa de aceite, tal

como lo mencionáramos

anteriormente. El tratamiento

con aceite comestible es una de

las formas de proteger los

granos contra los insectos. Cabe

añadir el valor nutritivo del

poco indicados para el aceite al usar los granos; almacenamiento. Use recipientes también, la delgada capa de de metal sólo en lugares secos y aceite casero sobre los granos

guarde los envases de vidrio en los protege contra la humedad.

lugares donde no se rompan con La cantidad predeterminada de facilidad. (Tome en cuenta la zona aceite depende del tamaño del

en donde vive con referencia a si es grano y de la textura de su sísmica o asísmica).

superficie. Los frijoles (porotos

o judías) de superficie dura y

Control de los insectos. Si uno brillante requieren una

o más insectos entra en el hogar cucharadita de aceite por kilo. El sin detectarse, su reproducción trigo de superficie porosa llega a miles en un corto tiempo, requiere cuatro cucharaditas por

pero, tan sólo pueden multiplicarse kilo. Otros granos usualmente

si tienen alimento. Limpie el requieren entre dos a cuatro alimento que se derrame y los cucharaditas de té por kilo. El

residuos en su lugar de aceite extermina toda clase de

almacenamiento y tape las rendijas insectos en los granos. Una vez

bibliotecasud.blogspot.com

aceitados, los granos deben ser manteniendo esta temperatura protegidos para evitar que sean por 4 minutos (ó 60°C por 10 nuevamente contaminados por minutos ó 49°C por 20 insectos o por el polvo. Las minutos). Si lleva la temperatura bolsas de plástico, sirven para a niveles más altos o por este propósito y ayudan a aislar períodos más largos reducirá el los granos secos de la humedad. poder germinativo de los granos Una vez llenas, las bolsas de y quizás la calidad de las harinas plásticos deben ser colocadas que se obtengan de los mismos.

en recipientes o envases más NOTA: Se pueden usar los

durables para evitar ser presa hornos familiares pero se debe nuevamente de los insectos o medir la temperatura del' horno roedores. Los recipientes de y la de los alimentos.

latón, de cerámica y aún las 5. Tratamiento con hielo seco.

cajas de madera bien cerradas Cuando es posible conseguir

pueden servir para proteger las hielo seco, éste puede usarse

bolsas de plástico. Toda cocina para matar los insectos adultos cuenta con aceite comestible y y larvas, pero probablemente no es muy simple mezclar la destruirá los huevos. Ponga cantidad indicada, con los 5cms. de granos en el fondo de granos a almacenarse. un envase; añada el hielo seco y

Estos pueden destruir a los granos en toda su capacidad. Se insectos pero la mayoría son recomienda 250 gramos, de tóxicos cuando se usan hielo seco por cada 45 kgs. de indebidamente. Consulte con los granos, ó 1/2 kilo de hielo seco expertos en el Departamento o por cada 120 kilos de grano Ministerio de Agricultura de su almacenado. Cierre pafs, o con compañías parcialmente los recipientes por comerciales de confianza, si 5 ó 6 horas y luego séllelos desea usar pesticidas o herméticamente, de manera que insecticidas.

no penetre aire.

insectos adultos que se hallan donde almacenar son:

en los alimentos pueden 1. Almacene los alimentos correc-

destruirse poniendo los tamente para evitar los efectos

alimentos en una heladera a del aire, la luz, el calor, la hume-menos de -18°C por 2 ó 3 días. dad, los insectos y los roedores. Este proceso quizás no mate 2. Escoja un lugar para almacenar

todas las larvas y huevos, por lo de acuerdo a los tipos de tanto es necesario repetirlo comida que va a guardar. después de un mes. Todos los Recuerde que son preferibles las insectos, huevos y larvas temperaturas frías, bajas,

morirán a una temperatura constantes y de poca humedad. inferior a -23° por 2 ó 3 días. 3. Almacene los alimentos en

insectos pueden ser destruidos sirvan para las condiciones en el

subiendo la temperatura interna área en que va a guardar los

de un alimento a 66°C y bibliotecasud.blogspot.com

alimentos. Se considera bueno Ahora que usted está listo

cualquier recipiente que proteja Tenga presente que cada familia y evite que circulen el aire, el tiene sus propias necesidades en calor, la humedad y no deje particular, de manera que el plan penetrar insectos. para una familia no es el mismo

Controle la contaminación de para otra. Sin embargo, estos

insectos manteniendo limpio el principios básicos le ayudarán a lugar de almacenamiento y hacer su propia interpretación del proporcione tratamiento a los Programa de Almacenamiento y alimentos infestados. tratando de ponerlo en práctica, se

dará cuenta de la eficacia de su

propio plan.

Información adicional sobre almacenamiento de alimentos

Hay muchas formas de determinar las necesidades de almacenamiento. Los siguientes esquemas y tablas le proveerán información para hacer su propio programa de almacenamiento de alimentos:

Calorías diarias que se requieren:

Individuo Edad Calorías

Infantes 0-6 meses 700

6-12 meses 1100

Niños 1-3 años 1300

4-6 años 1800

7-10 años 2400

Hombres 11-14 años 2800

15-18 años 3000

23 + años 2700

Mujeres 11-14 años 2400

15-18 años 2100

18-22 años 2100

23 + años 2000

moderadamente activa. Si la actividad física es mucho mayor, las calorías necesarias pueden incrementarse en casi 1.000 por día.

de peso promedio de 70 kilos y una mujer de un peso promedio de 58 kilos. Ajústense las calorías que se necesitan calculando 39 calorías por cada kilogramo para los hombres y 34 por cada kilogramo para las

mujeres.

madres que están amamantando necesitan 500 adicionales.

bibliotecasud.blogspot.com Cómo balancear el valor nutritivo de su almacén familiar

debe ser tratada con yodo en lugares donde no se come pescado

o mariscos).

vitaminas A, C y D. Un huerto familiar puede proveer las vitaminas A y C mientras que la exposición de la piel al sol puede proveer vitamina D. Se puede aliviar la deficiencia en los alimentos a través

de un suplemento vitamfnico. Las mujeres también pueden necesitar un suplemento de hierro.

calorías que cada clase de alimento debe proveer:

Porcentaje de calorías de alimentos almacenados

Clase de Ejemplos

% de calorías

alimento

Granos1 Trigo, mafz, avena, arroz, 50-60

cebada, harina, pastas.

Alimentos con Leche en polvo, carne, pescado, 10-20 proteínas legumbres.

Grasa y Aceite vegetal, grasa, manteca, 5-10 aceites2 margarina, mantequilla

Otros Frutas, verduras, azúcar, lo necesario alimentos etc.

para alcanzar

100%

total de granos almacenados.

dieta diaria varía según las costumbres del país, posiblemente 10% es una dieta muy baja en grasa; almacene más si es posible. El maní (cacahuate), por ejemplo, contiene mucha grasa y es considerado 75% en el grupo de las grasas y 25% en el de las proteínas.

Preguntas comunes sobre el Sí, pero requieren que la familia almacenamiento familiar se acostumbre. Puede ser que 1. ¿Hay algunas recetas que estos elementos básicos no

utilizan solamente los contengan cantidades

"elementos básicos", es decir, adecuadas de las vitaminas A, C

trigo, miel, sal y leche? y D, fuera de grasa.

bibliotecasud.blogspot.com 2. ¿Cuál es ¡a mejor manera de 4. ¿Por cuánto tiempo se pueden

preparar el trigo para almacenar los alimentos que

almacenar?

comúnmente forman parte de

Compre trigo de alta calidad un almacenamiento?

(trigo duro es el mejor), de un Si se almacenan bajo las

comerciante que esté dispuesto condiciones apropiadas, los

a verificar un contenido bajo de granos, la leche en polvo, las humedad (menos de 10%), comidas deshidratadas, el limpieza y sin insectos vivos. azúcar y los productos enlatados

Almacene en recipientes con durarán por un año reteniendo tapas seguras y herméticas. su buena calidad. Más de eso es

Investigue después de cierto difícil saber; solamente se puede

período de tiempo para ver si oler, probar y examinar

hay insectos; si está cuidadosamente cada producto. contaminado trátelo con frío, El éxito depende del alimento calor, hielo seco o pesticidas. almacenado.

en un almacén familiar?

Ningún suplemento contiene

todas las vitaminas y minerales

esenciales. Es mejor almacenar

una variedad de alimentos

nutritivos que juntos provean

todos los nutrimentos

necesarios. Las vitaminas y los

suplementos de los minerales

que contienen vitaminas no se

almacenan bien y deberían

reemplazarse cada 2 a 3 años.

(NOTA: A pesar del

planeamiento cuidadoso, las

de la calidad de los productos suplemento de hierro, de las compañías comerciales particularmente si están de almacenamiento? embarazadas.)

La calidad de cualquier comida 6. ¿Cuál es la mejor manera de se sabe por sí misma. Nunca almacenar el agua?¿Cuánto se

compre en gran cantidad hasta debe almacenar? que su familia haya probado la Trate de mantener, por lo comida y le haya gustado. Esto menos, bastante agua para dos es importante porque llegará a semanas; más, si tiene comida

ser parte de su dieta regular. deshidratada. Véase el capítulo

Aún las comidas selladas con referente al almacenamiento de nitrógeno necesitan alternarse agua.

de cada 3 a 5 años.

bibliotecasud.blogspot.com Otros alimentos importantes

Al planear un programa de almacenamiento familiar, considere

cuidadosamente las vitaminas A, C y D, yodo, calcio, hierro; además de las calorías y proteínas. Estos alimentos se pueden proveer con la comida o con suplementos. Las siguientes fuentes de nutrimentos pueden ser incluidas fácilmente en un programa de almacenamiento familiar:

Vitamina A: zanahorias, albaricoques (damascos), espinacas, brécol

y otros vegetales de color amarillo oscuro o verde y frutas. También puede almacenar semillas y cultivar

verduras frescas.

Vitamina C: papas, repollo (col), frutas cítricas y brotes de semillas

tales como alfalfa.

Vitamina D: leche evaporada y fortificada, aceite de hfgado de

bacalao y leche en polvo.

Yodo: Sal tratada con yodo.

Calcio: Leche en todas las formas.

Hierro: Cereales de granos enteros, arvejas secas, habas

(habichuelas) secas, fruta seca y carne fresca (si hay disponible). Mujeres y niños en particular necesitan hierro.

Niacina: Deberá considerarse si el maíz no es un componente

mayor de la dieta y si no está tratado con álcali.

Tiamina: Deberá considerarse si el arroz refinado es un

componente mayor de la dieta.

El Almacenamiento Para No siempre, sin embargo, podemos Emergencias

tener la seguridad de ser fácilmente

abastecidos de estos elementos tan

En una emergencia pueden necesarios. Huelgas, sequías, escasear las cosas más comunes, inundaciones, terremotos, las que damos por descontado y problemas internos del país, etc., que pensamos que siempre pueden ocurrir en cualquier

tendremos. En la vida cotidiana, momento y mostrarnos que no es

damos el agua con la certeza de tan seguro ni tan fácil conseguir que brotará en abundancia, damos aquello a lo que estamos la luz y ni siquiera dudamos que en acostumbrados. un instante estaremos iluminados; , Este capítulo incluye algunas de las vamos en busca de kerosene (ben- necesidades básicas con las que

cina, parafina) o gas licuado, con- debemos contar y estar preparados fiando en ser provistos de todo lo para mantener en casos de que necesitamos.

emergencias.

bibliotecasud.blogspot.com

Agua

Los recipientes o tiestos de vidrio

El agua para beber, cocinar y pueden romperse y son más lavarnos es relativamente pesados que los de plástico, por lo abundante y barata en la mayoría tanto, son mas convenientes

de los sitios poblados. Muchas cuando se cuenta con un lugar

circunstancias, algunas muy seguro para almacenarlos donde comunes, como reparaciones de puedan permanecer sin ser

cañerías, y otras como terremotos, removidos hasta que se los

pueden interrumpir el necesite. Si usted vive en una zona abastecimiento de la misma o sísmica y parte de su interés es contaminarla, haciendo que su uso guardar agua para casos de

sea peligroso. En tales casos, es de temblores o terremotos, recuerde

gran valor contar con una provisión no almacenar éstos en lugares de agua potable en el hogar. El altos o debajo de cosas pesadas. agua que ha sido especialmente Una gran ventaja de los recipientes

almacenada para este propósito, de vidrios es que son

tiene su calidad asegurada, completamente impermeables, no

haciendo que se pueda usar aún en sólo al agua sino también al aire y la alimentación de los niños. a los gases, cosa que no ocurre

Cantidad de agua que se debe con el plástico. Incluso, si es

posible y si se toman todas las

almacenar

Se recomienda almacenar agua precauciones necesarias puede para dos semanas o más. La hasta enterrarlos en un lugar cantidad recomendada para dos (podría usar una caja hermética

protegida en su interior para que el

semanas es de 30 litros por recipiente no se quiebre),

persona para beber y cocinar y marcando claramente el sitio para preparar el biberón de un donde están para poder

bebé, en algunos casos; y otros 30 encontrarlos y protegerlos. para el aseo personal (manos y El plástico más común usado como dientes) y para lavar la vajilla tiesto es el de polietileno y este necesaria (total, 60 litros). tipo es seguro para el

Dónde almacenar el agua almacenamiento. Si se usan

Los recipientes o tiestos en donde algunos que ya han contenido se almacene el agua deben estar substancias alimenticias (leche, limpios y en condiciones sanitarias; jugo, etc.), en su mayoría si han estado expuestos al polvo, si aprobados por el Departamento o ya han sido usados, etc., se Ministerio correspondiente en su recomienda no sólo lavarlos, sino país, la seguridad de los mismos

que también hervirlos en agua por está garantizada. cinco minutos.

En algunos países las botellas de

Se pueden usar tiestos de vidrio o plástico en las que se vende

plástico para almacenar el agua, de blanqueador (cloro) o lejía, son de

acuerdo a la disponibilidad de los polietileno; si se usan para guardar mismos, tomando en cuenta la agua debe escribirse en la botella

zona donde vive y el lugar donde en letras muy claras: AGUA

desea guardarlos. Las ventajas y POTABLE. (Nota: El peligro más desventajas de cada uno son las grande que existe es que los niños

puedan ingerir lejía o blanqueador

siguientes:

bibliotecasud.blogspot.com por equivocación, razón por la cual para almacenar

deben tomarse todas las Se debe usar la mejor calidad de precauciones necesarias para evitar agua para el almacenamiento. Aún cualquier accidente. Se les debe así, para el almacenamiento por enseñar que esa clase de botellas tiempo prolongado el agua debe no se toca sin permiso y colóqueías ser desinfectada. fuera del alcance de ellos; si son

muy pequeños puede pintar un Un método eficaz para desinfectar dibujo que signifique PELIGRO). el agua almacenada en botellas de Los recipientes de plástico tienden plástico o vidrio es agregar cuatro

a ser permeables al oxfgeno y al gotas de hipoclorito de sodio (lejía, dióxido de carbono; esto no es blanqueador o cloro) por cada litro problema a no ser que el agua esté de agua. El hipoclorito de sodio contaminada con ciertos viene aproximadamente en una microorganismos que, aunque no solución al 5% en la lej ía y los

son dañinos, ciertamente no son blanqueadores, cuando éstos están deseables. Estos inconvenientes recién procesados y comprados. La pueden superarse si se almacena lejía o blanqueador viejo pierden su agua limpia y se agrega una fuerza rápidamente. Una solución pequeña cantidad de lejía o de hipoclorito de sodio al 5% blanqueador (hipoclorito de sodio) puede sólo tener un 2% seis meses al agua. Para más detalles de este más tarde. También se puede usar proceso estudie la sección el cloro que usualmente se usa correspondiente en el material que para las piscinas (albercas). Este sigue.

cloro es algo más fuerte; pero

La permeabilidad de los plásticos a úsese la misma proporción de los gases puede ser un problema si gotas por litro ya que la diferencia el aire contiene vapores de no es muy grande. hidrocarburos. En consecuencia, no Proceso de desinfección de aguas almacene agua en tiestos plásticos para uso inmediato cerca de recipientes con gasolina Si en caso de emergencia el agua

(bencina, nafta), kerosene(parafina), almacenada resulta insuficiente,

pesticidas o substancias similares. será necesario buscar otras fuentes

Estas substancias emiten vapores de agua potable, tomando en

de hidrocarburos que penetran el cuenta las precuaciones que se plástico y afectan el agua. deben: los calentadores de agua, el Finalmente, ya sea que utilice depósito de agua encima del plástico o vidrio, deberá tapar el inodoro o excusado son posibles

recipiente. Si usa corchos, Ifmpielos fuentes; si la razón de la falta de cuidadosamente y hiérvalos por agua es un problema en las cañerías cinco o diez minutos para evitar aún estas fuentes pueden estar gérmenes en su superficie porosa. contaminadas, de manera que debe La misma precaución debe usarse también mucho sentido tomarse con otras clases de tapas. común.

Cuide de que los recipientes estén La mejor y más segura forma de

tapados herméticamente para purificar el agua es hervirla,

evitar la contaminación o la manteniéndola en ebullición por evaporación del agua. cinco minutos. Déjese luego enfriar

Procesos de desinfección de aguas y si después necesita mejorar el

bibliotecasud.blogspot.com gusto de la misma, airéela métodos recomendados: pasándola de un recipiente a otro

unas cuantas veces. Tratamiento con lejía o

Si no se puede purificar hirviendo blanqueador el agua, se puede desinfectar La lejía o blanqueador que químicamente. (Para ésto consulte contenga una solución del 4 a 6% con el farmacéutico [boticario] y es de hipoclorito de sodio, se puede muy posible que pueda conseguir usar para desinfectar agua. Ponga alguna instrucción adicional que cuatro gotas de lejía por cada litro debe seguir al pie de la letra para de agua ó 1/4 de cucharadita de té protegerse tanto usted como su por cada cuatro litros. Revuelva familia.) Úsese sin embargo sólo bien el agua (mueva el tiesto) y cuando el agua es perfectamente déjela reposar por 30 minutos clara. Se puede confiar en la antes de usarla. Después de este desinfección química mucho menos proceso se debe detectar un ligero que en el hervido porque deben olor a cloro en el agua; si no considerarse y tomarse en cuenta ocurre, debe repetir el proceso y muchos factores; por ejemplo, dejar el agua en reposo por otros mientras más materia orgánica 15 minutos. El agua tendrá un haya suspendida en el agua, se ligero sabor a cloro pero ésto sólo precisará más substancias será una indicación de que es químicas; mientras más baja sea la potable. temperatura del agua, más tiempo

deberá pasar entre el momento en Tabletas de Yodo que se agregó la substancia (Si consulta en la farmacia es muy química y el momento de usar el posible que pueda obtenerlas sin agua. Si el agua está turbia, los problemas). Estas tabletas organismos patógenos, como los contienen Yoduro de tetraglicina

virus, pueden "esconderse" dentro hidratada (Globalina) y han sido

de las partículas microscópicas en usadas en la desinfección de agua suspensión y por lo tanto escapar a por muchos años. Tienen la ventaja la acción del desinfectante. Otros de que son más efectivas contra la factores que intervienen en la disentería amebiana y ciertos otros eficacia de la desinfección química parásitos intestinales, que los son la cantidad de substancia desinfectantes basados en el química empleada, el tiempo que la hipoclorito de sodio. Hay que substancia química actúa en el asegurarse que las tabletas no sean agua, la temperatura de la misma, viejas, ya que pierden su eficacia. el pH (potencial de hidrógeno) del La vida útil de estas tabletas es de agua y los tipos de 3 a 5 años. Síganse las microorganismos presentes en el instrucciones que acompañan a las agua.

tabletas, o las que le dé el

A pesar de las muchas variables a farmacéutico. considerarse en la desinfección con Tabletas de Halazone (nombre productos químicos, si el agua es comercial del ácido Diclorosulfamil cristalina, puede rendir buenos benzoico, C7H5C12N04S) resultados en una emergencia. Los Igual propósito sirven las tabletas siguientes son algunos de los de Halazone,que se venden en

bibliotecasud.blogspot.com ciertos países. Debe asegurarse de suplir este almacenamiento con que la fecha no esté vencida, que el otras clases de lámparas; pero envase esté bien cerrado, etc., observará que las velas son más especialmente si planea guardarlas seguras y baratas. como parte de su almacenamiento. Calor

Si han tomado un color amarillento Los elementos que dan calor más y olor rancio, no deben usarse. seguros para almacenar son el

Aparatos de purificación de agua carbón y la leña; guárdelos en

La mayoría de los purificadores de lugares secos. Recuerde que si agua caseros no cumplen el tiene que usarlos necesitará los

cometido que deben ya que actúa implementos necesarios: fósforos,

sobre bacterias en agua que ya es papeles de diario y cocina de leña potable. El uso de estos aparatos o carbón. Esta última puede ser en agua no potable no es seguro. fácilmente improvisada con ladrillos

o tarros de latas vacíos. Trate, sin

Energía

embargo de conseguir o hacer un

Generalmente usamos energía en implemento que pueda usar de vez forma de luz o calor. Por lo tanto, en cuando para cocinar, o en cuando pensamos en almacenar actividades familiares (asados, energía estamos realmente paseos al aire libre, etc.), de esa pensando en como poder suplir las forma, si alguna vez necesita

fuentes de energía que hoy nos usarlos sabrá cómo hacerlo. Su

proveen de luz y calor. Al pensar en familia gozará comprando y

ésto, debemos tener en cuenta que fabricando una pequeña parrilla no es posible almacenar ciertas para usarla de vez en cuando, y clases de combustibles, ya sea estará a la vez mejor preparado porque no es práctico o porque es para usar su almacén de leña o

carbón. {Nota: No almacene

peligroso.

productos inflamables o que

Luz

produzcan explosiones; si desea

Lo más práctico de almacenar es hacerlo, primeramente consulte velas, fósforos y linternas, con las autoridades locales elementos que no acarrean ningún correspondientes y siga sus peligro. Si se almacenan lámparas consejos e instrucciones. De igual

a kerosene (parafina) tendrá manera, tome todas las

también que almacenarse kerosene precauciones necesarias si desea

y mechas, (pábilos o mantillas). contar o disponer de gas licuado.) Cuídese de almacenarse donde no

se rompan. Las lámparas de este

tipo son más económicas pero dan

una luz más tenue. En las clases de

lámpara de mecha (pábilo o

mantilla), son también comunes las

de gas licuado, aunque más caras y

más peligrosas para almacenar, ya

que pueden haber escapes (fugas)

de gas.

En resumen, en general almacene

velas, fósforos y linternas. Puede

bibliotecasud.blogspot.com
