Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta, vidente y revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Boyd Kenneth Packer como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, y a los siguientes como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, y Neil L. Andersen.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay opuestos, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que relevemos a los siguientes Setentas de Área, lo cual se pondrá en vigencia el 1º de mayo de 2010:

Jorge M. Alvarado, Homero S. Amato, Manuel Araiz, Jorge D. Arrevillaga, Marcelo Bolfarini, Fernando E. Calderón, Gabriel A. Campos, Chu-Jen Chia, Flávio A. Cooper, Ronaldo da Costa, John C. Dalton, Kevin R. Duncan, Randy D. Funk, Robert H. Garff, Gerrit W. Gong, Frerich J. Görts, S. Horacio Guzmán, Ronald J. Hammond, Stephen W. Hansen, Yu Chen (Philip) Ho, Patrick Kearon, Christiaan H. Kleijweg, Larry R. Lawrence, Robert W. Lees, F. Rene Loli, Juan A. Machuca, Per G. Malm, Carlos S. Obata, Alexander A. Odume, A. Rolando Oyola, Melvin R. Perkins, James C. Perry, John C. Pingree, Dinar M. Reyes, D. Chad Richardson, Maury W. Schooff, Hans T. Sorensen, John C. Taggart, Donald P. Tenney, G. Perrin Walker, Johann A. Wondra y Kazuhiko Yamashita.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar nuestra gratitud por el excelente servicio que han prestado, sírvanse manifestarlo.

Se propone que relevemos a las hermanas Cheryl C. Lant, Margaret S. Lifferth, y Vicki F. Matsumori como la Presidencia General de la Primaria.

También relevamos a todos los miembros de la Mesa directiva general de la Primaria.

Todos los que deseen unirse a nosotros para expresar agradecimiento por el dedicado servicio que han prestado estas hermanas, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como nuevos miembros del Primer Quórum de los Setenta: a Kevin R. Duncan, Gerrit W. Gong, Patrick Kearon, y Juan A. Uceda; como nuevos miembros del Segundo Quórum de los Setenta a Larry R. Lawrence, Per G. Malm, y Jairo Mazzagardi.

Todos los que estén a favor tengan a bien manifestarlo.

Los que se opongan, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como nuevos Setentas de Área: Ian S. Ardern, Philip K. Bussey, René J. Cabrera, Renato Capelletti, Paul D. M. Christensen, Rogério G. R. Cruz, Donald D. Deshler, George R. Donaldson, Ini B. Ekong, Christian Fingerle, Craig G. Fisher, Jerryl L. Garns, Jack N. Gerard, M. Keith Giddens, Brent J. Hillier, Jui Chang Juan, George M. Keele, Dane O. Leavitt, Alexander T. Mestre, Arayik V. Minasyan, T. Jackson Mkhabela, S. Gifford Nielsen, Valentín F. Núñez, Jeffery E. Olson, R. Ingvar Olsson, Robert N. Packer, Nathaniel R. Payne, Cesar A. Perez Jr., Fouchard Pierre-nau, Michael J. Reall, Edson D. G. Ribeiro, Brad K. Risenmay, Mozart B. Soares, Carlos A. Solís, Norland de Souza Lopes, Kouzou Tashiro, Omar Villalobos, W. Christopher Waddell, Alan J. Webb, Gerardo J. Wilhelm, Kevin J. Worthen, Craig T. Wright y Jim L. Wright.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Rosemary M. Wixom como la nueva presidenta general de la Primaria, con Jean A. Stevens como primera consejera y Cheryl A. Esplin como segunda consejera.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, pueden manifestarlo.

Presidente Monson, hasta donde he podido observar, el voto en el Centro de Conferencias ha sido unánime a favor de lo que se ha propuesto.

Gracias, hermanos y hermanas, por su voto de sostenimiento, y por su continua fe, su devoción y sus oraciones.

Invitamos ahora a los que recién han sido llamados como Autoridades Generales y a la Presidencia General de la Primaria, a tomar su lugar en el estrado.
