El libro de Apocalipsis es único en el Nuevo Testamento. No se centra en los detalles narrativos del ministerio terrenal de Jesucristo, como lo hacen los cuatro Evangelios. Tampoco ilustra las difíciles circunstancias a las que se enfrentó la Iglesia cristiana primitiva, como lo hacen las epístolas. En cambio, el libro de Apocalipsis presenta algo más familiar para los lectores de la fantasía épica moderna: un dragón atormenta a la tierra; una bestia surge del mar; el caos y la destrucción están fuera de control; la esperanza empieza a desvanecerse, hasta que aparece un jinete en un caballo blanco y vence al dragón, lo que trae paz y prosperidad a la tierra.

Entonces, ¿cómo se supone que un lector fiel y del siglo XXI encuentre el significado y la utilidad del libro de Apocalipsis, el cual se resiste a la interpretación fácil?

Primero y principal, tendrás mayor éxito en la comprensión del libro de Apocalipsis si oras para tener el espíritu de profecía y revelación. Doctrina y Convenios 77, una revelación en la que José Smith recibió conocimiento del Señor sobre el trasfondo y muchos de los símbolos presentes en el libro de Apocalipsis, también debe ser parte de tu estudio.

Además, puede resultar útil comprender las diversas maneras en que los lectores y eruditos interpretan hoy el libro de Apocalipsis. Por lo general, los enfoques sobre el contexto y significado planteados del libro de Apocalipsis se han dividido a grandes rasgos en cuatro categorías. Cada uno de ellos tiene fortalezas y debilidades:

1. El libro de Apocalipsis es un relato simbólico de la historia. En esta tradición, se considera que las imágenes y los símbolos del libro de Apocalipsis coinciden con personas y acontecimientos clave desde el comienzo de la Iglesia cristiana hasta la Segunda Venida. El problema de este enfoque es que a menudo es conjetural y se basa en gran medida en las personas o los acontecimientos históricos en los que quien lo interpreta decide centrarse. Y los lectores a menudo deben cambiar o modificar sus interpretaciones a medida que el tiempo pasa sin el regreso Jesucristo. Aunque este enfoque fue especialmente popular durante los siglos anteriores al siglo XX, en la actualidad ha caído en gran medida en desuso.

2. El alcance del libro de Apocalipsis se limita al siglo I d. C. Este enfoque considera que los acontecimientos y símbolos del libro de Apocalipsis se refieren estrictamente a la iglesia cristiana durante el primer siglo de su existencia. La ventaja de esta lectura es que mantiene el enfoque en los cristianos del siglo I y en el hecho de que el mensaje del libro está dirigido a ellos. Sin embargo, el inconveniente principal del enfoque es que puede llevar a las personas a pensar que el libro de Apocalipsis es solo un objeto de la historia en vez de lo que es: Escritura viviente de la cual se extrae lecciones espirituales relevantes en la actualidad.

3. La mayoría de los acontecimientos del libro de Apocalipsis aún no han ocurrido. Esta perspectiva sugiere que la mayoría de los acontecimientos que se describen en el libro de Apocalipsis se cumplirán en el futuro. Dicha perspectiva considera que el libro está dando una cronología de acontecimientos, pero del futuro y no del pasado. Los lectores pueden obtener una cronología clara de los acontecimientos futuros uniendo las señales esparcidas por todo el libro. Los futuristas tienden a interpretar de forma más literal los acontecimientos y personajes del libro de Apocalipsis. Un punto fuerte de este enfoque es que mantiene al lector continuamente interesado en los acontecimientos del Apocalipsis: ¡podrían ocurrir mañana! En la visión de Nefi registrada en 1 Nefi 11–14, un ángel le dice que Juan “escribirá […] sobre el fin del mundo” (1 Nefi 14:22), así que parte del libro de Apocalipsis debe tratar de acontecimientos futuros. Un inconveniente de este enfoque es que saca el libro de Apocalipsis casi por completo de su contexto del siglo I y los lectores corren el riesgo de perderse parte del significado que Juan esperaba que recibiera su público inmediato.

4. El libro de Apocalipsis es una alegoría de la batalla entre el bien y el mal. En esta perspectiva, se lee el libro de Apocalipsis no como una referencia a acontecimientos específicos pasados o futuros, sino como una alegoría de la contienda entre Jesucristo y Satanás, entre justos y malvados, entre la Iglesia del Cordero y la iglesia del diablo. Según este punto de vista, el libro de Apocalipsis tiene la finalidad de apoyar ciertos ideales: que Jesucristo triunfa, que los justos serán sostenidos, que los malvados serán castigados. Los acontecimientos que se describen en el libro de Apocalipsis son un recurso alegórico de esos principios más amplios. Un punto fuerte de este enfoque es que la elección entre el bien y el mal se refiere a cualquier persona en cualquier época. Un punto débil es que los lectores pueden pasar por alto signos o símbolos que tienen la finalidad de referirse a acontecimientos o períodos específicos.

Muchos lectores (yo incluido) se encuentran adoptando partes de cada uno de estos enfoques. Creo que este enfoque se ajusta mejor a lo que las Escrituras y la revelación modernas han dado a conocer sobre la comprensión del libro de Apocalipsis (véase Doctrina y Convenios 77, por ejemplo). El libro desafía cualquier categorización fácil y recompensa a los lectores que están abiertos a poner en práctica diferentes perspectivas de interpretación. Un enfoque que funciona bien en Apocalipsis 5 puede no resultar tan útil en Apocalipsis 11.

A medida que los lectores exploran diferentes maneras de leer el libro de Apocalipsis, recomendaría tener en mente tres cosas.

Este libro es sobre el Salvador. Cada símbolo, cada historia, nos revela algo acerca de Jesucristo. Él es el Cordero que trae paz a Su pueblo y Él es la figura vestida de rojo que trae la destrucción al enemigo. Él es el Esposo que permanece siempre fiel a Su esposa y a Dios, quien está sentado en Su trono.

La palabra griega que se traduce como “Apocalipsis” en el título del libro es apocalypsis, que significa “develar” o “revelar”. Eso es precisamente lo que Juan hace por sus lectores: correr el velo y revelarnos quién es realmente Jesucristo. El nombre Jesús aparece más bien escasamente en el libro de Apocalipsis (alrededor de una docena de veces), pero Su influencia y Su importancia yacen en cada versículo.

Uno de los escollos que a veces pueden encontrar los lectores del libro de Apocalipsis es la frustración que les produce la sensación de no entender lo que está sucediendo, ya que un símbolo tras otro parece alejarlos cada vez más de cualquier tipo de significado real adecuado. Pero José Smith nos recuerda que el libro de Apocalipsis es un libro “claro”, lo que significa que se puede entender.

A menudo, les digo a mis alumnos que puedo resumir brevemente el libro de Apocalipsis: “¡El Salvador Jesucristo vence!”. Comienza a leerlo con ese pensamiento en mente. Cuando te encuentres con un símbolo o una historia que parezcan confusos, pregúntate de qué manera contribuye a tu comprensión de la victoria de Jesucristo. Puede que esto no conteste todas tus preguntas, pero te ayudará a establecer un marco importante.

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que “la noción común de que [el libro de Apocalipsis] trata de bestias, plagas y misteriosos simbolismos que no se pueden entender no es cierta” y añadió que “la mayor parte del libro […] es clara y sencilla, y debe ser entendida por el pueblo del Señor”. Sí, hay ciertas imágenes y símbolos que son más difíciles de descifrar que otros, pero eso “no significa que no podamos entenderlos si crecemos en la fe como deberíamos”. En otras palabras, no te dejes intimidar por el libro de Apocalipsis: ¡Puede que sea una lucha, pero vale la pena!

Ciertamente, resulta tentador, como muchos lo han hecho, tomar todas las imágenes descriptivas de animales, números y acontecimientos, y tratar de definir todos esos símbolos con detalles, como si indagar el significado oculto del número tres y medio proporcionara al lector información secreta que permanece oculta de las masas.

Sin embargo, la belleza de un libro como el libro de Apocalipsis es que sus símbolos, números y acontecimientos generales pueden conducir a una variedad de interpretaciones válidas y útiles, especialmente cuando oramos para tener el Espíritu e incluimos en nuestro estudio herramientas importantes como 1 Nefi 11–14, Doctrina y Convenios 77 y la Traducción de José Smith. Tal vez una persona lea la narración de Juan sobre el Cordero y el dragón como una representación de la batalla histórica entre Sion y Babilonia que se ha librado desde las primeras páginas de la Biblia; y otra persona encuentre en los escritos de Juan una predicción de la Segunda Venida y de la inevitable victoria de Jesucristo y descubra la esperanza en un mundo cada vez más oscuro. Al mismo tiempo que una tercera persona descubre la forma de ponerlo en práctica a nivel personal al aprender posibles maneras de vencer al adversario en su lucha diaria con el albedrío. Lo notable del libro de Apocalipsis es que las tres personas han encontrado maneras productivas y esclarecedoras de leerlo al ser guiadas por el Espíritu Santo.

El profeta José Smith explicó que “cuando Dios concede una visión de una imagen, animal o figura de cualquier clase, Él siempre se hace responsable de dar una revelación o interpretación de su significado, pues de lo contrario no tenemos que responder o ser responsables de nuestra creencia en la visión”. Al abrir el libro de Apocalipsis y comenzar a estudiarlo, Dios nos ayudará a medida que nos esforcemos por obtener más luz y conocimiento de la extraordinaria visión de Juan.

El libro de Apocalipsis tiene muchas cosas valiosas que enseñarnos. Ruego que cada uno de nosotros encuentre un significado inspirado y una forma más profunda de ponerlo en práctica mientras trabajamos con espíritu de oración en este texto emocionalmente conmovedor y espiritualmente estimulante.
