las doctrinas como las obligaciones), con referencias

La Primera Presidencia aprueba los proyectos tomadas de todas las sagradas escrituras. Bajo este para alentar a las familias a asistir al templo. Se nuevo sistema de estudio de quorum, es por lo tanto pueden llevar a cabo también seminarios especiales esencial e imperativo, que los miembros del quorum para misioneros y otras asignaciones. Además, las lleven consigo a las reuniones los libros de fiestas pueden ser de ayuda para lograr los fines de escrituras. Así lo desea y lo a pedido expresamente hermanamiento o integración de las familias y el presidente Spencedr W. Kimball. Un representante personas inactivas. Cada miembro del quorum, regional, el hermano Dean Larsen, nos contó que el debería recibir una asignación eclesiástica; deben instructor de su grupo de sumos sacerdotes preguntó aprender a administrar las bendiciones necesarias a en cierta oportunidad antes de comenzar la lección: los enfermos, etc., las actividades del quorum son "¿Cuántos habéis preparado la lección y trajisteis los características propias del hermanamiento, son libros canónicos para utilizar en la clase?" Viendo ilimitadas.

que ninguno de los presentes lo había hecho, dijo":

Como todos sabéis, el programa de reactivación Bueno, en este caso, no puedo enseñaros la lección, se resume de la siguiente manera: 1) identificar a por lo cual hoy no estudiaremos la que nos cada individuo; 2) llamar a los maestros corresponde." El informe concluye que desde ese orientadores; 3) desarrollar relaciones personales; 4) día en adelante, todos los miembros de la clase hermanar a las familias, 5) tener fiestas del quorum; comenzaron a llevar los libros de escrituras. Una

6) asignar responsabilidades personales; 7) breve lección que se enseña una vez por semana, no enseñar el evangelio; 8) revisar los programas es más que una gota de agua en un océano de alcanzados; 9) llevar a cabo entrevistas personales. estudio. Nuestra nueva guía de estudio está

Una de las cosas más importantes que puede especialmente diseñada para abrir las puertas del hacer el mismo quorum, es enseñar a todos sus estudio individual de las escrituras, del mismo modo miembros las doctrinas de salvación. Pablo dijo que que para ayudarnos a llevar a cabo un estudio mejor la fe comienza escuchando, significando que la fe se y más efectivo en el seno familiar. genera en el corazón humano, sólo cuando se Una de las clases de la Escuela Dominical ha escuchan las verdades del evangelio enseñadas por sido específicamente diseñada para servir de los administradores legales y por el poder del asistencia al proceso de conversión o reactivación.

Se trata de la clase Principios Fundamentales del

Espíritu Santo.

Un quorum de élderes debe ser una escuela de Evangelio. En esta clase se presentan doce lecciones profetas, un lugar en el cual tanto los élderes como sobre temas básicos, llevadas a cabo en un ciclo los futuros élderes, deben aprender cómo pueden periódico. Después de estudiarlas, los alumnos ellos juntos con sus familias, lograr la paz en esta adultos pasan a la clase Doctrina del Evangelio. Los vida y la vida eterna en el mundo venidero. maestros orientadores mantienen contacto con sus

Hemos adoptado los libros canónicos, sin familias, y se informan de la importancia que para modificaciones, cambios o tergiversaciones, como ellas tienen las lecciones, considerando los mismos manuales de estudio del sacerdocio. Cada eider y temas en sus visitas de orientación familiar. Entre las futuro eider debe leer, meditar y orar acerca de todo personas que deberían asistir a un periodo de la clase lo que está escrito en las sagradas escrituras. de Principios Fundamentales del Evangelio, están:

Debemos aprender directamente de la misma investigadores, nuevos conversos, futuros élderes y

élderes inactivos.

bibliotecasud.blogspot.com 35

Existe también otro asunto -muy a menudo misional y tal vez hasta podrían tener la oportunidad ignorado- que deseamos recomendar y alentar: se de presentar algunas de ellas en la casa de algunos de trata de la norma practicada por la Iglesia, de que sus hermanos inactivos; deberían tratar de encontrar cada barrio tenga su propio coro. Sería muy investigadores, deberían respirar y sentir el espíritu apropiado que todos los élderes y futuros élderes que de la obra misional; todo lo anterior, de acuerdo a la tengan talento o inclinación musical, cantaran en guía y el aliento del presidente del quorum de esos coros. Hay ocasiones especiales en las que los élderes. coros de élderes pueden intervenir en reuniones de Por primera vez se encuentra disponible en este barrio o estaca. El presidente de estaca podría seminario una nueva copia revisada de la edición del requerir su participación durante la conferencia de Manual del Sacerdocio de Melquisedee. Al estaca, por lo menos una vez al año. Claro que es estudiarla, veréis que se ha revisado y vuelto a importante mantener a los coros de barrio como la escribir para poner más énfasis en los principios que parte principal de la música de una conferencia de en los aspectos de la técnica eclesiástica. Los líderes estaca, o de las reuniones generales de la Iglesia. Los del sacerdocio tendrán más necesidad que antes de Himnos de Sión tienen un gran poder de conversión, aprender correctamente los principios del evangelio. y el Señor ha dicho que le place escuchar el canto del Ahora más que nunca, necesitamos la inspiración corazón. "Porque mi alma se deleita en el canto del para dirigir correctamente los asuntos relacionados corazón; sí, la canción de los justos es una oración con los quórumes.

para mí, y será contestada con una bendición sobre ¡Pero todo esto encierra una recompensa! sus cabezas." D. y C. 25:12).

"Alzad vuestros ojos, y mirad las regiones, por

La conversión es siempre resultado de buen que ya están blancas para la siega. Y el que siega trabajo misional. Los hermanos que son ordenados recibe su salario." (Juan 4:35-36; cursiva agregada.) élderes a los dieciocho años de edad y que tienen por "He aquí, blanco está el campo, listo para la delante toda la obra misional, necesitan que se les siega; por lo tanto, quien quisiere cosechar, meta su brinde una atención especial. Han estado recibiendo hoz con su fuerza y coseche mientras dure el día, a ayuda y aliento de su obispo por años, y entonces el fin de atesorar para su alma la salvación sempiterna presidente del quorum debe asegurarse de que se en el reino de Dios.- (D. y C. 6:3; cursiva agregada.)

tomen las medidas necesarias para mantenerlos "Y ahora, he aquí, te digo que la cosa que te será dignos y preparados, hasta que reciban el de máximo valor será declarar el arrepentimiento a llamamiento misional. Para predicar el evangelio se este pueblo, a fin de traer almas a mí, para que con necesitan élderes. El Señor desea más misioneros. ellas descanses en el reino de mi Padre." (D. y C. Todo joven de la Iglesia debe cumplir una misión. El 15:6; cursiva agregada.)

servicio misional bendice la vida de un joven, más Regresemos ahora a la médula de nuestro tema: que ninguna otra cosa o acontecimiento que pudiera ¡Solamente un eider! Sólo el oficio que poseen los ocurrir en esa época de su existencia. Los quórumes Apóstoles y Profetas en esta vida, sólo el que de élderes deberían convertirse en la agencia de la poseerán en el momento en que se levanten en gloria Iglesia que coronara los esfuerzos de involucrar a inmortal y eterna para entrar en su exaltación; sólo la todos los jóvenes en la obra del Señor, predicando el puerta abierta para la paz en esta vida y para la evangelio y declarando su mensaje a sus otros hijos. corona de gloria en la vida venidera.

¿Cuáles son las obligaciones misionales del ¡Solamente un eider! Sólo un eider por el presidente del quorum de élderes? ¿Qué debe hacer transcurso de esta vida y por toda la eternidad. ¿Qué el presidente del quorum de élderes para asegurarse debemos entender por los "veinticuatro élderes", de de que cada joven se prepare para recibir su los cuales habló Juan? La respuesta revelada: llamamiento misional? Los jóvenes pueden aprender "Entendemos que estos élderes a quienes Juan vio el evangelio poniendo énfasis especial en la dignidad eran aquellos que habían sido fieles en la obra del moral. Se les puede alentar a continuar acrecentando ministerio, y habían muerto." (D. y C. 77:5). sus ahorros destinados a la misión, a leer el Libro de Escuchemos ahora las palabras escritas por Juan, Mormón y a fortalecer su testimonio; pueden relacionadas con aquellos que fueron élderes fieles aprender las lecciones destinadas al proselitismo

bibliotecasud.blogspot.com 36 mientras se encontraban en esta vida y que son pueblo deJehová fuese profeta, que Jehová pusiese exaltados en los reinos futuros: "...he aquí una puerta su espíritu sobre ellos" (Números 11:29). Bien abierta en el cielo. Y luego yo fui en Espíritu: he haríamos nosotros en orar: "Haga Dios que todos los aquí, un trono que estaba puesto en el cielo, y sobre élderes (o ancianos) del pueblo de Dios, sean fieles, el trono estaba uno sentado... Y alrededor del trono que ellos apacienten las ovejas del Señor, que sean había veinticuatro sillas. Y vi sobre las sillas vigilantes sobre el rebaño, que sean buenos ejemplos veinticuatro ancianos (élderes) sentados, vestidos de para el rebaño; todo ello para la honra y gloria del ropas blancas; y tenían sobre sus cabezas coronas de Dios del cual son ministros." oro." (Apocalipsis 4:1-2,4).

En el nombre de Jesucristo.

¡Solamente un eider! "Tenían sobre sus cabezas Amén. coronas de oro." Así oro Moisés: "...ojalá que todo el

bibliotecasud.blogspot.com 37

OBEDIENCIA, CONSAGRACIÓN Y SACRIFICIO.

H e solicitado y ahora busco la guía del fuere. José Smith dijo: "Una religión que no requiere el Espíritu "Santo para poder hablar llana y

persuasivamente acerca de dos de las doctrinas que sacrificio de todas las cosas, nunca tiene el poder coronan el evangelio.

suficiente con el cual producir la fe necesaria para

Nosotros somos el pueblo del Señor, sus santos, llevarnos a vida y salvación" (Lectures on faith, Pág. aquellos a quienes Él a dado mucho y de quienes Él 58). espera también mucho. (D. Y C. 82:3). Conocemos No siempre somos llamados para servir por los términos y condiciones del plan de salvación; completo la ley de consagración y dar todo nuestro cómo murió Cristo por nuestros pecados y qué tiempo, nuestros talentos y nuestros medios para la debemos hacer para obtener las bendiciones edificación del reino terrenal del Señor. Pocos somos completas de su sacrificio expiatorio. llamados para sacrificar gran parte de lo que

Hemos hecho convenios en las aguas del poseemos y, por momentos, hay solamente algún bautismo de amarle y servirle, de guardar sus mártir ocasional en la causa de la religión revelada. mandamientos y poner, en primer lugar en nuestras Pero lo que el relato nos enseña es que para vidas, las cosas de su reino. A cambio, Él nos ha ganar la salvación celestial debemos ser capaces de prometido vida eterna en el reino de su Padre, por vivir totalmente estas leyes, si somos llamados para ello nos encontramos en una posición de recibir y hacerlo. Ligada a esto, está la realidad de que obedecer algunas de las más altas leyes que nos debemos, de hecho, vivir esas leyes hasta el grado de preparan para obtener esa vida eterna que tan que seamos llamados. vehemente buscamos.

Por ejemplo, ¿cómo podemos establecer nuestra

De acuerdo con ello, hablaré de algunos de los capacidad de vivir toda la ley de consagración, si de principios de sacrificio y consagración a los cuales hecho, no pagamos un diezmo justo? o ¿cómo los verdaderos santos deben sujetarse si podremos probar nuestra buena voluntad de verdaderamente desean ir a donde Dios y Cristo sacrificar todas las cosas, si fuere necesario, siendo están, y obtener una herencia con los fieles santos de que nunca tenemos ni la más pequeña privación de edades pasadas.

tiempo, labor, dineros u otros medios, que ahora nos

Está escrito. "Por que el que no puede sujetarse a llaman a sacrificar? la ley de un reino celestial, no puede sufrir una gloria Siendo joven y sirviendo en la dirección de mi celestial" (D. y C. 88:22). La ley de sacrificio es una obispado, llamé a un hombre rico y lo invité a ley celestial y así también es la ley de consagración. contribuir con mil dólares para el fondo de Por lo tanto, para obtener esa recompensa celestial construcción. El rechazó la invitación, pero dijo que que tan devotamente deseamos, debemos ser capaces deseaba ayudar y que si hiciéramos una comida en el de vivir estas dos leyes.

barrio y el cubierto costara cinco dólares, él tomaría

El sacrificio y la consagración están dos boletos. Más o menos diez días después, este inseparablemente entrelazados. La ley de hombre murió inesperadamente de un ataque al consagración nos guía para que consagremos corazón y me pregunto desde entonces acerca del nuestro tiempo, nuestros talentos, nuestro dinero y destino que tendrá su alma. propiedades, a la causa de la Iglesia; todo ello debe No hubo alguien que dijo: "Mirad, y guardaos de estar disponible hasta donde sea necesario para toda avaricia, porque la vida del hombre no consiste aumentar los intereses del Señor en la tierra. en la abundancia de los bienes que posee." No dijo

La ley de sacrificio nos encausa hasta estar esa misma persona en una parábola: "La heredad de dispuestos a sacrificar todo lo que tenemos a favor un hombre rico había producido mucho. de la verdad; nuestro carácter y reputación, nuestro Y él pensaba dentro de sí, diciendo: ¿Qué haré, honor y nuestro aplauso, nuestro buen nombre entre porque no tengo dónde guardar mis frutos? los hombres, nuestras casas, nuestras tierras y Y dijo: Esto hará: derribaré mis graneros y los familias; todo; aun nuestra vida misma si necesario edificaré mayores, y allí guardaré todos mis frutos y

bibliotecasud.blogspot.com 38 mis bienes; y diré a mi alma: alma, muchos bienes tenía muchas posesiones" (Mateo 19:16-22). Y a tienes guardados para muchos

nosotros nos queda preguntar, ¿qué intimidades

años; repósate, come, bebe, regocíjate. podría haber compartido con el Hijo de Dios, qué

Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a compañerismo pudo haber gozado con los pedirte tu alma, y lo que has provisto ¿de quién será? apóstoles, qué visiones y revelaciones pudo haber

Y entonces concluyó el asunto diciendo: Así es recibido, si hubiera sido capaz de vivir la ley de un el que hace para sí tesoros, y no es rico para con reino celestial?. Pero así sucedió y él permanece sin

nombre; ¡y pensar que pudo haberse tenido por

Dios" (Lucas 12:15-21).

Cuando el profeta Gad mandó a David construir siempre en honorable remembranza entre los santos! un altar y ofrecer sacrificios en una propiedad Ahora, yo pienso, está perfectamente claro que el perteneciente a cierto individuo; ese hombre ofreció Señor espera mucho más de nosotros de lo que a proveer la tierra, el buey y todo lo necesario para el veces rendimos. Pero nosotros no somos como otros sacrificio sin costo alguno. Pero David dijo: "No, hombres. ¡Somos los santos de Dios y tenemos las sino por precio te lo compraré; porque no ofreceré a revelaciones del cielo! "A quién mucho se da, mucho Jehová holocaustos que no me cuesten nada" (2 se requiere." (D. y C. 82:3). Nosotros debemos poner

primeramente en nuestras vidas las cosas de su reino.

Samuel 24:24).

Cuando el sacrificio que debemos hacer es Se nos ha mandado vivir en armonía con las pequeño, el tesoro puesto en el cielo es pequeño leyes de Dios, guardar todos sus mandamientos, también. La pequeña moneda de la viuda, dada en sacrificar todas las cosas si fuere necesario en honor sacrificio pesa mucho más en la balanza eterna, que de su nombre, conformarnos a los términos y en abultados graneros del hombre rico. (Marcos condiciones de la ley de consagración. 12:41-44).

Hemos hecho convenio de hacerlo así, solemnes,

Vino a Jesús en cierta ocasión, un joven rico que sagrados, santos convenios, comprometiéndonos preguntó: "¿Qué bien haré para tener la vida eterna?" ante dioses y ángeles.

La respuesta de nuestro Señor fue aquella dada Estamos bajo convenio de vivir la ley de por todos los profetas de todas las edades: "...si obediencia. quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos." Estamos bajo convenio de vivir la ley de

La siguiente pregunta fue: "¿Cuáles?" Y Jesús sacrificio. dijo: No matarás. No adulterarás. No hurtarás. No Estamos bajo convenio de vivir la ley de dirás falso testimonio. Honra a tu padre y a tu madre; consagración. y, amarás a tu prójimo como a ti mismo." Con esto en mente, escuchad estas palabras del

Entonces vino la respuesta con una pregunta; Señor: "Porque si queréis que os dé un lugar en el porque el joven era una buena persona, un hombre mundo celestial, tenéis que prepararos, haciendo las fiel, uno que buscaba la rectitud: "Todo eso lo he cosas que os he mandado y requerido" (D. y C. guardado desde mi juventud. ¿Qué más me falta?" 78:7).

Podríamos muy bien preguntar: "¿No es Es nuestro privilegio consagrar nuestro tiempo, suficiente con guardar los mandamientos? ¿Qué más talentos y medios para edificar su reino. Todos se espera de nosotros que ser fieles y verdaderos en somos llamados al sacrificio de una u otra manera, toda confianza? ¿Hay algo más que la ley de la para el avanzamiento de su obra. La obediencia es obediencia?"

esencial para la salvación; como también lo es el

En el caso de nuestro rico y joven amigo había servicio, la consagración y el sacrificio. algo más. De él se esperaba que viviera la ley de Es un privilegio levantar la voz de alerta a consagración, que sacrificara sus bienes terrenales, nuestros vecinos, ir a las misiones y ofrecer las pues la respuesta de Jesús fue: "Si quieres ser verdades de salvación a los demás hijos de nuestro perfecto, anda, vende lo que tienes y dalo a los Padre por todas partes. Podemos responder al pobres, y tendrás tesoros en el cielo; y ven y llamado para servir como obispos, como presidentas sigúeme."

de la sociedad de socorro, como maestros

Como se sabe, el joven se fue muy triste, "porque orientadores, y en cualquiera de los cientos de

bibliotecasud.blogspot.com 39 posiciones de responsabilidad en las varias emplear maestros en nuestras escuelas, arquitectos organizaciones de la Iglesia. Podemos trabajar en para diseñar nuestros templos, contratistas para proyectos de bienestar, comprometernos en construir nuestras sinagogas y directores para operar investigaciones genealógicas, y efectuar la obra nuestros negocios. Pero estos así empleados, junto vicaria en el templo.

con todos los miembros de la Iglesia, participan

Podemos pagar un diezmo justo y contribuir con también en una base voluntaria para aumentar de nuestras ofrendas de ayuno, presupuesto de otra manera la obra del Señor. Los presidentes de bienestar, fondo misional y de construcción. banco trabajan en proyectos de bienestar, los Podemos donar porciones de nuestras posesiones y arquitectos dejan sus mesas de dibujo para salir en legar nuestras propiedades a la Iglesia, preparando misiones, los contratistas dejan sus herramientas para nuestro testamento antes de morir.

servir como obispos o maestros orientadores. Los

Podemos consagrar una parte de nuestro tiempo abogados ponen a un lado sus libros de leyes y el al estudio sistemático, para llegar a ser sabios en el código civil para actuar como guías en la Manzana evangelio, para atesorar las verdades reveladas, que del Templo. Los maestros dejan su salón de clases nos guían en sendas de verdad y de justicia. para visitar a los huérfanos y a las viudas en sus

Y el hecho de que los fieles miembros de la aflicciones. Los músicos que se ganan la vida con su Iglesia hacen todas estas cosas, es una de las grandes arte, voluntariamente dirigen los coros y tocan en las evidencias de la divinidad de la obra. ¿En qué otra reuniones de la Iglesia. Artistas que pintan parte la generalidad de los miembros de cualquier profesionalmente, tienen gusto en proporcionar sus iglesia pagan un diezmo completo? ¿Dónde hay un servicios voluntaria y gratuitamente. pueblo cuya congregación tiene uno, dos y hasta un Pero la obra del reino tiene que seguir adelante y tres por ciento de sus miembros fuera, en misión los miembros de la Iglesia son y deben ser llamados voluntaria y pagada por ellos mismos todo el para llevar estas cargas. Esta es la obra del Señor y tiempo? ¿Dónde hay un pueblo que como unidad, no la de los hombres. Él es quien nos manda a construya templos, u opere proyectos de bienestar predicar el evangelio en todo el mundo, no importa como nosotros? ¿Y dónde hay tanta administración y el costo; es su voz la que decreta la construcción de

templos, cualquiera que sea su costo. Él es quien nos

tanta enseñanza sin sueldos?

En la Iglesia verdadera, nosotros, ni predicamos recomienda el cuidado de los pobres entre nosotros, por sueldo ni trabajamos por dinero. Seguimos el cualquiera que sea el costo para que sus lamentos no modelo de Pablo y damos el evangelio de Cristo lleguen hasta su trono como un testimonio en contra gratuitamente, de modo que no abusamos ni de aquellos que deberían alimentar al hambriento y hacemos mal uso del poder que el Señor nos ha vestir al desnudo, y no lo hicieron. dado. Libremente hemos recibido y libremente Y podría decir también por vía de doctrina y de damos, pues la salvación es gratuita. Todo el que testimonio, que es su voz la que nos invita a tiene sed está invitado a venir y beber de las aguas de consagrar nuestro tiempo, nuestros talentos, y la vida, a comprar maíz y el fruto de la vida sin nuestros medios, para llevar a cabo su obra. Es su

voz la que llama para el servicio y el sacrificio. Esta

dinero y sin precio.

Todo nuestro servicio en el reino de Dios es es su obra. Él está al timón, para guiar el destino de predicado sobre su eterna ley que establece: "...el su reino. trabajador en Sión, trabajará para Sión, porque si Y todo miembro de su Iglesia tiene esta promesa: trabajare por dinero, perecerá" (2 Nefi 26:31). que si permanece fiel y verídico, obedeciendo,

Sabemos perfectamente bien que "el obrero es sirviendo, consagrando, sacrificando, como lo digno de su salario" (Lucas 10:7). y aquellos que requiere el evangelio, será recompensado en la dedican todo su tiempo para la edificación del reino, eternidad mil veces más y tendrá vida eterna. ¿Que deben ser provistos con alimentos, vestidos, más podríamos pedir? .En el nombre de Jesucristo. alojamiento y lo necesario para la vida. Tenemos que Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 40

LOS GRANDES ACONTECIMIENTOS.

U na o dos veces en un millar de años -quizá primavera de 1820. Según la tradición, sucedió el una docena de veces desde que el hombre seis de abril; pero, haya sido o no en esa fecha, lo mortal salió del polvo para ser el alma viviente- que ocurrió entonces afectaría la salvación de ocurre un acontecimiento de tal trascendencia, que ni billones de hijos de nuestro Padre Celestial, los el cielo ni la tierra siguen siendo los mismos después cuales habrían de vivir en la tierra desde entonces del hecho.

hasta el día del gran final, cuando el Hijo entregue a

Una o dos veces en el trascurso de muchas su Padre el reino inmaculado. generaciones, los cielos y la tierra se ciñen en una La montaña que se movió obedeciendo el asociación perfecta, se desarrolla el drama divino y mandato de un hombre (Moriáncumer); o el mar que el curso entero de los acontecimientos mortales sufre dividió sus aguas ante la voz de Moisés; O las un cambio.

órdenes de Josué al sol y a la luna para que se

De vez en cuando, en un silencioso jardín o en un detuvieran y éstos le obedecieron; todos estos sepulcro que no se puede sellar, o en un aposento grandes acontecimientos se vuelven casi alto, casi siempre apartado de la mirada de los insignificantes si los comparamos con lo que ocurrió hombres y raramente percibido por un puñado de en el bosque en aquella mañana de primavera. personas, el Señor interviene en los asuntos de los Al contemplar con asombro y reverencia, con hombres y manifiesta su voluntad con respecto a la espíritu de devoción y gratitud aquel milagro de los salvación de éstos.

cielos, observemos primero las condiciones bajo las

Uno de estos acontecimientos tuvo lugar hace cuales éstos se abrieron y produjeron ese milagro. aproximadamente seis milenios, en un jardín En aquel año de gracia de 1820, igual que en los plantado al este de Edén, donde Adán y Eva cayeron mil cuatrocientos años anteriores, las tinieblas "para que los hombres existiesen". Otro de estos cubrían la tierra y la oscuridad la mente del pueblo; eventos que alteró el curso de la historia, ocurrió era una época de lobreguez espiritual, de pesar, de cuando un anciano profeta creyó en las palabras de negros nubarrones. Los ángeles ya no ministraban a Dios y construyó un arca donde él, junto con otras los hombres; la voz de Dios estaba silenciosa y el ser siete personas, los únicos entre todos los habitantes humano ya no hablaba con Él cara a cara; los dones, de la tierra, se salvaron de quedar sepultados en una las señales, los milagros y todos los poderes tumba de agua.

especiales de que estaban investidos los santos de

Y el más trascendental de estos hechos se llevo a antaño, ya no eran comunes para ellos que sentían cabo en un jardín llamado Getsemaní, en las afueras celo religioso. No había visiones ni revelaciones y de Jerusalén, cuando el Gran Ciudadano de este los cielos permanecían cerrados; el Señor ya no vería planeta sudó gotas de sangre por cada poro, al pasar su justicia sobre su pueblo elegido, como lo hacía en por la agonía de tomar sobre sí todos los pecados de otros tiempos. la humanidad, bajo la condición del arrepentimiento. Ya no se levantaban a los muertos, ni se devolvía Pero otro de estos acontecimientos destinados a la vista a los ciegos o el oído a los sordos. No afectar la vida y el ser de toda alma viviente sucedió existían administradores legalmente autorizados para en la tumba de Arimatea, cuando el espíritu sin sellar en la tierra y en los cielos. El evangelio pecado del único hombre perfecto, volvió desde el predicado por Pablo, por amor al cual Pablo había paraíso para habitar nuevamente el cuerpo torturado muerto, ya no se proclamaba desde los pulpitos que y asesinado del cual había salido, esta vez en se declaraban cristianos. gloriosa inmortalidad.

En resumen, la apostasía reinaba; era universal,

Pero el hecho al que debería referirme en absoluta, prevaleciente. La religión del humilde particular y que se equipara en importancia a las más Nazareno ya no se encontraba en ninguna parte; grandes verdades de la religión revelada, tuvo lugar todas las sectas se habían alejado de ella. Satán se en un bosque cercano a Palmyra, Estado de Nueva regocijaba y sus ángeles reían. Tal era la situación York, en un hermoso y claro día a principios de la social y religiosa de la época.

bibliotecasud.blogspot.com 41

Pero en la sabiduría de Aquel que todo lo sabe, valor, proclamando que tenían la verdad. que reina supremo sobre cielo e infierno, había Todos los instructores y maestros de religión llegado el momento de la prometida restauración. usaban sus poderes de convicción para ganarse Mil ochocientos veinte era el año en el cual el Gran adictos a su sistema de salvación particular. Los Jehová había de comenzar "la restauración de todas sentimientos eran intensos y en el corazón de las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos muchas personas reinaba la amargura, esparciéndose profetas que han sido desde tiempos antiguos". Los el rencor y la desunión entre la gente, con una convenios hechos con Abraham, Isaac y Jacob "guerra de palabras y un tumulto de opiniones" (José respecto de su simiente, habían de cumplirse. Smith 2:10). En medio de tanta contención, el futuro

Cuando llega el tiempo de plantar y cosechar; el Profeta de Dios muchas veces se decía: "¿Qué se Señor de la viña envía a sus labradores. Los hombres puede hacer? ¿Cuál de todos estos partidos tiene llevan a cabo la obra del Señor entre los hombres, razón, o están todos en error? Si uno de ellos está en con almas selectas que se convierten en sus siervos. lo justo, ¿Cuál es, y cómo podré saberlo?" (José Así en el momento preciso, apareció José Smith, el Smith 2:10). hombre señalado. Este gigante espiritual del cual se En este punto critico fue cuando la Divina ha dicho, "José Smith, el Profeta y Vidente del Providencia hizo que brillara un rayo de luz viviente Señor, ha hecho más por la salvación del hombre en de la sagrada palabra de Dios, e iluminara el corazón este mundo, con la sola excepción de Jesús, que de un afligido buscador de la verdad. cualquier otro que ha vivido en él" (D. y C. 135:3), Escudriñad las escrituras, atesorad verdades del Este profeta preordenado vino a introducir la gran evangelio, gozad de las palabras de vida eterna en obra del Señor en los últimos días.

esta vida y regocijaos en la esperanza de una vida

Cuando el Señor necesitó un Enoc para edificar inmortal para la vida venidera. Leed, meditad, orad Sión, la Ciudad de Santidad, lo consiguió; cuando sobre todo lo que los profetas han escrito. Este es el necesitó un Moisés para ser el gran legislador de curso que el Señor invita a los hombres a seguir con Israel, lo consiguió; cuando llegó el momento de que su Santa Palabra. Y a este camino de progreso y luz el prometido Mesías diera su vida por la humanidad, fue guiado José Smith por la mano de Aquel que el Gran Salvador estuvo listo. Y gracias sean dadas a conoce el fin desde el principio y reina con amor y Dios, cuando llegó el momento de iniciarse la misericordia sobre todos sus hijos.

dispensación del cumplimiento de los tiempos, listo El joven José -por entonces en su decimocuarto estuvo José Smith, el poderoso Profeta de los últimos año de vida y a sólo veinticuatro años de sufrir la días. A él el Señor le dijo:

muerte de un mártir, por lo Los grandes

"Desde los cabos de la tierra inquirirán tu acontecimientos que vería y por el testimonio que nombre; los necios de ti se burlarán, y el infierno se había de dar al mundo- leyó en la epístola de encolerizará en contra de ti;

Santiago un versículo que estaba destinado a ser la

En tanto que los puros de corazón, los sabios, los porción de escritura de mayor influencia que podría nobles, y los virtuosos constantemente buscarán haber surgido de pluma de un profeta.

consejo, autoridad y bendiciones de tu mano". (D. y Moisés proclamó esta gran declaración, que para C. 122:1-2).

muchos eruditos es el sello de oro del Antiguo

Era el año de 1820; el hombre y la hora se Testamento: "Oye, Israel: Jehová nuestro Dios, juntaron. Pronto tendría lugar la Visión, y las llamas Jehová es uno". consumidoras de la verdad del evangelio habrían de "Y amarás a Jehová tu Dios de todo tu corazón, y destruir las zarzas y las hierbas del sectarismo que de toda tu alma, y con todas tus fuerzas" había tomado posesión de la viña del Señor. (Deuteronomio 6:4-5). Jesús, tomando de ellas las

A fin de preparar el camino, un espíritu de palabras de amor y servicio, le llamó "el primero y preocupación e inquietud religiosa dominó la región gran mandamiento". donde el futuro Profeta del Señor moraba en pacifica Y las palabras que la mayoría de la gente oscuridad. Los ministros de un cristianismo considera como la más grandiosa declaración del decadente practicaban su profesión con fanático Nuevo Testamento son: "Porque de tal manera amó

bibliotecasud.blogspot.com 42 Dios al mundo que ha dado a su Hijo Unigénito, para Aquellas palabras que abrirían una era de verdad y que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas luz desconocida hasta entonces para el mundo. tenga vida eterna" (Juan 3:16).

"Nunca un pasaje de las Escrituras llegó al

Difícilmente se podría exagerar al mencionar la corazón de un hombre con más fuerza que éste en importancia y la influencia de escrituras como estas esta ocasión al mío", dijo más tarde el joven Profeta. en la vida de los seres humanos. Sin embargo, las "Parecía introducirse con inmenso poder en cada palabras de Santiago que abrieron la puerta hacia la fibra de mi corazón. Lo medité repetidas veces..." Primera Visión y que indican la forma en que todos (José Smith 2:12).

podemos saber lo que Dios nos tiene reservado, esas Así es la obra de Dios y así son las obras de su pocas palabras contienen la expresión más influyente Santo Espíritu. Las palabras de Santiago se grabaron que pueden haber pronunciado los labios de los en el corazón de este gran Profeta, con un poder profetas. Por medio de ellas se presentó al mundo la conocido sólo por las almas que están en armonía más grandiosa de todas las obras de Dios: el con el infinito. evangelio de Jesucristo.

Sobre la controversia religiosa se esparcía

Esto es lo que dice la escritura:

confusión y discordia en toda la zona: José dijo:

"Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, "...los maestros religiosos de las diferentes sectas pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y interpretaban los mismos pasajes de las Escrituras de sin reproche, y le será dada" (Santiago 1:5). un modo tan distinto que destruía toda esperanza de

Palabras sencillas, fáciles, puras; palabras que resolver el problema con recurrir a la Biblia" (José abrieron el camino a todos los hombres de todas las Smith 2:12). épocas para que puedan saber la voluntad de Aquel Era necesario que le preguntara a Dios mismo, que las inspiró; palabras que fueron dictadas por el como todos deberíamos hacerlo, y así lo hizo. Para Espíritu Santo a uno de los últimos profetas del alejarse del mundo fue a un bosque cercano a su Nuevo Testamento y que habrían de grabarse en el casa; allí, en la soledad, se arrodilló y oró volcando corazón del primer profeta de los últimos días y su alma al Creador. servir como introducción a la más importante de Aquella fue la hora del destino y la esperanza todas las dispensaciones del evangelio. porque, en medio de la lobreguez de las tinieblas,

¿Acaso tú, oh hermano, necesitas sabiduría? estaba por aparecer una brillante luz. El decreto de la ¿Querrías saber cuál es la Iglesia verdadera y a cuál Creación, "Haya luz", estaba por cumplirse deberías unirte? ¿Sientes acaso la necesidad de nuevamente; la luz del evangelio, la luz de la verdad adquirir más conocimientos? ¿Te gustaría romper las eterna, pronto derramaría sus rayos sobre toda la barreras del tiempo y el espacio y contemplar las tierra. visiones de la eternidad?

Pero los hechos extraordinarios no ocurren sin

Si es así, pídele a Dios, busca su rostro, confíate dificultades, los grandes acontecimientos que al Hacedor, vuélvete a Aquel que es la fuente de toda sacuden al mundo, se encuentran con grandes verdad y de toda justicia.

montañas de obstáculos. En todas las cosas hay

No obstante, ten en cuenta la condición que debe oposición y cada persona que procure encontrar la acompañar tus súplicas:

verdad choca contra las costumbres del mundo. José

"Pero pida en fe, no dudando nada; porque el que Smith no fue la excepción. duda, es semejante a la onda del mar, que es Cuando empezó a orar, los poderes maléficos se arrastrada por el viento y echada de una parte a otra. desataron contra él con satánico terror. "Apenas lo

"No piense, pues, quien tal haga, que recibirá hube hecho" relata, "cuando súbitamente se apoderó cosa alguna del Señor" (Santiago 1:6-7). de mí una fuerza que completamente me dominó, y

Así, en este momento crucial de la historia, fue tan asombrosa su influencia que se me trabó la mientras el Espíritu de Dios velaba sobre las lengua de modo que no pude hablar. Una espesa tinieblas que cubrían el mundo y los espíritus aún niebla se formó alrededor de mí, y por un tiempo me por nacer esperaban que se disipara la oscuridad, el pareció que estaba destinado a una destrucción joven José fue guiado por Dios a meditar en repentina" (José Smith2:15).

bibliotecasud.blogspot.com 43

Los métodos de Satanás son tales, que cuando el habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando Dios de los cielos quiso enviar al mundo la luz más al otro: ¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo! (José brillante de todas las épocas, las fuerzas del mal se Smith 2:17).

opusieron a ella con la más profunda malevolencia ¡Oh, Dios de los cielos, cuántas maravillas de su tenebroso reino. Lucifer, nuestro enemigo contemplan nuestros ojos! Los cielos se abren, el común, luchó contra la prometida restauración como velo se parte, y el Creador del Universo viene a la ahora está luchando contra los resultados de la tierra. El Padre y el Hijo hablan al hombre mortal. misma.

La voz de Dios se hace oír nuevamente; Él vive y

"Mas esforzándome con todo mi aliento para habla y oímos sus palabras al igual que en tiempos pedirle a Dios que me librara del poder de este antiguos. enemigo que me había prendido", continúa el "Había sido mi objeto acudir al Señor para saber Profeta, "y en el momento preciso en que estaba para cuál de todas las sectas era la verdadera, a fin de hundirme en la desesperación y entregarme a la saber a cuál unirme. Por tanto, apenas me hube destrucción -no a una ruina imaginaría, sino al poder recobrado lo suficiente para poder hablar, cuando de un ser efectivo del mundo invisible que tenía tan pregunté a los Personajes que estaban en la luz arriba asombrosa fuerza cual jamás había sentido yo en de mí, cuál de todas las sectas era verdadera, y a cuál ningún ser- precisamente en este momento de tan debería unirme. Se me contestó que no debería grande alarma vi una columna de luz, más brillante unirme a ninguna, porque todas estaban en error; y el que el sol, directamente arriba de mi cabeza, y esta Personaje que me habló dijo que todos sus credos luz gradualmente descendió hasta descansar sobre eran una abominación en su vista; que todos aquellos mí" (José Smith 2:16).

profesores se habían pervertido; que Los grandes

En esta forma los cielos se abrieron y el velo se acontecimientos "con sus labios me honran, mas su rasgó. Los cielos que habían permanecido corazón lejos está de mí; enseñan como doctrina herméticos, derramaron incontables bendiciones. Así mandamientos de hombres, teniendo apariencia de nació la época de la luz, la verdad, la revelación, los piedad, mas negando la eficacia de ella" (José Smith milagros y la salvación.

2:18-19).

El lugar, la hora, la necesidad, el hombre y el Una o dos veces en un millar de años se abre una designio divino, todo se unió para que se manifestara puerta por la cual todos deben entrar si desean la gran obra de Dios en los últimos días. A pesar de obtener la paz en esta vida y ser herederos de la vida ello, los cielos no se sacudieron ni tembló la tierra. eterna en los reinos venideros. Este no fue un acontecimiento anunciado por truenos Una o dos veces en un sinfín de generaciones, y nubes como lo que ocurrió en Sinaí, sino que lo amanece una nueva era y la luz naciente comienza a caracterizaron la misma calma, serenidad y paz que eliminar las tinieblas que cubren el corazón de los cuando María Magdalena exclamó: "¡Maestro!", al hombres.

ver que el Señor se había levantado del sepulcro. Una que otra vez, en un lugar lleno de paz y

En esta ocasión, en la que se concedió al hombre alejado de las miradas del mundo, el cielo y la tierra la visión más maravillosa de que se tenga registro, se comparten un momento de intimidad y ni el uno ni la rompieron las tinieblas tenebrosas y los dioses se otra vuelven a ser los mismos después de eso. Un revelaron a la tierra nuevamente.

momento así tuvo lugar en una clara y hermosa

"Vi una columna de luz, más brillante que el sol, mañana de la primavera de 1820, en un bosque directamente arriba de mi cabeza; y esta luz cercano a Palmyra, Estado de Nueva York. gradualmente descendió hasta descansar sobre mí", El hombre preguntó y Dios respondió. José dice el Profeta. (José Smith2:16).

Smith vio al Padre y al Hijo.

"No bien se hubo aparecido", sigue diciendo el Yo sé que estos hechos ocurrieron y os los Profeta, "cuando me sentí libre del enemigo que me testifico en el nombre del Señor Jesucristo, el Hijo tenía sujeto. Al reposar la luz sobre mí, vi a dos de Dios, de quien somos testigos. Personajes, cuyo brillo y gloria no admiten Amén. descripción, en el aire arriba de mí. Uno de ellos me

bibliotecasud.blogspot.com 44

LOS OFICIOS EN EL SACERDOCIO.

M is hermanos del Sacerdocio, os saludo con El sacerdocio es el poder de Dios, es el poder por amor y hermandad. Esta es una vista el cual los mundos fueron hechos, es el poder por el maravillosa, supongo que hay más hermanos del cual todas las cosas son preservadas y mantenidas, es Sacerdocio juntos aquí, que los que se hayan reunido el poder que gobierna sobre todo el universo; es en toda el área de Perú desde los días de los nefitas y literalmente el poder de Dios. En lo que se refiere a lamanitas. Vosotros, hermanos, sois los nosotros, el sacerdocio es el poder y la autoridad de representantes del Señor, sois sus agentes, tenéis su Dios delegados al hombre en la tierra para actuar en poder y su autoridad; y la congregación que formáis todas las cosas por la salvación del hombre. Los que acá es solamente el principio de lo que será en esta lo poseemos, somos los agentes y representantes de parte de la viña del Señor. Vosotros sois la levadura Dios; ocupamos su lugar en la tierra; tenemos el que va a hacer crecer todo este sector acá en Perú. El deber de hacer las cosas que Él quiere que hagamos, Señor os bendecirá mientras sirváis y también las cosas que Él haría si estuviera aquí en la tierra. bendecirá toda la nación peruana, por causa vuestra. Sabemos todo lo que el Señor hizo durante su

Ahora deseo hablaros con mucha claridad acerca ministerio mortal, y aunque ahora no está del glorioso acontecimiento que ha ocurrido en administrando sus asuntos personalmente acá, nos ha nuestros días; me refiero a la restauración del mandado a nosotros que lo hagamos y nos ha dado el evangelio y del Sagrado Sacerdocio. poder y la autoridad para hacerlo.

Me es imposible expresar el profundo ¿Por qué vino Jesucristo a la tierra? Vino para agradecimiento que siento porque el Señor ha obtener un cuerpo mortal, para pasar por las restaurado en éstos, los últimos días, la plenitud del experiencias mortales que todos pasamos, para que evangelio sempiterno, y nos ha dado el poder la después de la muerte, pudiera levantarse en autoridad de su Sagrado Sacerdocio. El evangelio es inmortalidad y obtuviera la vida eterna. Por esas el plan de salvación, y consta de todas las leyes, mismas razones, nosotros salimos de la presencia de verdades y ordenanzas que nos permitirán lograr la Dios, para venir a este mundo. vida eterna en el Reino Celestial. Y este evangelio se Jesús también vino para llevar a cabo la eterna e encuentra únicamente en La Iglesia de Jesucristo de infinita expiación, vino para rescatar al hombre de la los Santos de los Últimos Días, y son ambos muerte temporal y espiritual que trajo la caída de administrados por el Santo Sacerdocio. Adán, vino para morir en la cruz a fin de que todos

Nosotros hemos recibido el evangelio y nos los hombres pudieran levantarse en inmortalidad, y hemos unido a la Iglesia para ocuparnos de nuestra para que aquellas personas que crean y obedezcan, salvación con temor y temblor (Filipenses 2:12). Se también puedan alcanzar la vida eterna. Esta obra de nos ha dado el Santo Sacerdocio a fin de que rescate, sólo Él podía hacerla, porque es el Hijo de podamos recibir las ordenanzas de salvación y Dios. exaltación en el reino del Señor, y también a Pero mientras estuvo acá en la tierra Él fin de habilitarnos para administrar el evangelio y estableció para nosotros un modelo e hizo algunas todas sus ordenanzas. Y esto lo hacemos en cosas que también nosotros podemos hacer; por beneficio de todos los Hijos de Dios. ejemplo:

Este sacerdocio es el poder más grande en toda la Uno Jesús guardó todos los mandamientos; era tierra, es la única autoridad que puede atar en la obediente, era fiel; era digno de toda confianza. Vino tierra y ratificar y aprobar en los cielos. No hay otro para cumplir la voluntad del Padre que está en los poder en la tierra ni en los cielos que pueda cielos, y en esta forma oró: "Padre mío... no sea comparársele.

como yo quiero, sino como tú" (Mateo 26:39). Por

Consideremos este sacerdocio, aprendamos de haber guardado todo mandamiento de todo el qué se trata, qué tenemos que hacer para magnificar evangelio, pudo decir a la humanidad: mi llamamiento como poseedores del mismo, y las "El que en mi cree, las obras que yo hago, él las bendiciones que recibiremos si hacemos esto. hará también." (Juan 14:12).

bibliotecasud.blogspot.com 45

Y a los doce discípulos nefitas les dijo: enfermos, por fe los ciegos pueden ver, los sordos

"...¿qué clase de hombres debéis de ser? En pueden oír y los cojos pueden saltar; nada es verdad os digo, debéis de ser así como yo soy." (3 demasiado difícil para el Señor, y si nosotros Nefi 27:27).

guardamos todos los mandamientos que Él obedeció,

Él es el perfecto ejemplar, el prototipo de todo tenemos la promesa de hacer lo mismo que Él hizo: ser salvo, y todos debemos sentir el deseo de vivir "El que en mi cree, las obras que yo hago él las como Él vivía, a fin de merecer ir a donde Él está, y hará también; y aún mayores hará..." (Juan 14:12). heredar la gloria y la honra con Él, en el reino de su El sacerdocio es el poder para bendecir, nosotros Padre.

lo poseemos y por lo tanto, deberíamos hacer mucho

Dos Jesucristo predicó el evangelio. Después que más de lo que hacemos por bendecir a nuestros fue bautizado, comenzó a enseñar a la gente; la hermanos. escritura dice:

Quisiera ahora hablar más particularmente de la

"...Jesús vino a Galilea predicando el evangelio forma en que se debe ejercer el sacerdocio, de cómo del reino de Dios, diciendo: El tiempo se ha debemos usarlo en beneficio de nuestros hermanos. cumplido y el reino de Dios se ha acercado; Como sabéis hay dos órdenes en el sacerdocio: el arrepentios, y creed en el evangelio." (Marcos 1:14- sacerdocio de Melquisedec que maneja los asuntos 15).

espirituales; y el Aarónico o Sacerdocio Levítico,

De acuerdo con la escritura, Jesucristo nos dijo lo que tiene que ver con los asuntos temporales. que debemos hacer para salvarnos: tener fe en Él; En el Sacerdocio Aarónico hay cuatro oficios que Arrepentimos de nuestros pecados; Ser bautizados son: diácono, maestro, presbítero y obispo, (aunque por alguien que tenga la autoridad; recibir el don del éstos deben poseer el Sacerdocio Mayor para dicho Espíritu Santo; Guardar los mandamientos de Dios cargo). En el Sacerdocio de Melquisedec hay cinco después del bautismo. Él nos exhortó a todos a oficios: élderes, setentas, sumo sacerdotes, patriarcas unirnos a la Iglesia verdadera y guardar los y el de profeta. La razón porque hay oficios en el mandamientos. Lo mismo que hizo Cristo, tenemos sacerdocio es para que los hermanos puedan ser que hacer nosotros. Después de recibir el bautismo llamados para realizar la labor correspondiente a quedamos bajo el convenio de predicar el evangelio cada uno de éstos. El Sacerdocio se confiere a los y tenemos que ser testigos de Cristo en todas las hombres fieles de la Iglesia, que después son cosas, en todos los lugares y bajo todas las ordenados a los diferentes oficios. circunstancias, aun a riesgo de nuestra propia vida. Cuando Juan el Bautista visitó a José Smith y a (Mosíah 18:10).

Oliver Cowdery, les dijo: "Sobre vosotros, mis

Después de recibir el sacerdocio y de ser consiervos... confiero el investidos con poder de las alturas se espera que Sacerdocio de Aarón... (D. y C. 13). Cuando invitemos a todos nuestros Los oficios en el Pedro, Santiago y Juan vinieron, les confirieron el Sacerdocio semejantes a venir a Cristo, abandonar Sacerdocio de Melquisedec y después que éste fue las cosas del mundo, unirse a la Iglesia verdadera, y organizado el Señor mandó que los hombres fueran vivir como santos.

ordenados a los respectivos oficios del mismo, a fin

Tres: Jesucristo llevó a cabo las ordenanzas del de que pudieran comprender mejor los deberes que evangelio, bendijo a los niños pequeños, bautizó en corresponden a cada uno. las aguas para la remisión de los pecados, confirió el Hablemos ahora de los aspectos administrativos don del Espíritu Santo, administró a los enfermos, y concernientes a cada oficio. Los diáconos tienen que ordenó a los hombres a los oficios del sacerdocio. Él vigilar la Iglesia y ayudar en todos los asuntos. poseía el poder y la autoridad de Dios, su Padre, e Deben asistir a los maestros en todos sus deberes; hizo uso de ellos para bendecir a sus semejantes. deben amonestar, predicar, exhortar, y enseñar, e Este es el mismo curso que nosotros debemos seguir invitar a todos a venir a Cristo. Es práctica dentro de mientras estamos trabajando en su viña. la Iglesia asignarles la tarea de repartir la Santa

Cuatro. Jesús hizo milagros. Por la fe, todas las Cena, cumplir tareas de mensajero, ayudar como cosas se hacen posible; por fe se puede sanar a los acomodadores, salir como maestros orientadores, y

bibliotecasud.blogspot.com 46 cumplir con todas las funciones que el obispado son llamados a administrar en los asuntos pueda confiarles.

espirituales (D. y C. 107:12). "Y confirmar a la

A los maestros se les asigna vigilar la Iglesia; Iglesia por la imposición de manos y la investidura ellos deben hacer todas las cosas que hacen los del Espíritu Santo... han de conducir los servicios diáconos, y también pueden supervisar la marcha de conforme sean dirigidos por el Espíritu Santo, de la Iglesia, fortalecerla continuamente asegurándose acuerdo con los mandamientos y revelaciones de de que no haya iniquidad entre sus miembros, ni Dios." (D. y C. 20:43-45). Deben enseñar el tampoco brusquedad del uno con el otro, ni mentiras, evangelio, administrar a los enfermos, formar parte ni rezongos, ni habladurías. "Pero... no tienen la de los consejos de la Iglesia y llevar a cabo autoridad para bautizar, administrar la Santa Cena o cualquiera de los deberes pertinentes al Sacerdocio imponer las manos" (D. y C. 20: 53-59). Creo que Menor. (D. y C. 53:3; 42: 12,43-52, 80; 20:38-67). una de las maneras en que podéis hacer esto es Los élderes deben perfeccionar a los santos, llevarlo a cabo en vuestra propia vida. También dice apacentar el rebaño de Dios, trabajar en las que los "maestros... se dediquen con sus fuerzas... a organizaciones de la Iglesia, conducir a las personas preparar y acabar las cosas que he mandado" (D. y a la vida eterna en el reino de nuestro Padre. Todos C. 38:40). Que deben ser diligentes, obrar fielmente los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, son y enseñar los principios del evangelio que se élderes. El Presidente es el Eider Presidente de la encuentran en las Escrituras. (D. y C. 42:12). Iglesia, los apóstoles son élderes, y también lo son

La orientación familiar es una de sus los setentas, los sumos sacerdotes y los patriarcas. obligaciones que los habilita para cumplir con las Nunca será demasiada la importancia que se le funciones que les han sido divinamente asignadas. dé al oficio de eider, y nos regocijamos en este También pueden llevar a cabo todos los deberes del llamamiento. diácono.

Toda la labor que hacemos por nuestros muertos

El presbítero tiene poder de lo alto para en los templos, a fin de hacerles posible la salvación "predicar, enseñar, exponer, exhortar, bautizar y y la exaltación, la hacemos basados en el hecho de administrar la Santa Cena; visitar las casas de todos que a nuestros antepasados varones se les ordena los miembros, exhortándolos a orar vocalmente y en élderes, haciendo nosotros la ordenanza en su secreto, y a cumplir con todos los deberes familiares. beneficio.

Y puede ordenar a otros presbíteros, maestros y Cada eider hace el convenio de la exaltación y el diáconos. Y ha de hacerse cargo de las reuniones Señor le promete:

cuando no esté presente ningún élder." (D. y C. "... por tanto, todo lo que mi Padre tiene le será 20:46-49).

dado. Y esto va de acuerdo con el juramento y el

El obispo ha sido llamado para dirigir y presidir convenio que corresponden a este sacerdocio." (D. y en todos los asuntos de los barrios dentro de la C. 84:34-39. Cursiva agregada). Iglesia. El obispo es el presidente del Sacerdocio Los setenta también son élderes, pero tienen un Aarónico de su barrio y también del quorum de llamamiento muy especial, son llamados "para presbíteros. (D. y C. 107: 87-88). Este oficio es una predicar el evangelio, y ser testigos especiales a los dependencia del Sacerdocio Aarónico. (D. y C. gentiles y en todo el mundo" (D. y C. 107:25). Son 84:29). Además, tiene que ver con los asuntos ministros viajantes, lo cual quiere decir que deben temporales y en su calidad de sumo sacerdote llevar el evangelio a los otros hijos de nuestro Padre presidente del barrio, dirige todas las actividades del Celestial. Su llamamiento es un llamamiento barrio. El es un juez en Israel, y tiene derecho al don misional. Los sumos sacerdotes son élderes con un del discernimiento, o sea el poder de discernir todos llamamiento especial para perfeccionar a los santos, los dones del Espíritu, "no sea que haya entre para presidir sobre las organizaciones de la Iglesia, vosotros alguno que profesare tenerlos sin ser de para guiar el destino de los hijos de Dios en Dios" (D. y C. 46:27).

cualquier parte.

Hablemos ahora de los oficios del Sacerdocio de Quienes sirven como miembros de los sumos Melquisedee. Los élderes son ministros de Cristo, y consejos o en los obispados, o en la presidencia de

bibliotecasud.blogspot.com 47 las estacas son todos sumos sacerdotes. otras palabras, dará vida eterna a todo aquel que sea

Los patriarcas también son sumos sacerdotes fiel a los convenios. apartados y ordenados especialmente para bendecir a He mencionado un convenio y un juramento en los miembros. En la bendición patriarcal, ellos lo que concierne al Sacerdocio de Melquisedec. El revelan el linaje y hacen declaraciones proféticas juramento consiste en una solemne promesa del para guía de la persona que la recibe. Señor, de que todos aquellos que sean fieles al

Aquellos que reciben un llamamiento, ya sea en convenio del sacerdocio, obtendrán también la el Sacerdocio Aarónico, o el de Melquisedec, hacen exaltación. Esto quiere decir que el Señor hace un convenio con el Señor de que han de magnificar juramento de que sus hijos obedientes, serán para dicho llamamiento. Esto significa que se debe siempre sumos sacerdotes según el orden de magnificar la importancia del mismo, cumpliendo Melquisedec, y coherederos con su Hijo Unigénito, con él al pie de la letra.

nuestro Señor, Jesucristo.

Un convenio es un contrato, establecido entre Mis hermanos, no habría forma en que Dios, el Padre Eterno y sus hijos en la tierra; todos pudiéramos exagerar la importancia, la gloria y la los oficios en el Sacerdocio de Melquisedec se maravilla del Sacerdocio de Dios. Cuando trabajáis reciben con un convenio y un juramento. El por él, recordad que estáis actuando en nombre del convenio es triple; en él, el que recibe el Señor Jesucristo, que estáis cumpliendo su voluntad, llamamiento promete que:

que estáis haciendo lo mismo que Él haría si

pertinentes a ese oficio y todo el trabajo que le sea Esta es la obra del Señor, mis hermanos. asignado con el mismo.

Vosotros sois sus agentes y representantes en la

Vivirá "con cada palabra que sale de la boca de tierra, y Él os dará la paz aquí y la vida eterna en su Dios" (D. y C. 84:44); o sea, que guardará todos los reino, si cumplís con vuestro deber en los mandamientos y vivirá con rectitud. llamamientos del sacerdocio. Que Dios os bendiga

La parte del convenio que corresponde a Dios es en esta obra tan extremadamente importante. En el que Él ha de dar a los fieles todo lo que Él tiene. En nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 48

LA REVELACIÓN DEL ESPÍRITU SANTO.

E stoy muy agradecido y contento de estar Tercero, que La Iglesia de Jesucristo de los aquí, y 'simplemente aprovecharé esta Santos de los Últimos Días, tal como actualmente se oportunidad para dar mi testimonio. encuentra organizada, con el presidente Spencer W.

Un testimonio, por naturaleza y definición, es Kimball a la cabeza, es el reino de Dios sobre la saber alguna cosa por revelación del Espíritu Santo. tierra, el único lugar donde se pueden encontrar la En nuestro día y dispensación, un testimonio salvación. consiste en saber tres cosas:

Estas tres grandes verdades están comprendidas

Primero, que Jesucristo es el Hijo del Dios en mi testimonio; pero forman parte de un testimonio viviente, que fue crucificado por los pecados del solamente si el conocimiento concerniente a las mundo, que vino al mundo para efectuar el sacrificio mismas viene por revelación del Santo Espíritu de infinito y expiatorio; y que mediante su expiación, Dios. toda la humanidad es rescatada de la muerte Yo he recibido este conocimiento por los temporal que vino al mundo por la caída de Adán, y susurros del Espíritu Santo y os doy testimonio de tiene el poder para ser redimida espiritualmente, para que sé que ésta es la obra del Señor, que triunfará, que llegue a ser heredera de la vida eterna en el reino que el conocimiento de Dios al fin cubrirá los de nuestro Padre.

abismos y que si andamos rectamente delante del

Segundo, que José Smith es un profeta de Dios, Señor, tendremos paz y gozo en esta vida y que fue el agente en las manos del Señor en nuestros moraremos eternamente con los profetas y seres días, para restaurar de nuevo la plenitud de su santos en los mundos venideros. En el nombre de evangelio eterno, para que nuevamente podamos ser Jesucristo. herederos como los santos de antaño, de paz y gozo Amén. en esta vida, y vida eterna en el mundo venidero.

bibliotecasud.blogspot.com 49

...PARA QUE EL TESTIMONIO SALGA DE SION.

E stamos muy agradecidos, más de lo que vendrá. Nosotros hemos sido comisionados para preparar podemos expresar, por la excelente obra que

se está realizando en la iglesia aquí en Perú. a la gente para la segunda venida del Hijo del Extendemos nuestra más alta consideración a estos Hombre; hemos sido comisionados para llevar el cuatro nobles hombres que sirven como presidentes evangelio a toda nación, tribu, pueblo y gente; de estaca, y también a todos aquellos hermanos que hemos sido mandados a establecer los fundamentos están ocupando posiciones de responsabilidad en las de Sión, y a preparar todo para la venida de Aquel estacas y barrios.

que va a coronar la Ciudad Santa con su presencia y

Sentimos que los cimientos ya han sido con su gloria. Nuestro llamamiento a todos los establecidos para gran progreso y desarrollo en este hombres, en todos los lugares es: "Venid a Sión, país. Vislumbramos el día en que la Iglesia ejercerá venid pues prestos; en sus muros paz gozad". considerable influencia en esta gran nación, para Ahora pues, ¿Qué es Sión, y dónde debe ser nosotros maravillosa, y es fuente de tremenda establecida? ¿En qué suelo serán construidos sus gratificación el hecho de que hay estacas de la muros? ¿Dónde vamos a poner sus puertas y sus Iglesia organizadas aquí en Lima. Esperamos verlas fuertes torres? ¿Quién va a vivir tras sus portales? multiplicarse en número y también en actividad. ¿Qué bendiciones van a descansar sobre sus

Por la boca de un Profeta antiguo, el Señor nos habitantes? Las escrituras dicen: mandó un mensaje; el hombre santo de antaño,

siendo conmovido por el Espíritu del Señor, dijo "Ama Jehová las puertas de Sión estas palabras:

Más que todas las moradas de Jacob.

"Se escribirá esto para la generación venidera; y Cosas gloriosas se han dicho de ti, el pueblo que está por nacer alabará a Dios" (Salmos Ciudad de Dios. Y de Sión se dirá: Este y 102:18).

aquél han

Nosotros somos esa gente que nuevamente recibe Nacido en ella Y el altísimo mismo la revelación, un pueblo al que el Señor ha dado de establecerá. " nuevo la plenitud de su evangelio sempiterno, por lo (Salmos 87:2-5) que alabamos eternamente su Santo Nombre. El

mensaje que ha llegado a nosotros es éste: Sión ha sido establecida muchas veces entre los

Que Dios tendrá "misericordia de Sión, porque es hombres, desde los días de Adán hasta el presente tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo mismo, cuando fuese que el Señor ha tenido su ha llegado" (Salmos 102:13). El mensaje es que propio pueblo; doquier hubiera gente que escuchare

gloria. cuando el Señor edifique a Sión, va a aparecer en su la voz del Señor y guardare sus mandamientos,

cuando sus santos le han servido con todo su

Ahora, si me dejo guiar correctamente por el corazón, allí ha estado Sión. Espíritu de Dios, voy a hablar de la manera en que el Las primeras escrituras que se refieren a Sión, se Señor va a edificar a Sión, la manera en que va a relacionan con Enoc y su ciudad. Este profeta, tener misericordia de ella, y el papel que espera que poseedor de trascendental fe y poder, vivió juguemos en esta gran obra. Como es muy evidente contemporáneamente con Adán. Eran ésos, días de en el relato inspirado, Sión debe ser construida para iniquidad y maldad, de oscuridad y rebelión; días de cuando el Señor venga nuevamente; Él aparecerá guerra y desolación; eran días que presagiaban la entonces, como lo hizo antiguamente. Esto será limpieza de la tierra por agua. Enoc, sin embargo, durante el milenio, cuando todas las cosas serán era fiel; vio al Señor y le habló cara a cara, y el restauradas. Sión será perfeccionada después de la Señor le mandó llamar al mundo al arrepentimiento segunda venida de Jesucristo, pero mientras tanto, y y le comisionó a bautizar en el nombre del Padre y al presente, el Señor nos ha dado la responsabilidad del Hijo. de asentar los cimientos en preparación de lo que

bibliotecasud.blogspot.com 50

Enoc hizo muchos conversos y formó una consiste en recibir la verdad y ganar un testimonio congregación de fieles, quienes acrecentaron su fe al del Redentor y regresar al rebaño del Rey Pastor. punto de que el Señor mismo descendió a morar con En términos del Libro de Mormón, consiste en ellos; y vivieron en justicia y fueron bendecidos de ser restaurado a la Iglesia verdadera y al rebaño del los cielos, "y el Señor llamó a su pueblo SION, Señor, y luego ser establecidos en varias tierras porque eran uno de corazón y voluntad, y vivían en prometidas. justicia; y no había pobres entre ellos" (Moisés Dos propósitos se cumplen al congregar a Israel: 7:18).

en primer lugar, aquellos que han escogido a Cristo

Notad vosotros, que Sión es gente, Sión son los como su Pastor, que han tomado sobre sí el nombre santos de Dios; Sión son aquellos que han sido del Salvador en las aguas del bautismo; aquellos que bautizados; Sión son aquellos que reciben el Espíritu buscan gozar de su Espíritu en el presente y ser Santo; Sión son las personas que guardan los también herederos de la gloria celestial en un tiempo mandamientos; Sión son los justos, o en otras futuro, tales personas deben congregarse para palabras, como dicen nuestras escrituras: "...porque fortalecerse y ayudarse mutuamente a perfeccionar Sión es LOS PUROS DE CORAZÓN" (D. y C. su vida. 98:21).

Segundo: aquellas personas que aspiran a los más

Después que el Señor llamó a su pueblo Sión, las altos galardones para las eternidades, necesitan estar escrituras dicen que Enoc construyó una ciudad que donde pueden recibir las bendiciones de la Casa del fue llamada Sión. Aquella Sión fue llevada a los Señor, tanto para sí mismas como para sus cielos, donde Dios la recibió en su propio seno "y antepasados en Israel, quienes murieron sin el desde entonces se extendió el dicho: SION HA conocimiento del evangelio, pero que lo hubieran HUIDO" (Moisés 7:69).

recibido con todo su corazón si hubiesen tenido la

Después que el pueblo del Señor fue trasladado, - oportunidad de oír las buenas nuevas. porque fueron personas quienes fueron llevadas a los En los primeros días de esta dispensación, esta cielos; no ladrillos, cemento ni piedras, pues ya hay "congregación" significaba la reunión de los de la mejores viviendas en los cielos de las que el hombre Casa del Señor en las cumbres de las montañas de puede construir en la tierra-, después que este pueblo los Estados Unidos. Solamente allí se encontraban de justos fue a morar al otro lado del velo, otras los santos suficientemente fuertes como para personas habiendo sido convertidas y deseado fortalecerse mutuamente; solamente allí existían justicia, buscaron una ciudad con iguales cimientos, templos del Altísimo, donde se efectuaban en su cuyo arquitecto fuera Dios, y esos también fueron plenitud las ordenanzas del evangelio para la llevados por los poderes del cielo a Sión. Esa misma exaltación. Sión que fue llevada a los cielos, va a volver durante Sin embargo, gracias a la providencia de Aquel el milenio traída nuevamente por el Señor, y sus que sabe todas las cosas, la providencia del mismo habitantes se van a reunir con los de la Nueva que dispersó a Israel, y está ahora nuevamente Jerusalén, que para entonces estará también reuniendo a su bienamado pueblo, el día ha llegado restablecida.

en que el rebaño del Señor se está expandiendo por

Es muy claro que muchas de estas verdades todo el mundo. Aún no estamos establecidos en referentes a Sión fueron enseñadas entre el antiguo todas las naciones, pero por cierto lo estaremos antes pueblo de Israel, por las muchas referencias hechas de que Cristo venga por segunda vez. por Isaías y que también se encuentran en los Salmos Como está escrito en el Libro de Mormón, en los y otras Escrituras. Isaías hizo mención en particular a últimos días los santos del Señor se encontrarán las estacas de Sión, que serán establecidas en el día sobre toda la faz de la tierra, los santos de la Iglesia de la restauración. Como es bien sabido, el antiguo del Cordero, el pueblo del convenio. Dispersado pueblo de Israel fue dispersado entre todas las como está, será armado con justicia y con el poder naciones de la tierra, porque desecharon al Señor y del Señor en gran gloria. Estamos viviendo en un lo substituyeron por ídolos falsos. Como también es nuevo día.

muy bien sabido, unirse a la congregación de Israel, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

bibliotecasud.blogspot.com 51 Últimos Días; está rápidamente llegando a ser una los puros de corazón. Iglesia mundial. Las congregaciones de los santos Nuestro artículo de fe dice que nosotros creemos son o serán muy pronto, suficientemente fuertes para en la restauración de las diez tribus, que está aún en apoyar y fortalecer a sus miembros, doquiera que el futuro, cuando el Señor vendrá a traer nuevamente éstos vivan. Hay templos que se están construyendo a Sión según su promesa. Nuestro artículo de fe nos donde la necesidad los requiere. Podemos dice que Sión, la Nueva Jerusalén, será construida en pronosticar muchos templos en Sudamérica en el este continente americano; esto también está en el futuro. Las estacas de Sion están siendo organizadas futuro; va a ocurrir después que el pueblo del Señor en los cuatro puntos cardinales. En este sentido, haya ganado poder o influencia en todas las naciones meditemos sobre esta verdad: una estaca de Sión, es donde el Señor lo ha dispersado. una parte de Sión. No se puede organizar una estaca Nuestro artículo de fe dice que Cristo va a reinar de Sión sin crear una parte de Sión; Sión son los personalmente en la tierra y que la tierra será puros de corazón, y esta pureza la recibimos por el renovada y recibirá su gloria paradisíaca. Esto bautismo y por la obediencia. Una estaca tiene también vendrá en el futuro, en un día que nosotros, limites geográficos, mas crear una estaca es como con toda devoción, buscamos y ansiosamente crear una ciudad santa.

esperamos.

Cada estaca en Sión es punto de reunión para Cada uno de nosotros puede edificar a Sión en su todas las ovejas perdidas que viven dentro de sus propia vida, siendo puros de corazón, y la promesa limites. Los puntos de reunión para los peruanos es: "Bienaventurados los de limpio corazón, porque están dentro de las estacas en Perú, o en los lugares ellos verán a Dios" (Mateo 5:8). Cada uno de que muy pronto se convertirán en estacas. nosotros puede extender las fronteras de Sión,

Este es el consejo de los hermanos que nos trayendo a sus amigos y vecinos al rebaño de Israel. presiden: Construid a Sión, pero construidla en el Estas cosas de las cuales estamos hablando son sector donde Dios os ha dado nacimiento y parte del plan y programa del Señor. Desde el ciudadanía; edificad la Iglesia donde Dios os ha dado principio, Él ha conocido el fin, Él ha ordenado y patria, familia y amigos. Sión está aquí, y los santos establecido el sistema que está ahora en acción. Él ha que componen esta parte de Sión, son y deben ser dispersado su pueblo favorecido entre todas las una influencia elevadora para toda la nación. Y naciones de la tierra; y por su bondad y gracia en sabed vosotros que Dios va a bendecir aquella estos días, por medio de la apertura de los cielos, por nación que ordena sus vías de manera tal que la ministración de ángeles santos enviados de su promueve el adelantamiento de su obra dentro de presencia, por su propia voz hablando desde los ella. Esta obra incluye la edificación de Sión en los cielos, por la abundancia del don del Espíritu Santo, últimos días, y nosotros hemos sido comisionados a por todos estos medios, nuevamente se ha restaurado hacer nuestra parte en ella. ...para que el testimonio la plenitud del evangelio sempiterno, llamándonos salga de Sión

desde la oscuridad a la maravillosa luz de Jesucristo.

Los cimientos de Sión ya han sido colocados en Nos ha mandado edificar nuevamente a Sión, nos América del Norte, en Sudamerica y también en ha mandado vencer al mundo. Nos ha hecho sus Europa, en Asia, en el Pacifico Sur, y en todo lugar agentes y representantes. Nos ha comisionado a salir donde existen estacas de Sión. Mas Sión está aún y buscar las ovejas perdidas de Israel y que las lejos de la perfección en todos estos lugares: cuando invitemos a congregarse con los santos verdaderos se perfecciones será como la Sión de antaño, y el de la Iglesia verdadera del Señor. Este es un trabajo Señor vendrá y morará con su pueblo. de gran magnitud e importancia; es esta una obra sin

Nuestro décimo artículo de fe dice: "Creemos en igual en todo el mundo, pues no hay cosa más grande la congregación literal de Israel". Esta congregación en los cielos o en la tierra que el evangelio de ocurre cuando las ovejas perdidas vuelven al redil de Jesucristo.

la Iglesia. Ocurre cuando sus pecados son lavados en Nos regocijamos en las verdades gloriosas que ya las aguas del bautismo, para que nuevamente tengan hemos recibido; damos loor al Señor por su bondad y el poder de llegar a ser puros de corazón; y Sión es por su gracia, y poseemos la completa certeza de la

bibliotecasud.blogspot.com 52

divinidad de estas cosas. Por la revelación del Que Dios nos dé la sabiduría, que Dios nos dé el Espíritu Santo a mi alma, yo sé que esta obra en la fervor y la devoción, que Dios nos dé el entusiasmo cual estamos empeñado nuestros esfuerzos, es y el sentido común para cumplir la misión que Él nos verdadera; yo sé que la mano del Señor está en ella, ha dado, viviendo nosotros el evangelio, para así sé que se verán recompensados nuestros esfuerzos. salvar nuestras propias almas, y ofreciendo estos El día vendrá cuando el conocimiento de Dios principios gloriosos de salvación a otros hijos de cubrirá toda la tierra como las aguas cubren los Dios. Esta es la obra del Señor, es verdad y lo grandes abismos; somos el pueblo más bendecido y testifico en su Nombre. Amén. más favorecidos en toda la tierra.

bibliotecasud.blogspot.com 53

EL EVANGELIO DE ABRAHAM.

R uego por la guía del Espíritu Santo, para que dijo a Abraham que serían la herencia natural de toda lo que diga sea lo que el Señor quiere que su simiente, hasta la última generación. Dios sea dicho en esta ocasión. Ruego para que seáis prometió a Abraham que las bendiciones de la iluminados por ese Espíritu a fin de que sintáis en salvación eterna, las bendiciones del evangelio, las vuestro corazón la verdad de la doctrina que se bendiciones del Santo Sacerdocio, las bendiciones enseña, y podáis saber que el testimonio que se da es que preparan al hombre para la exaltación eterna, verdadero.

todas éstas estarían disponibles para todos los

Los que estamos reunidos hoy en esta sesión hombres por medio del ministerio de Abraham y su somos miembros de la Casa de Israel, y estamos simiente. Dios hizo un convenio con Abraham y ese reunidos en el redil de Jesucristo; hemos salido de la convenio fue que si él entraba en el orden del oscuridad a la luz maravillosa; tenemos las matrimonio eterno, si cumplía los términos y bendiciones del evangelio a nuestro alcance. Pienso condiciones de ese convenio, sería levantado en que puedo deciros a vosotros así como el Señor dijo inmortalidad y vida eterna. a los hijos del padre Lehi, cuando Él apareció y les Y Dios hizo de Él el prototipo y el molde, y ministró a ellos personalmente:

decretó que todo aquel que fuera de la simiente de

"He aquí, vosotros sois los hijos de los profetas y Abraham, aquel que dando un paso al frente hiciera sois de la casa de Israel; y sois del convenio que el el mismo convenio, entrara en el mismo orden de Padre hizo con vuestros antepasados, cuando dijo a matrimonio, viviera la misma ley, y guardara los Abraham: En tu posteridad serán bendecidas todas mismos mandamientos, sería como su padre las familias de la tierra." (3 Nefi 20:25). Abraham.

Entonces hablando de si mismo, Jesús dijo: Tenemos el registro de cómo Él hizo este

"Porque el Padre me ha levantado para venir a convenio con Isaac y Jacob, y la revelación nos dice vosotros primero, y me ha enviado a bendeciros, que éste mismo fue ofrecido a toda la Casa de Israel, apartando a cada uno de vosotros de vuestras que consiste en todos los descendientes del padre iniquidades; y esto, porque sois los hijos del Jacob.

Yo soy de la Casa de Israel, la sangre del padre

convenio." (3 Nefi 20:26).

Ahora, si soy correctamente guiado, me gustaría Jacob corre por mis venas; vosotros sois de la Casa hablaros del convenio que el Señor hizo con de Israel, vosotros sois descendientes literales de los Abraham, que renovó con Isaac y Jacob, y que a su patriarcas y profetas antiguos, y en su gracia y debido tiempo, ofreció a todos los de la Casa de bondad, el Señor nos ofrece todas las bendiciones, Israel; convenio éste que ha sido restaurado en toda esperanza de salvación, toda recompensa, toda nuestros días, y que ahora nosotros con nuestro gracia, todo don, toda cosa buena que ofreció a cada Padre Celestial. Abraham recibió el plan de persona justa, a cada hombre santo en los días salvación; lo recibió por revelación del cielo. Este antiguos. plan de salvación estaba diseñado para ayudar a Lo que ha ocurrido en nuestros días es que el Abraham a tomar el alma que tenía, y transformarla evangelio de salvación ha sido restaurado para que en la clase de alma que podría vivir en la presencia nosotros podamos ser herederos de las bendiciones de Dios, su Padre Celestial. El nombre de este que recibieron aquellos en la El evangelio de convenio es "el evangelio de Jesucristo". Abraham antigüedad. Vosotros sabéis que el Señor

Abraham y todos los profetas veneraron al Padre guió a los hijos de Israel fuera del cautiverio en en el nombre del Hijo; el Señor Jehová mismo le Egipto, que Él les dio una parte favorecida de la ministró; Él era el Mesías prometido, el nacido de tierra escogida donde ellos pudieran morar; Esa fue María, a quien conocemos como el Señor Jesús. Él la tierra de Palestina, y se le llamó su "tierra dio las leyes, las ordenanzas y los principios prometida". Él les dio el mandamiento de amarle y necesarios para salvar y exaltar al hombre; Se los dio servirle con todo el corazón, y en toda oportunidad a nuestros antepasados; se los dio a Abraham; Él le en que así lo hicieron, envió su Espíritu entre ellos.

bibliotecasud.blogspot.com 54 Ellos vieron visiones, recibieron revelaciones, naciones. En nuestros días, su pueblo está viviendo obraron milagros, vencieron a sus enemigos. Dios en todas partes del mundo. fue su Dios y ellos fueron su pueblo.

Nefi vio esto mismo en visión, él vio que en los

Mas cuando Israel se reveló en contra del Señor, últimos días, justamente antes de la venida del Hijo cuando dejaron de cumplir sus leyes, cuando del Hombre, los santos de Dios se encontrarían desobedecieron sus mandamientos, Él los maldijo esparcidos entre toda nación, tribu, lengua y pueblo; con gran maldición y permitió que sus enemigos se que la gente del convenio del Señor estaría sobre levantaran contra ellos. Fueron expulsados de la toda la faz de la tierra, que habría gran oposición y tierra favorecida donde habían sido colocados, y se gran maldad, que pugnarían contra ellos, mas ellos dieron a la veneración de otros dioses, dioses de estarían armados con justicia y triunfarían. (1 Nefi madera y de piedra, los ídolos de los amonitas y los 13). cananita; y porque abandonaron la verdad, perdieron Permitidme leeros estas palabras de Isaías: sus almas. Con el paso del tiempo, Israel fue "Días vendrán cuando Jacob echará raíces, dispersado por toda la tierra. Nefi dijo que en su día, florecerá y echará renuevos Israel, y la faz del la Casa de Israel fue dispersada por todas las mundo llenará de fruto." Ahora quisiera leeros las naciones de la tierra, aun sobre todas las islas del cosas que el Señor dijo a Isaías, para toda la Casa de mar. (1 Nefi 22:4).

Israel en los últimos días: "...y vosotros, hijos de

Todo esto sucedió como parte del plan del Señor, Israel, seréis reunidos, uno a uno" (Isaías 27:6, 12). y era su designio tener misericordia para con Israel Esos son los días en que estamos viviendo. Vivimos en los últimos días. Él había decidido congregarlos en los días del recogimiento de Israel, estamos después de su larga dispersión, salvar el residuo de siendo recogidos uno a uno; Jacob está echando raíz, su pueblo que retornaría a Él, para hacer con ellos y la raíz va a ir a todas las naciones de la tierra y nuevamente el convenio que había hecho con sus finalmente Israel prosperará y florecerá, y los santos padres, para levantar de nuevo un estandarte a las de Dios serán la fuerza más poderosa sobre toda la naciones, para tener nuevamente la plenitud de su faz de la tierra. Nosotros somos miembros de esa evangelio sempiterno, que fuera luz y estandarte a casa, nosotros hemos venido uno a uno al reino. las naciones, y esto es lo que ahora está sucediendo. El Libro de Mormón nos dice que el

Deseo llamar vuestra atención a esto que dijo recogimiento de Israel, consiste en unirnos a la Moisés:

Iglesia verdadera; consiste en venir una vez más al

"Cuando el Altísimo hizo heredar a las naciones, conocimiento del Dios verdadero, y en adorarlo así cuando hizo dividir a los hijos de los hombres, como nuestros antepasados lo adoraron. La plenitud estableció los límites de los pueblos según el número del evangelio sempiterno consiste en todas las leyes de los hijos de Israel.

y ordenanzas, todos los poderes y principios, todas

Porque la porción de Jehová es su pueblo; Jacob las cosas que son requeridas de los hombres para que la heredad que le tocó." (Deuteronomio 32:8-9). sean exaltados al grado más alto, el Reino Celestial.

Ahora vuestra atención a la misma doctrina La plenitud del evangelio da la plenitud de expresada por Pablo; quien dijo que Dios "... de una recompensa y la plenitud de recompensa emana de la sangre ha hecho todo el linaje de los hombres, para El evangelio de Abraham continuación de la unidad que habiten sobre toda la faz de la tierra; y les ha familiar en la eternidad, que es el convenio que el prefijado el orden de los tiempos, y los límites de su Señor hizo con Abraham, concerniente a su simiente. habitación; para que busquen a Dios, si en alguna Y uno de los santos profetas de la antigüedad manera, palpando, puedan hallarle..." (Hechos 17:26- vino de la dispensación de Abraham y se manifestó a 27).

José Smith y Oliver Cowdery el 3 de abril de 1836,

Estas revelaciones nos dicen que Dios está en la Casa del Señor en Kirtland, Ohio, y les dijo que ordenando y estableciendo los lugares y las tierras ellos ahora poseían el evangelio de Abraham, eso es, donde las naciones van a vivir; Él los está la gran comisión dada a Abraham, y les dijo que en estableciendo de acuerdo con el número de los de su ellos y en su simiente todas las naciones de la tierra pueblo, porque ha esparcido su pueblo por todas las serían bendecidas. (D. y C. 110:12).

bibliotecasud.blogspot.com 55

Cada persona que va a un Templo del Señor y Celestial por virtud exclusiva del bautismo; no que es sellada bajo la santa ordenanza del somos exaltados porque nos hayamos casado en un matrimonio, que nosotros llamamos matrimonio Santo Templo. Es decir, no por estas cosas en sí y de celestial, recibe para sí y para su simiente, las por sí; pero ellas abren la puerta y nos señalan el bendiciones que Dios dio a Abraham. Esto es a lo curso a seguir; y si después del bautismo guardamos que nosotros nos referimos ahora, cuando damos los mandamientos, y si después del matrimonio testimonio de la restauración de la plenitud del celestial preservamos el convenio, entonces Dios nos evangelio.

bendecirá de acuerdo con las promesas.

¡Cuán favorecidos y cuán bendecidos somos! ¿Podéis vosotros concebir algo más maravilloso Qué maravilloso es ser hijos de los profetas, y más glorioso que aquello que Dios nos ha dado? pertenecer a la casa de Israel, tener herencia y parte ¿Hay algo más importante que podáis vosotros con los hijos del Señor. Es maravilloso tener la ofrecer a los hijos de nuestro Padre Celestial que puerta abierta para que podamos caminar donde los viven en esta área? Invitadles a venir con vosotros y profetas caminaron, para que podamos creer las ser herederos de las mismas bendiciones que cosas que los profetas creyeron; para que podamos vosotros habéis recibido.

vivir como los profetas vivieron, para que una vez Las raíces de Jacob se profundizan en Colombia, más Dios tenga a su pueblo en la tierra, donde los en Ecuador, Venezuela. Las estacas de Sión han sido dones del Espíritu puedan ser volcados sin medida, establecidas en estos lugares. Sión es la gente que donde haya revelaciones y visiones; donde los hace el convenio que Dios hizo con Abraham. Esta enfermos sean sanados, y en ocasiones los muertos obra en que nosotros estamos empeñados es sean levantados; donde el Santo Espíritu de Dios verdadera y no hay nada relacionado con esta obra viva en el corazón de los santos para que ellos que tenga mayor importancia que el simple hecho de atestigüen de la veracidad y divinidad de la obra a la que es verdadera; y porque es verdadera; nos brinda que se han entregado. Para que paso a paso, y línea gozo y felicidad en esta vida y seremos herederos de por línea, sus almas puedan ser santificadas, y para vida eterna en el mundo venidero, si tan sólo que puedan llegar al estado que les permitirá cumplimos nuestra parte del convenio que Dios hizo finalmente ir a morar con los profetas antiguos. Esa con nuestro padre Abraham. Que Dios nos permita es la puerta que ha sido abierta para nosotros. que así sea, en el nombre del Señor Jesucristo.

La salvación no se obtiene simplemente por ser Amén. miembro de la Iglesia. No somos salvos en el Reino

bibliotecasud.blogspot.com 56

SED PUROS DE CORAZÓN.

H e decidido dejarme guiar por el poder del todo el norte y el sur del continente americano es Espíritu -Santo, para decir aquellas cosas Sión.

que el Señor desea que diga en esta ocasión. No podéis tener una estaca de Sión a menos que

Me gustaría hablaros de la visión que tengo para esa parte de la tierra se haya convertido, y se el pueblo chileno. Puedo prever el día en que la convierta en una parte de Sión. séptima estaca en este país, sea setenta veces siete; Nuestras revelaciones nos dicen que Sión es "los puedo prever el día en que los 250 misioneros puros de corazón," lo que significa que los puros de chilenos lleguen a ser miles; puedo prever el día en corazón de esta nación, los que buscan la verdad y la que los 30.000 miembros de la Iglesia en esta gran justicia, se reunirán en las estacas que se nación, lleguen a ser los miles de Efraín y los miles establecerán aquí. Ellos se ajustarán a los principios de Manases de los cuales hablan las escrituras; del evangelio sempiterno, lo que los hará puros de puedo prever el día en que La Iglesia de Jesucristo corazón. Y cuando un individuo llega a ser puro de de los Santos de los Últimos Días sea la mayor corazón, adquiere el derecho de morar en Sión y la influencia de esta nación. Puedo ver el día en que el meta principal del puro de corazón, es llegar a morar Señor derrame abundantemente sus bendiciones con el Señor Dios del cielo. "Bienaventurado los de sobre Chile, debido al gran número de miembros limpio corazón, porque ellos verán a Dios." (Mateo justos de la Iglesia que vive aquí.

5:8).

Sois bendecidos por pertenecer a una gran Esta es una tierra bendita; este es un lugar donde nación. El Señor ha preparado a las naciones del el Señor quiere que su reino crezca; este es un lugar Norte y Sudamérica para poder establecer la Iglesia donde crecerá. En un grado pequeño, vosotros habéis en esta dispensación. Ya nos hemos establecido sentido la efusión del Espíritu del Señor, esto es tan eficientemente en Norteamérica y ahora ha llegado el sólo un pequeño ejemplo de lo que ha de ser. En el día en que esta misma habilidad y fortaleza espiritual mes de abril de 1976, dije públicamente en Santiago se esparza por todas las naciones de Sudamérica. que el día habría de llegar cuando haya un templo en

El Señor está levantando un selecto número de Santiago, y hoy, os repito lo mismo. Podéis líderes en cada nación. Aquí mismo tenemos escribirlo en vuestros diarios íntimos puesto que ha aquellos que tienen la capacidad para ser de acontecer. No puedo deciros cuándo, pero ha de representantes regionales, presidentes de estaca y suceder. presidentes de misión. Aquí tenemos aquellos que Antes de que se logre esta gran meta, tenemos tienen la habilidad para dirigir y guiar la Iglesia en una importante tarea que llevar a cabo: debemos esta parte de la viña del Señor, y esto continuará. llegar a ser puros de corazón en forma individual:

El gran Profeta del Libro de Mormón, Nefi, debemos vencer al mundo; debemos seguir cuyos pies quizás hayan pisado las tierras de Chile, cuidadosamente el consejo que el presidente Kimball vio en visión lo que habría de ser en los últimos días. nos ha dejado hoy. Él vio que la Iglesia del Cordero de Dios estaría en Si permitimos que el evangelio de Jesucristo viva toda la superficie de la tierra; Vio que los Santos del en nuestro corazón, nuestra alma se limpiará y Cordero estarían en todas las naciones hablando perfeccionará, tendremos gozo y felicidad en esta todas las lenguas; vio que el pueblo del convenio se vida, y seremos herederos de la vida eterna. Es en reuniría en cada nación; vio que habrían de encontrar este día cuando hemos de establecer los cimientos de oposición y resistencia por parte de las fuerzas del la obra que el Señor tiene preparada para este país. maligno; vio que habrían de tener la oposición del Recordad mis hermanos, que esta obra es mal y la iniquidad. Pero también vio que estarían verdadera; que es la obra del Señor y no de ningún armados con el poder y la justicia de Dios, porque el hombre. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Señor preservaría a su pueblo. Ese día está ahora Últimos Días es el reino de Dios en la tierra, y como amaneciendo; la Iglesia se está estableciendo en las tal ha sido designada para prepararnos y calificarnos naciones de la tierra. El profeta José Smith dijo que para poder llegar al otro reino de Dios, el Reino

bibliotecasud.blogspot.com 57 Celestial. El Señor nos da la sabiduría para saber lo hacemos aquellas cosas que sabemos debemos hacer. que debemos hacer.

Y en el futuro, habrá miembros de la Iglesia que

Ruego para que Dios nuestro Padre en su amor y dirán a otros: "Quita tu calzado de tus pies, porque el misericordia, y de acuerdo con lo que Él decida, lugar en que tú estás, tierra santa es" (Éxodo 3:5). En derrame su Espíritu abundantemente sobre esta el nombre de Jesucristo. Amén. nación y su Iglesia. Y esto ha de suceder si nosotros

bibliotecasud.blogspot.com 58

DIEZ BENDICIONES DEL SACERDOCIO.

S omos los siervos del Señor, sus agentes, sus elevan a un estado superior. representantes. Hemos sido investidos con el El don del Espíritu Santo es el derecho a la poder de lo alto. Poseemos el Sacerdocio Aarónico, compañía constante de esa persona de la Deidad el cual es un orden preparatorio y de instrucción, o según la medida de nuestra fidelidad. Es el derecho poseemos el Sacerdocio de Melquisedee, el poder de recibir revelación, ver visiones, estar en armonía más alto y grandioso que el Señor concede a los con el infinito. hombres en la tierra.

Juan, quien poseyó el Sacerdocio de Aarón,

En este sacerdocio mayor existen cinco oficios o bautizaba con agua para la remisión de pecados. llamamientos: élder, setenta, sumo sacerdote, Jesús, quien fue un sumo sacerdote para siempre patriarca y apóstol. No obstante, el sacerdocio es el según el orden de Melquisedec, bautizaba con el mismo, y éste es más importante que cualquiera de Espíritu Santo y con fuego. sus oficios. Somos un reino de hermanos, una El Espíritu Santo es un revelador; da testimonio congregación de seres iguales, que contamos con el del Padre y del Hijo; esos Seres Santos que debemos derecho de recibir todas las bendiciones del conocer para recibir la vida eterna. Así "este sacerdocio. No hay bendiciones reservadas para los sacerdocio mayor... posee la llave de los misterios apóstoles que no estén enteramente disponibles para del reino, sí, la llave del conocimiento de Dios" (D. y todos los élderes del reino. Las bendiciones son el C. 84:19). fruto de la obediencia y la rectitud personal y no de Los dones espirituales son las señales que siguen los cargos administrativos.

a aquellos que creen; son los milagros y curaciones

Existen diez bendiciones del sacerdocio que efectuados en el nombre del Señor Jesús; incluyen están disponibles para todos los que poseemos el maravillosas efusiones de verdad, luz y revelación sagrado Sacerdocio de Melquisedec. del Dios Celestial al hombre en la tierra.

Primera bendición. Somos miembros de la única Nuestras revelaciones dicen que el Sacerdocio de Iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda la Melquisedec posee "las llaves de todas las tierra, y hemos recibido la plenitud del evangelio bendiciones espirituales de la Iglesia", y que todos sempiterno.

aquellos que poseen este santo orden tienen "el

"Este sacerdocio mayor administra el evangelio" privilegio de recibir los misterios del reino de los y "continúa en la Iglesia de Dios en todas las cielos, manifestárseles los cielos, comunicarse con la generaciones, y es sin principio de días o fin de Asamblea General e Iglesia del Primogénito, y gozar años" (D. y C. 84:17, 19).

de la comunión y presencia de Dios el Padre y de

El evangelio es el plan de salvación; es el medio Jesús, el mediador del nuevo convenio" (D. y C. 107: y el camino provisto por el Padre para que sus hijos 18-19). espirituales avancen, progresen y lleguen a ser como Tercera bendición. Podemos ser santificados por Él. El sacerdocio es el poder y autoridad de Dios, el Espíritu, ver la destrucción de nuestra escoria y el conferido al hombre en la tierra, para actuar en todas mal como si fuesen quemados por fuego, llegar a ser las cosas para su propia salvación.

limpios y sin mancha y aptos para morar con los

Donde está presente el Sacerdocio de dioses y ángeles.

Melquisedec se encuentra también la Iglesia y el El Espíritu Santo es el Santificador. Aquellos que reino de Dios sobre la tierra o sea el evangelio de magnifican sus llamamientos en el sacerdocio "son salvación. Donde no exista el Sacerdocio de santificados por el Espíritu para la renovación de sus Melquisedec, no se encuentra la Iglesia verdadera ni cuerpos" (D. y C. 84:33). Nacen de nuevo; se el poder que salva a los hombres en el reino de Dios. convierten en nuevas criaturas del Espíritu Santo;

Segunda bendición. Hemos recibido el don del son vivificados en Cristo. Espíritu Santo y tenemos derecho a recibir los dones De tales fieles que moraban en la antigüedad, del Espíritu, esas maravillosas investiduras Alma dice: "Fueron llamados según este santo espirituales que nos distinguen del mundo y nos orden" -o sea, poseían el Sacerdocio de

bibliotecasud.blogspot.com 59 Melquisedec- "y fueron santificados, y sus vestidos matrimonio" (D. y C. 131:2). fueron blanqueados mediante la sangre del Cordero. Séptima bendición. Tenemos el poder de Luego ellos, después de haber sido santificados por gobernar todas las cosas, tanto temporales como el Espíritu Santo, habiendo sido blanqueados sus espirituales, los reinos del mundo y los elementos y vestidos, encontrándose puros y sin mancha ante tormentas y poderes de la tierra.

Dios, no podían ver el pecado sino con repugnancia; A este respecto, nuestras Escrituras nos dicen: y hubo muchos, muchísimos, que fueron purificados "Porque Dios juró a Enoc y a su descendencia, con y entraron en el reposo del Señor su Dios." (Alma su propio juramento, que cada uno habiendo sido 13:11-12).

ordenado según este orden y llamamiento debía tener

Cuarta bendición. Podemos ocupar el lugar del poder, por fe, de partir montañas, dividir mares, Señor Jesucristo para administrar salvación a los secar las aguas y desviarlas de su curso; desafiar los hijos de los hombres.

ejércitos de las naciones, dividir la tierra, romper

Jesucristo predicó el evangelio, también nosotros toda atadura, y presentarse en la presencia de Dios; podemos. Él habló por el poder del Espíritu Santo, hacer todas las cosas de acuerdo con su voluntad, de nosotros también podemos. Sirvió como misionero; acuerdo con su mandato, dominar principados y nosotros también podemos. Su ejemplo fue hacer el dominios, y esto por la voluntad del Hijo de Dios bien; nosotros también podemos. Efectuó ordenanzas quien fue desde antes de la fundación del mundo." de salvación; nosotros también podemos. Guardó los (Génesis 14:30-31; traducción de José Smith). mandamientos; nosotros también podemos. Efectuó Ciertamente, el Sacerdocio de Melquisedec es el milagros; éste también puede ser nuestro privilegio si mismo poder que Cristo mismo utilizará para somos verídicos y fieles en todas las cosas. gobernar las naciones en aquel día en que "los reinos

Somos sus agentes, lo representamos; se espera del mundo han venido a ser de nuestro Señor y de su que hagamos y digamos lo que El haría y diría si Cristo; y Él reinará por los siglos de los siglos" personalmente estuviese administrando entre los (Apocalipsis 11:15). hombres hoy en día.

Octava bendición. Por medio del sacerdocio

Quinta bendición. Tenemos el poder de llegar a tenemos el poder de ganar la vida eterna, el más ser hijos de Dios, ser adoptados en la familia del grande de todos los dones de Dios.

Señor Jesucristo, considerarlo nuestro Padre, ser uno Vida eterna es el nombre de la clase de vida que con Él como Él es uno con su Padre. Dios vive. Consiste, primeramente, en la

"Y eres según el orden de aquel que fue sin continuación de la unidad familiar en la eternidad, y principio de días ni fin de años, de eternidad en segundo, en una herencia de la plenitud de la gloria eternidad", dijo el Señor a Adán;

del Padre.

"He aquí, eres uno en mí, un hijo de Dios; y así Todos aquellos que reciben el Sacerdocio de todos pueden llegar a ser mis hijos" (Moisés 6:67- Melquisedec entran en un convenio con el Señor. 68).

Cada una de estas personas solemnemente promete:

Como hijos de Dios, también tenemos el poder Convengo recibir el sacerdocio; convengo de progresar hasta llegar a ser "coherederos con magnificar mi llamamiento en el sacerdocio y Cristo" hasta ser hechos "conforme a la imagen" del convengo guardar los mandamientos viviendo de Hijo de Dios, como lo expresó Pablo (Romanos "toda palabra que sale de la boca de Dios" (D. y C. 8:17, 29).

84:44).

Sexta bendición. Podemos entrar al orden Por su parte, el Señor promete otorgar a tales patriarcal, el orden del matrimonio eterno, el orden fieles "todo lo que mi Padre tiene", que es la vida que permite que la unidad familiar continúe en la eterna en el reino de Dios (D. y C. 84:38; véase gloria celestial por las eternidades.

también 84:33-44). Entonces el Señor, para mostrar

La manera de obtener el cielo más alto y disfrutar la fuerza de su promesa, jura que la recompensa de la plenitud de esa luz y gloria que representan la prometida será obtenida. Este juramento, por parte vida eterna es entrar en "este orden del sacerdocio" del Hijo de Dios mismo, está expresado con estas cuyo nombre es "el nuevo y sempiterno convenio del palabras: "Juró Jehová, y no se arrepentirá: Tú eres

bibliotecasud.blogspot.com 60 sacerdote para siempre según el orden de toda la eternidad; porque de cierto, sello sobre ti tu Melquisedec" (Salmo 110:4).

exaltación y te preparo un trono en el reino de mi

Y en cuanto a los demás que también reciben el Padre, con Abraham tu padre." (D. y C. 132:49). Sacerdocio de Melquisedec, las escrituras dicen: "Y Décima bendición: Tenemos el poder -y es todos aquellos que han sido ordenados a este nuestro el privilegio- vivir de tal manera que, al sacerdocio son hechos semejantes al Hijo de Dios, llegar a ser puros de corazón, veamos la faz de Dios permaneciendo sacerdotes para siempre." (Hebreos mientras que todavía moramos como mortales en un 7:3; traducción de José Smith). En otras palabras, mundo de pecado y dolor.

serán hechos reyes y sacerdotes para siempre; su Esta es la bendición suprema de la mortalidad. sacerdocio continuará por toda la eternidad; tendrán La ofrece sin excepción a todos los fieles de su reino. vida eterna.

"De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que

"Estos son los que constituyen la Iglesia del toda alma que deseche sus pecados y venga a mí, Primogénito.

invoque mi nombre, obedezca mi voz y guarde mis

Son aquellos en cuyas manos el Padre ha mandamientos, verá mi faz y sabrá que yo soy." (D. entregado todas las cosas;

y C.93:l).

Son sacerdotes y reyes que han recibido de su "Y además, de cierto os digo que es vuestro el plenitud y de su gloria;

privilegio, y os hago una promesa a vosotros los que

Y son sacerdotes del Altísimo, según el orden de habéis sido ordenados a este ministerio." Ahora se Melquisedec, que fue según el orden de Enoc, que está refiriendo a aquellos que poseen el Sacerdocio fue según el orden del Hijo Unigénito. de Melquisedec, "que si os despojáis de todo celo y

De modo que, como está escrito, son dioses, sí, temor, y os humilláis delante de mí -porque no sois

suficientemente humildes- el velo se hendirá, y

los hijos de Dios.

Por consiguiente, todas las cosas son suyas, sea sabréis que YO SOY, no con la mente carnal o de vida o de muerte, o cosas presentes o cosas natural, sino con la espiritual. futuras, todas son suyas, y ellos son de Cristo y "Porque ningún hombre en la carne ha visto a Cristo es de Dios." (D. y C. 76:54-59). Dios jamás, a menos que haya sido vivificado por el

Novena bendición. Tenemos poder para afirmar Espíritu de Dios. nuestro llamamiento y elección, a fin de que Ni puede hombre natural alguno aguantar la mientras moremos en la mortalidad, habiendo presencia de Dios, ni conforme a la mente carnal. vencido al mundo y sido verídicos y fieles en todas No podéis aguantar ahora la presencia de Dios, ni las cosas, seamos sellados para vida eterna y el ministerio de ángeles; por consiguiente, continuad tengamos la promesa incondicional de tal vida eterna en paciencia hasta perfeccionaros." (D. y C. 67:10-en la presencia de Aquel a quien pertenecemos. 13).

Nuestra revelación dice: "La palabra profética Estas, pues, son las diez bendiciones del más segura significa que un hombre sepa, por sacerdocio, el Santo Sacerdocio según el orden del revelación y el espíritu de profecía, que está sellado Hijo de Dios, el sacerdocio que los santos en los días para vida eterna, mediante el poder del Santo antiguos le dieron el nombre de Melquisedec para Sacerdocio" (D. y C. 131:5).

evitar la repetición frecuente del nombre de la

Particularmente durante los últimos años de su Deidad. ministerio, el profeta José Smith les suplicó Al respecto, vienen a propósito estas palabras de fervientemente a los santos que continuaran en las Santas Escrituras: rectitud hasta hacer firme su llamamiento y elección, "Ahora Melquisedec era un hombre de fe que hasta que escucharan la voz celestial proclamar: actuaba en justicia, y cuando niño temió a Dios, "Hijo, serás exaltado." (Enseñanzas del Profeta José cerró las bocas de los leones y sofocó la violencia Smith, pág. 178). Él mismo se convirtió en el del fuego. ejemplo de este logro en esta dispensación cuando la De este modo, habiendo sido aprobado por Dios, voz del cielo le dijo: "Porque yo soy el Señor tu fue ordenado sumo sacerdote según el orden del Dios, y estaré contigo hasta el fin del mundo y por convenio que Dios había hecho con Enoc.

bibliotecasud.blogspot.com 61

Siendo éste según el orden del Hijo de Dios: Y aconteció que Dios bendijo a Abram y le dio orden que originó, no del hombre, ni de la voluntad riquezas y honor y tierras como posesión sempiterna del hombre; ni del padre o de la madre; ni por el de acuerdo con el convenio que había hecho y de principio de días o fin de años, sino de Dios. acuerdo con la bendición con la que Melquisedec lo

Yfue dada al hombre por su propia voz, de había bendecido." (Génesis 14:26-29, 33-37, 40; acuerdo con su propia voluntad a tantos como traducción de José Smith). creyesen en su nombre...

Este es el sacerdocio que poseemos. Nos

Yahora, Melquisedec era un sacerdote de este bendecirá como bendijo a Melquisedec y Abraham. orden; por tanto obtuvo paz en Salem y fue llamado El sacerdocio del Dios Todopoderoso está aquí. La Príncipe de Paz.

doctrina que enseñamos es verdadera y cuando las

Ysu pueblo obró en justicia y recibió el cielo, y obedecemos podemos disfrutar de las palabras de buscaron la ciudad de Enoc que Dios había tomado vida eterna ahora y después ser herederos de la gloria previamente separándola de la tierra, reservándola inmortal. para los últimos días o el fin del mundo; Yo sé, y vosotros sabéis, que así como los cielos

Ydijo y juró que los cielos y la tierra deberían están sobre la tierra, así están estas verdades de las juntarse, y que los hijos de Dios debían ser probados que hablamos por encima de todas las prácticas del

mundo y todos los honores que el hombre pueda

como si fuese por fuego.

Yeste Melquisedec, después de haber conferir. Que Dios nos conceda guardar los establecido la justicia, fue llamado el rey del cielo mandamientos y que seamos herederos de todo lo por su pueblo, o en otras palabras, el rey de paz. que un Señor misericordioso promete a su pueblo.

Ylevantó su voz y bendijo a Abram...

bibliotecasud.blogspot.com 62

RECIBIRÁS REVELACIÓN.

H ablaré de uno de los más grandiosos dones pecados; aquellos que hacen convenio con el Señor jamás -recibidos por el hombre mortal. Es en las aguas bautismales de amarlo y servirlo todos una sobresaliente investidura espiritual, que en su los días de su vida, son los que reciben el don del misma esencia aparta a los Santos de los Últimos Espíritu Santo. Días del resto del mundo, y los hace una gente Este don es el derecho a la inspiración constante peculiar. Es un don que el Señor siempre da a su de ese miembro de la Trinidad, y se basa en la pueblo, que identifica a éste como el escogido de fidelidad. Es el derecho a recibir revelación del Dios, y sin el cual nada que sea de naturaleza Espíritu Santo. "Ningún hombre puede recibir el religiosa puede tener un valor especial ni Espíritu Santo sin recibir revelaciones", dijo el permanente.

profeta. "El Espíritu Santo es un revelador."

Os hablaré de la revelación, de los cielos que se (Enseñanzas del profeta José Smith, Pág. 405). abren, de la revelación que reciben los profetas y Recibimos revelación en muchas formas, pero apóstoles para guía de la Iglesia y el mundo, y siempre se manifiesta por el poder del Espíritu también de la que reciben los santos en general, para Santo. La promesa de Jesús a sus apóstoles fue: su propia guía y la de su familia.

"Mas el consolador, el Espíritu Santo, a quien el

He buscado diligentemente la guía del Espíritu Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las Santo al preparar estas palabras, y ahora ruego, cosas..." (Juan 14:26). sincera y devotamente, que podáis abrir vuestro Las escrituras de nuestros días dicen: corazón al oírlas, que vuestro pecho arda con fuego "...el consolador sabe todas las cosas y da viviente, y que podáis saber por el poder del Espíritu testimonio del Padre y del Hijo" (D. y C. 42:17). Santo que la doctrina y el testimonio son verdaderos. También nos prometen:

¿Cómo puede un Dios lleno de gracia tener "Y por el poder del Espíritu Santo podréis comunión con sus hijos? ¿Cómo podemos los seres conocer la verdad de todas las cosas." (Moroni 10:5). terrenales, cuyas experiencias están limitadas por Cuando los hombres son movidos por el poder tiempo, espacio y la fragilidad de la carne, del Espíritu, el Señor puede revelarles sus verdades comprender aquello que es infinito y eterno? ¿De en cualquier forma que El escoja. qué forma pueden los ojos mortales ver a través del El Padre y el Hijo abrieron los cielos y visitaron velo, y los oídos terrenales oír las voces eternas? a José Smith en la primavera de 1820, para

Es una extraña experiencia para los profetas introducir la dispensación del cumplimiento de los hablar del futuro, como si estuviera ocurriendo tiempos. Entonces él recibió de estos dos gloriosos delante de sus ojos. Es asombroso para los ojos Personajes, la promesa de que si permanecía fiel y limitados del mortal, poder atravesar la niebla y firme, sería un instrumento en Sus manos para oscuridad de nuestro planeta y ver más allá de las restaurar la plenitud del evangelio sempiterno.

puertas celestiales. Es maravilloso, casi increíble, El Señor Jehová, el Dios de nuestros que simples mortales puedan llegar a comprenderlo a antepasados, el Dios de Abraham, Isaac, y Jacob, el Él que es eterno; puedan tener la certeza de cosas mismo Señor Omnipotente que nació de María en pasadas, presentes y futuras, y la seguridad absoluta Belén de Judea, apareció en gloria a José Smith y de una herencia eterna con seres inmortales que Oliver Cowdery, el 3 de abril de 1836, en el Templo moran en gloria sempiterna.

de Kirtland.

Pero nos asombre o no, así es. El Eterno ha "Sus ojos eran como una llama de fuego; el provisto el camino. Nuestro amoroso Padre ha cabello de su cabeza era blanco como la nieve pura, ordenado las leyes por cuya obediencia podremos su semblante brillaba más que el resplandor del sol, aprender Sus caminos y saber Su voluntad. y su voz era como el sonido de muchas aguas aun la

Aquellos que creen en Cristo, tal como lo revelan voz de Jehová que decía:

los apóstoles y profetas de su época; aquellos que Soy el principio y el fin; soy el que vive, el que abandonan el mundo y se arrepienten de sus

bibliotecasud.blogspot.com 63 fue muerto; soy vuestro abogado con el Padre: toda nacionalidad, raza y color.

...y me manifestaré a mi pueblo en misericordia... Ciertamente, el Espíritu Santo es un revelador. El

Sí, me revelaré a mis siervos y les hablaré con mi nos habla y su voz es la voz del Señor. Es el ministro propia voz, si mi pueblo guarda mis de Cristo, su agente, su representante. El nos dice lo mandamientos..." (D. y C. 110:3-4, 7-8). que el Señor nos diría si estuviera presente.

Miguel, Gabriel, Rafael, y otros ángeles vinieron, Hablando a todos aquellos que sean ordenados a "declarando todos su dispensación, sus derechos, sus su Sacerdocio, el Señor dice: llaves, sus honores, su majestad y gloria, y el poder "Y lo que hablaren cuando fueren inspirados por de su Sacerdocio" (D. y C. 128:21).

el Espíritu Santo, será escritura, será la voluntad del

Moisés vino a traer las llaves del recogimiento de Señor, será la intención del Señor, será la palabra del Israel; Elias vino a restaurar "el evangelio de Señor, será la voz del Señor y el poder de Dios para Abraham", y prometer una vez más al hombre mortal la salvación." (D. y C. 68:4). que en él y en su simiente todas las generaciones Ciertamente, éste es el día prometido, en que serían bendecidas; y Elias el Profeta vino a conferir "todo hombre hable en nombre de Dios el Señor, aun el poder sellador a fin de que los administradores el Salvador del mundo" (D.yC. 1:20). legales del reino tuvieran nuevamente poder de sellar Si todos los Santos de los últimos Días vivieran en la tierra y, mediante este acto, el sellamiento fuera como deberíamos, el ruego de Moisés sería realidad: reconocido en los cielos por toda la eternidad. (D. y "Ojalá todo el pueblo de Jehová fuese profeta, y C. 128:20-21).

que Jehová pusiera su espíritu sobre ellos."

Pedro, Santiago y Juan restauraron las llaves del (Números 11:29).

reino de Dios, y trajeron una vez más el cometido Este es el día prometido, cuando Dios nos "dará apostólico de predicar el evangelio en todas las conocimiento por medio de su Santo Espíritu", naciones y a toda criatura. Moroni vino a traer el cuando "por el inefable don del Espíritu Santo" Libro de Mormón; y Juan el Bautista restauró el obtendremos "conocimiento que no se ha revelado Sacerdocio Aarónico, con todas sus llaves y poderes. desde el principio del mundo hasta ahora" (D.yC. (D. y C. 128:20-21).

121:26).

El 16 de febrero de 1832, en Hiram, Estado de Este es el día del cual dijo José Smith:

Ohio, José Smith y Sydney Rigdon contemplaron en "Dios no ha revelado nada a José que no hará una visión los reinos de gloria del mundo eterno, y saber a los Doce, y aun al menor de los santos podrá hubo sobre ellos una efusión de gracia y verdad, que saber todas las cosas tan pronto como pueda raramente ha recibido otro hombre mortal. (D. y C. soportarlas..." (Enseñanzas del profeta José Smith, 76).

Pág. 177).

La voz de Dios se ha dejado oír una y otra vez en Esperamos con ansias el glorioso día del nuestros días, tanto hablando audiblemente en Milenio, en que "no enseñará más ninguno a su nuestros propios idiomas, como hablando por medio prójimo, ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce del Espíritu directamente a la mente de los hombres. a Jehová; porque todos me conocerán, desde el más

Sería imposible enumerar las veces en que los pequeño de ellos hasta el más grande, dice Jehová..." miembros fieles de la Iglesia, enfrentados con (Jeremías 31:34). problemas aparentemente insolubles con los cuales Mas aun ahora no veremos el fin de las han luchado denodadamente, han logrado la solución revelaciones que podemos recibir. apropiada y han recibido una confirmación espiritual "Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que afirmaba y apoyaba sus decisiones. que actualmente revela, y creemos que aún revelará

No podemos hablar de revelación sin dar muchos grandes e importantes asuntos pertenecientes testimonio de la extraordinaria y maravillosa efusión al reino de Dios." (Artículo de Fe N° 9). de conocimiento divino que recibió el presidente A los profetas, videntes y reveladores, les Spencer W. Kimball, estableciendo que el manifestará su voluntad concerniente a la Iglesia y al Sacerdocio, y todas las bendiciones y obligaciones mundo. A los oficiales que dirigen las estacas, los del evangelio, deben ofrecerse ahora a personas de barrios y los quórumes, les revelará lo necesario para

bibliotecasud.blogspot.com 64 esas organizaciones. A los padres y los hijos, les dicho, el velo se partirá y lo veremos y sabremos revelará "grandes tesoros de conocimiento, aun quién es Él. (D. y C. 67:10). tesoros escondidos" (D. y C. 89:19), para guiarlos en A los seres carnales, y aun a algunos de nosotros su camino hacia la perfección. Es su voluntad que cuyas almas no están en comunión con el Infinito, obtengamos un testimonio, que procuremos la estas promesas podrán parecer como una jerga revelación, que anhelemos el don de profecía y otros desconocida; pero aquellos cuyas almas están dones espirituales, y que busquemos al Señor. iluminadas por la luz celestial, serán como una zarza

El Señor quiere que todos sus hijos obtengan luz, que arde sin consumirse. Como lo expresó Pablo, verdad y conocimiento de lo alto. Es Su voluntad nuestro compañero Apóstol, y testigo del mismo que tratemos de penetrar el velo, abrir los cielos y Señor cuyos siervos somos: tener visiones de la eternidad.

"...nadie conoció las cosas de Dios, sino el que

De su propia boca ha salido esta promesa: tiene el Espíritu de Dios." (Versión inspirada de la

"Acontecerá que toda alma que desechare sus Biblia, 1 Corintios 2:11). pecados y viniere a mí, e invocare mi nombre, Ahora, quisiera daros mi solemne testimonio, obedeciere mi voz y guardare mis mandamientos, nacido del Espíritu, de que esta doctrina es verá mi faz, y sabrá que yo soy." (D. yC. 93:1). verdadera; y que el Señor Dios está derramando

Esta es la promesa que Él nos hace aquí, justicia sobre su pueblo; y que continuará haciéndolo mientras todavía vivimos como mortales en este hasta que llegue el día perfecto en que sepamos todas mundo de pesar y pecado. Tenemos el privilegio -un las cosas, y seamos como es Él. En el nombre de privilegio de todos los poseedores del Santo Jesucristo. Sacerdocio- de que si somos despojados de celo y Amén. temores nos humillamos ante Él, como Él lo ha

bibliotecasud.blogspot.com 65

MATRIMONIO CELESTIAL.

A fin de que todos podamos estar unidos en estamos hablando acerca de un sistema del cual pensamientos y estemos capacitados para puede emanar el mayor amor, gozo, paz, felicidad y edificar el mismo fundamento, teniendo presentes los serenidad que la humanidad haya conocido; estamos mismos principios eternos, comenzaré por citar tres hablando acerca de crear una unidad familiar la cual o cuatro pasajes breves de las escrituras. Ruego que tiene el potencial de ser perpetua y eterna, una seamos uno en sentimiento y actitud, en lo que unidad familiar donde el hombre y la mujer pueden concierne a estos grandes principios de doctrina, y continuar en esa asociación por toda la eternidad, y que hayamos afianzado en nuestras almas la donde la madre, la hija, el padre y el hijo están determinación de hacer todas las cosas que deben unidos por lazos eternos que nunca serán destruidos. hacerse durante nuestra probación terrenal para Estamos hablando acerca de crear una unidad más heredar la plenitud de la gloria del reino de nuestro importante que la Iglesia, más importante que Padre.

cualquier otra organización que existe sobre la tierra

Tomo como texto estas palabras de la sección 42, o en los cielos, una unidad la cual conduzca a la la revelación intitulada "La ley de la Iglesia": exaltación y la vida eterna; y cuando hablamos

"Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te acerca de la vida eterna, nos referimos a la clase de allegarás a ella, y a ninguna otra." (D. y C. 42:22). vida que lleva Dios, nuestro Padre Celestial.

Y con el espíritu de esas palabras, tomo del libro En esta última y gloriosa dispensación del de Rut, en el Antiguo Testamento, estas expresiones, evangelio hemos recibido la verdad más básica de que aunque originalmente no fueron pronunciadas toda la eternidad, y dicha verdad concierne a la con referencia al matrimonio, contienen un principio naturaleza y clase de ser que Dios es; la vida eterna

es conocer al Padre y al Hijo (Juan 17:3). No hay

que es totalmente aplicable.

"No me niegues que te deje, y me aparte de ti, manera posible de avanzar grado por grado, paso por porque a dondequiera que tú fueres, iré yo, y paso a la exaltación que buscamos, a menos y hasta dondequiera que vivieres, viviré. Tu pueblo será mi que lleguemos a un conocimiento de la naturaleza y

clase de ser que Dios es; por lo tanto, cuando

pueblo, y tu Dios mi Dios.

Donde tu murieres, moriré yo, y allí seré hablamos de la vida eterna, nos referimos a la clase sepultada; así me haga Jehová, y aun me añada", y de vida que Dios, nuestro Padre, vive; y cuando ahora haré un leve cambio: que ni "la muerte hará hablamos acerca de Él, nos referimos a un hombre separación entre nosotras dos." (Rut 1:16-17). santo, perfecto, exaltado y noble, un individuo, un

Un pasaje de la sección 49 de Doctrinas y personaje, un ser con "un cuerpo de carne y huesos, Convenios resume la declaración respecto al tangible como el del hombre" (D. y C. 130:22). Nos matrimonio para nuestra dispensación. El Señor dijo: referimos a alguien que es un padre literal, que es el

"Y además de cierto os digo, que quien Padre de los espíritus de todos los hombres. Todos prohibiere el matrimonio, no es ordenado de Dios; nacimos como miembros de su familia; hemos visto porque el matrimonio es instituido de Dios para el su rostro; hemos oído su voz; hemos recibido su

consejo, personalmente, así también como a través

hombre. Por lo tanto, es licito que tenga una esposa, y los de sus representantes y agentes; lo conocimos en la dos serán una carne, y todo esto para que la tierra preexistencia. Ahora se a puesto un velo frente a

nosotros y no tenemos el recuerdo que una vez

cumpla el objeto de su creación;

tuvimos, pero estamos tratando de hacer las cosas

Y para que sea henchida con la medida del que nos permitirán llegar a ser como Él. hombre, conforme a la creación de éste, antes que el Después que nos concibió como hijos mundo fuera formado". (D. y C. 49:15-17). espirituales, nos dio nuestro albedrío el cual es el

Cuando nosotros como Santos de los Últimos poder y la habilidad para elegir; asimismo nos dio Días hablamos acerca del matrimonio, estamos leyes y nos permitió obedecer o desobedecer; en hablando acerca de una orden celestial y santa; consecuencia podemos desarrollar talentos,

bibliotecasud.blogspot.com 66 habilidades, aptitudes y características de diversa del Señor Jesús. Se requiere que guardemos los clase. Decretó y estableció un plan de salvación, el mandamientos y sembremos las semillas de rectitud, cual fue llamado el Evangelio de Dios, significando a fin de lograr una cosecha de gloria y honor. Si Dios, nuestro Padre Celestial, y consistía en todas las hacemos todas las cosas que el evangelio requiere de leyes, poderes, y derechos, todas las experiencias, nosotros, podemos lograr esa clase de progreso. El todos los dones y gracias requeridos para llevarnos, a evangelio, el cual es el plan de salvación, ahora se sus hijos e hijas espirituales, de aquel estado de conoce como el evangelio de Jesucristo, para darle inteligencia decadente, al plano sublime y exaltado honra a Aquel que llevo a cabo el sacrificio de donde podríamos ser como Él.

expiatorio infinito y eterno, y puso en marcha todas

El profeta José Smith nos dice que Dios, al ver las estipulaciones del plan del Padre. que se encontraba en medio de espíritus y gloria, Dios nuestro Padre es el Creador de todas las decretó leyes mediante las cuales éstos pudiesen cosas, y glorificamos su santo nombre y le cantamos avanzar y progresar para llegar a ser como Él. Esas alabanzas porque nos creó a nosotros y a todas las leyes incluyeron la creación de esta tierra; el darnos cosas en los cielos. Dios nuestro Padre es el Creador un cuerpo mortal con el cual pudiésemos ser perfecto. Jesucristo, su Hijo, es el Redentor; Él vino probados en un estado transitorio y recibir a rescatarnos de la muerte temporal y espiritual experiencias que sería imposible obtener en introducida al mundo por causa de la caída de Adán. cualquier otra forma; Incluyeron la oportunidad de El rescate de la muerte temporal da a cada uno de elegir entre el bien y el mal, hacer lo bueno o lo nosotros la inmortalidad. malo, la oportunidad de progresar y desarrollarnos "Porque así como en Adán todos mueren, en las cosas del espíritu; también incluyeron la también en Cristo todos serán vivificados." (1 oportunidad de entrar en una relación matrimonial Corintios 15:22). que tiene el potencial de convertirse en eterna. Y toda alma viviente se levantará en la Comenzamos este curso en la vida preterrenal; ahora resurrección con inmortalidad, y habiéndose nos encontramos aquí, tomando el examen final de levantado, será juzgada de acuerdo con sus obras y le toda la vida que vivimos en aquel entonces, el cual será asignado un lugar en los reinos que han sido también es el examen de admisión para los reinos preparados. Algunos serán resucitados en que están por delante.

inmortalidad y luego a vida eterna, y vida eterna es

La vida que vive nuestro Padre Celestial se llama el nombre de la clase de vida que Dios vive. vida eterna, y consiste en dos cosas: la continuación No es suficiente el elogio que damos al nombre de la unidad familiar en la eternidad, y una herencia del Señor Jehová, quien es el Señor Jesús, para de lo que las escrituras llaman la plenitud del Padre o rendirle tributo adecuado por todo lo que ha hecho la plenitud de la gloria del Padre (D. y C. 76:56), por nosotros y por las posibilidades que yacen en lo significando el poder, dominio y exaltación que Él futuro a causa de que tomó sobre sí nuestros pecados mismo posee. En nuestro medio limitado no con la condición de que nos arrepintiésemos. La obra poseemos la habilidad o el poder para comprender la de Dios el Padre fue la creación, y la obra de Cristo omnipotencia del Padre; podemos mirar las estrellas el Hijo fue la redención. Somos hombres y nuestra en el cielo, podemos ver todos los mundos y órbitas obra -edificar en el fundamento que Dios nuestro que han sido creados en sus esferas, y mediante ello Padre puso y que Cristo su Hijo ha establecido- es podemos empezar a obtener un concepto de la efectuar la parte que os he hablado. En términos gloriosa e ilimitada inteligencia por la cual todas generales, significa que debemos aceptar y vivir la estas cosas existen; todas estas cosas, y muchas más, ley. Debemos creer en Cristo y vivir su ley, ser representan la plenitud de la gloria del Padre. correctos y limpios, lavar nuestros pecados en las

Estamos buscando la vida eterna, o sea, se nos ha aguas del bautismo, convertirnos en nuevas criaturas dado el privilegio de seguir adelante como hijos de mediante el poder del Espíritu Santo y andar en los Dios, hasta que lleguemos a ser como nuestro Padre senderos de verdad y rectitud.

Eterno, y si lo logramos, tenemos la obligación de Mientras continuamos hablando en esta forma, lo edificar en el fundamento del sacrificio expiatorio estamos haciendo en términos generales, los cuales

bibliotecasud.blogspot.com 67 son la base para algo especifico y particular que del evangelio, y éste es el convenio de salvación que deseamos señalar: el matrimonio eterno. el Señor hace con los hombres. Es "nuevo" porque

Todo lo que hagamos en la Iglesia está ha sido revelado nuevamente en esta época; es directamente relacionado y ligado al eterno convenio sempiterno porque siempre ha sido posesión de los del matrimonio que Dios ha instituido. Todo lo que fieles, no solamente en este mundo, sino en todos los hagamos desde que tenemos uso de razón hasta el mundos habitados por los hijos de nuestro Padre momento en que nos casamos, pasando por todo Celestial. tipos de experiencias y considerando todo tipo de El versículo siguiente, número siete, es el consejos y guía que recibamos, todo eso tiene el resumen de toda la ley del evangelio. Como lo propósito de prepararnos para entrar dentro de un requiere la ocasión, está escrito en lenguaje legal convenio matrimonial condicional, un convenio que porque marca o establece los términos y condiciones solamente llega a ser eterno si cumplimos con las que se imponen, y por supuesto es el Señor quien promesas que hacemos al recibir esta ordenanza habla y dice: sagrada. Entonces, todo lo que hagamos el resto de "Y de cierto te digo que las condiciones de dicha nuestra vida, fuera lo que fuese, está ligado al orden ley son éstas": (aquí menciona las condiciones de la celestial del matrimonio en el cual hemos entrado y ley que gobiernan todos los aspectos de la religión está programado para ayudarnos a guardar los revelada, pero aplicaremos estos más convenios que hemos hecho en el templo. específicamente a nuestra responsabilidad mayor, Brevemente explicado, éste es el concepto general que es el matrimonio) "Todos los convenios, dentro del cual funciona la Iglesia.

contratos, vínculos, compromisos, juramentos, votos,

Permitidme citar de una revelación sobre el efectuaciones, uniones, asociaciones o aspiraciones matrimonio, el concepto general que rige esta que por el Espíritu Santo de la promesa, bajo las ordenanza y todo lo pertinente a ella: manos del que es ungido, no se hacen, se celebran y

"Porque todos los que quisieren recibir una se ligan, tanto por esta vida como por toda la bendición de mi mano han de cumplir con la ley que eternidad, y eso también de la manera más santa, por rige esa bendición, así como con sus condiciones, revelación y mandamiento, mediante la cual quedaron instituidas desde antes de la fundación instrumentalidad de mi ungido, al que he señalado del mundo." (D. y C. 132:5).

sobre la tierra para tener este poder (y he nombrado a

Este es el principio básico, regulador y mi siervo José para que tenga este poder en los predominante que rige los hechos de los hombres de últimos días, y nunca hay más de una persona a la todas las épocas. Nadie obtiene algo de la nada. vez sobre la tierra a quien se confiere este poder y las Todos hemos recibido la resurrección como un don llaves de este Sacerdocio), ninguna eficacia, virtud o gratuito; pero en cierto sentido, ni siquiera ésta es fuerza tienen en la resurrección de los muertos, ni gratuita, ya que en la preexistencia hemos vivido después de ella; porque todo contrato que no se hace dignamente en justicia y de este modo ganado el con este fin, termina cuando mueren los hombres." derecho a pasar por este estado de probación mortal (D. y C. 132:7). y de resurrección posterior.

¿Qué es lo que implica esto? Como mortales,

En la perspectiva más amplia y eterna, nadie tenemos el poder de hacer entre nosotros cualquier obtiene algo sin tener que pagar un precio por ello; clase de arreglo o convenio que deseemos hacer, de manera que vivimos la ley y como consecuencia siempre que sea legal dentro de la sociedad en que natural obtenemos la bendición prometida. El Señor vivimos, el cual nos ligará tanto tiempo como

acordemos estar ligados, aun hasta la muerte. Pero

dijo más adelante:

"Y en cuanto al nuevo y sempiterno convenio, como mortales, no tenemos poder para ligarnos más fue instituido para la plenitud de mi gloria; y el que allá de la muerte; ninguno de nosotros puede entrar reciba la plenitud de ella tendrá que cumplir con la en un contrato que le permita hacer algo en la esfera ley, o será condenado, dice el Señor Dios." (D. y C. del más allá. Dios nos ha dado el libre albedrío para

que lo ejerzamos aquí y ahora, mientras estamos en

132:6).

El "nuevo y sempiterno convenio" es la plenitud la mortalidad.

bibliotecasud.blogspot.com 68

Somos mortales; ésta es una esfera que está poder del Espíritu Santo. Si fuera así, este bautismo limitada por el tiempo; y si aquí, en esta vida, vamos haría entrar a la persona arrepentida a una esfera a hacer algo que perdure en el mundo de los celestial.

espíritus, entonces tendremos que efectuarlo por Este concepto de ser sellados por el Santo medio de un poder que sea superior al del hombre, Espíritu de la promesa, se aplica a toda ordenanza, tiene que ser por el poder de Dios. El hombre es convenio, y a todas las ceremonias que se efectúan mortal, y como tal está limitado, Dios es eterno y sus dentro de la Iglesia. No habléis sobre el matrimonio obras no tienen fin.

o el Santo Espíritu de la promesa a menos que

El Señor confirió a Pedro las llaves del reino de entendáis primero el concepto, el principio que a él Dios, para que él tuviera el poder de ligar en la tierra pertenece y su aplicación universal. y sellar eternamente en los cielos; luego extendió ese Una de nuestras revelaciones habla del "Santo poder a Santiago, a Juan, y al resto de los apóstoles Espíritu de la promesa, el cual el Padre derrama de Su tiempo, para que tuvieran el mismo poder; y sobre todos los que son justos y fieles" (D. y C. hoy en día lo ha restaurado tal como existió en la 76:53). Esto quiere decir que cada persona que obra antigüedad. Ha llamado apóstoles y profetas y les ha en justicia, que hace todo del mejor modo posible, dado las llaves del reino de Dios, y una vez más ellos que vence las cosas mundanas, que se eleva por tienen el poder de ligar en la tierra y sellar sobre lo carnal y que camina por los senderos de eternamente en los cielos. Envió a Elias el Profeta a rectitud, tendrá sus hechos y buenas obras sellados y traer el poder de sellamiento y mandó que Elias aprobados por el Espíritu Santo. Será, como dijo confiriera a José Smith y Oliver Cowdery el Pablo, "justificado... por el Espíritu" (1 Corintios Evangelio de Abraham, con la promesa de que en 6:11). Por lo tanto, si un joven quiere casarse y desea ellos y en su posteridad serían bendecidas todas las que su matrimonio dure semanas, o meses, o "hasta generaciones siguientes.

que la muerte los separe", entonces debe casarse por

Vino Elias el Profeta y también el otro Elias, con el poder del hombre y dentro del perímetro y límites el poder y la autoridad del Todopoderoso, para establecidos; tiene esa prerrogativa gracias al libre entregar otra vez las llaves, poderes, prerrogativas y albedrío que el Señor le ha dado. Pero si quiere que derechos a los hombres mortales. ¡Agradezcamos al su esposa sea suya para siempre, aún después de la Señor por algo tan glorioso!

muerte, entonces debe encontrar a alguien que tenga

Tenemos el poder de efectuar un matrimonio el poder de ligar en la tierra y sellar en el cielo. eterno, y de esta forma el hombre y la mujer llegan a Para poder entrar dentro del vínculo correcto del ser esposos por esta vida y -si guardan el convenio matrimonio, uno debe hacer lo siguiente: Primero, que hacen- permanecerán casados en el mundo de buscar y encontrar el matrimonio celestial y la los espíritus, y se levantarán con gloria y poder, con ordenanza apropiada; segundo, hallar a la persona reinos y exaltación en la resurrección, siendo esposo que pueda administrar autorizadamente la ordenanza, y esposa para siempre jamás. Y esto es así porque el alguien que posea el poder para sellar y que lo ejerza Señor Omnipotente ha dado a esta Iglesia, y solamente en los templos del Señor, que han sido solamente a ésta, el poder de sellamiento. Estas son construidos mediante el diezmo y los sacrificios de nuestras posibilidades, y debemos esforzarnos por Su pueblo; y tercero, debe vivir en justicia, rectitud, lograrlas.

integridad, virtud y moralidad, de modo tal que tenga

En esta escritura, que como ya he dicho resume derecho a que el Espíritu de Dios ratifique, selle, la ley del Evangelio en su plenitud, leemos sobre tres justifique y apruebe lo que haga. Si ésta en la requisitos esenciales. Si por ejemplo, una persona situación, su matrimonio es sellado por el Santo quisiera tener un bautismo que fuera para toda la Espíritu de la promesa, quedando así ligado por eternidad, primero debería encontrar la ceremonia tiempo y eternidad. bautismal correcta; en segundo lugar, debería Así nosotros, los Santos de los Últimos Días, encontrar a la persona que pudiera efectuar luchamos y nos esforzamos por ser dignos de tener legalmente esta ordenanza; y por último, tendría que una recomendación para poder entrar al templo, conseguir que esta ordenanza fuera sellada por el porque el Espíritu no puede morar en un tabernáculo

bibliotecasud.blogspot.com 69 impuro. Luchamos a fin de que nuestro tabernáculo También nos coloca a nosotros, como hijos, en sea limpio, por ser puros, refinados, educados, y por posición de honrar a nuestros padres y hacer todo lo tener siempre la compañía del Espíritu Santo; cuando necesario para que estos vínculos eternos estén llegamos a ese punto, nuestro obispo y el presidente ligados de generación en generación. de estaca, nos dan la tan deseada recomendación. Por último habrá una cadena patriarcal de seres Entonces vamos al templo y allí hacemos serios y exaltados que comenzará con Adán y culminará con solemnes convenios, y después de haberlos hecho el último hombre, siendo los eslabones sueltos luchamos con todas nuestras fuerzas por seguir aquellos individuos que no cumplen con los teniendo la luz del Espíritu, a fin de que el convenio requisitos ni son dignos de heredar, poseer y recibir que hemos hecho no se disuelva. Si hacemos esto, todo lo que hemos mencionado. tenemos la vida eterna asegurada. No tenemos por Ahora hablo a aquellos que tienen la oportunidad qué temer o estar preocupados si es que estamos de vivir la ley; a toda persona que tiene este esforzándonos al máximo y haciendo todo lo que privilegio se le pide que lo haga; es una obligación. podemos. Aunque no lleguemos a ser perfectos, Por supuesto que hay quienes no tuvieron esta aunque no venzamos todos los problemas, si nuestras oportunidad, pero que habrían vivido la ley si la intenciones son buenas, y tratamos honestamente de hubieran conocido. Esas personas serán juzgadas por seguir el sendero que nos lleva a la vida eterna, un Dios misericordioso de acuerdo con sus obras y nuestro matrimonio seguirá eternamente. Llegaremos los deseos de sus corazones. Este es el principio de la al paraíso de Dios y seremos marido y mujer, nos salvación y exaltación de los muertos. levantaremos en la resurrección y continuaremos He hablado solamente en términos generales, y siendo marido y mujer.

deliberadamente no he sido específico en mi

Cualquiera que se levante en la resurrección explicación. He intentado solamente exponer dentro del vínculo matrimonial apropiado, tiene la principios de verdad, como lo señaló el profeta José garantía absoluta de la vida eterna; pero, eso no le Smith: "Yo les enseño principios correctos y ellos se garantiza que vaya a ser poseedor y heredero de las gobiernan a sí mismos". He querido y planeado mansiones celestiales y de todas las cosas que se le exponer el concepto general que implica, con la han prometido; tendrá que progresar y avanzar esperanza de que, teniendo frente a nosotros el mucho después de la muerte y aún después de la concepto, nos decidamos a establecer las metas a que resurrección, mas así estará siguiendo el sedero por debemos aspirar como individuos a fin de alcanzar donde continuará su preparación y aprendizaje, hasta las promesas y galardones mencionados. que finalmente llegue a conocer todas las cosas y Creo que la idea más noble que puede albergar el llegue a ser como Dios, nuestro Padre Celestial, es corazón de un hombre, es el hecho de que la unidad decir, un digno heredero de la vida eterna. familiar continúa en la eternidad. No creo que nadie

Podríamos decir que en esta vida tenemos pueda concebir una idea más gloriosa que esa, familias condicionales y aunque nos hallamos casado teniendo como base, por supuesto, el sacrificio en el templo, nuestro matrimonio es condicional; expiatorio de nuestro Señor Jesucristo. El está condicionado a nuestra obediencia a las leyes, matrimonio celestial es lo que abre la puerta a la vida los términos y las condiciones del convenio que eterna en el reino de nuestro Padre. hemos hecho. Cuando nos casamos en el templo, nos Si podemos pasar las experiencias probatorias colocamos en una posición en la cual podemos que encontramos en la unidad familiar, el Señor nos esforzarnos, luchar y aprender a amarnos con la dirá en algún día futuro: perfección que debe existir si deseamos ser "Bien, buen siervo y fiel... entra en el gozo de tu herederos de la plenitud de gloria que acompaña a Señor." (Mateo 25:21).

este convenio en la eternidad, y nos pone en la Las cosas a las que nos estamos refiriendo son situación de aprender a amarnos el uno al otro de la verdaderas. Esta es la gloria, el prodigio y la belleza misma manera. Este matrimonio nos da la de todo lo relacionado con nuestra religión revelada, responsabilidad de criar a nuestros hijos dentro de que es verdadera. Y en ella no hay nada más glorioso los senderos de luz y verdad, y de instruirlos y que el simple hecho de que es verdadera, y por esta prepararlos para ser miembros de una familia eterna.

bibliotecasud.blogspot.com 70 razón la doctrina que enseñamos también lo es; y a sean el simple eco de los pensamientos que causa de la verdad de esta doctrina tendremos paz, anidan en vuestro corazón. Sé, con seguridad total, gozo y felicidad en esta vida; nos ayudará a que Dios ha hablado en nuestra época, que Jesús es apartarnos de la esclavitud, maldad e iniquidad del el Cristo, que Él ha llevado a cabo el sacrificio mundo; y nos dará el poder para tomar sobre expiatorio, infinito y eterno, Sé que el Señor ha nosotros el nombre de Cristo y la gloria y belleza de establecido Su reino por última vez entre los la religión pura, y llegar a convertirnos en nuevas hombres; que Spencer W. Kimball es en este criaturas por el poder del Espíritu Santo. El estar momento el Profeta, revelador y portavoz del embarcado en el único sistema religioso verdadero y Todopoderoso sobre la tierra; y que esta Iglesia, por perfecto, fundado en el cimiento firme de la verdad humilde y débil que sea ahora, va a avanzar, crecer y eterna, es lo más maravilloso que hay y va más allá progresar hasta que el conocimiento de Dios cubra la de toda comprensión.

tierra, así como las aguas cubren el mar. Nuestro

Mi esperanza, al daros mi testimonio de la destino es cubrir la tierra porque estamos fundados divinidad y belleza de esta obra, es que mis palabras sobre la roca de la verdad eterna.

bibliotecasud.blogspot.com 71

NUESTRAS HERMANAS DESDE EL PRINCIPIO.

A todas las madres en Israel, las hijas de Escrituras o en nuestra historia. Sión:

Siento una gran humildad ante esta oportunidad MARÍA, LA VIRGEN BENDECIDA. de dirigirme a vosotras; me siento honrado, y, al Encontramos a María en Nazaret de Galilea, una mismo tiempo, deseo someterme al Espíritu Santo joven de alrededor de dieciséis años, que recibe la para recibir de Él guía y elocuencia, a fin de que lo visitación del ángel Gabriel, el ministro angélico que que diga sea lo que el Señor desea. Quiero hablar de sigue a Miguel en importancia en la jerarquía lo que han sido nuestras hermanas, desde el celestial, Gabriel ha venido para anunciarle: principio, y he tomado mi tema de las siguientes "... concebirás... y darás a luz un hijo, y llamarás palabras de Alma:

su nombre JESÚS.

"Y El comunica su palabra a los hombres por ...será llamado hijo del Altísimo, y el Señor Dios medio de ángeles; Sí, no sólo a los hombres, sino a le dará el trono de David su padre.

las mujeres también. Y esto no es todo; muchas El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del veces les son dadas palabras a los niños que Altísimo te cubrirá con su sombra... será llamado confunden al sabio y al instruido." (Alma 32:23). hijo de Dios." (Lucas 1:30-35).

En todas las cosas espirituales, en todo lo relativo En mi opinión, María es una de las mujeres más a los dones del Espíritu, en lo relacionado con la grandiosas que haya vivido sobre la tierra, la hija revelación, la obtención de un testimonio y las espiritual de Dios, nuestro Padre. Ella fue escogida visiones, en todo lo concerniente a la sanidad y a lo para proveer un cuerpo para su Hijo, que debería divino como resultado de una conducta recta y justa, nacer en la carne como cualquier otro mortal. hombres y mujeres ocupan una posición de absoluta Vemos a María trasladándose de Nazaret de igualdad ante el Señor. Él no hace acepción de Galilea a Belén de Judea, a fin de estar en el lugar personas o de sexo, sino que bendice a todos los donde, de acuerdo con la profecía, había de nacer el hombres y mujeres que lo buscan, lo sirvan y Hijo de Dios. guarden Sus mandamientos.

La vemos llegar con el vientre hinchado y

El Señor es misericordioso e imparte de Su fatigada después de la larga jornada, y dirigirse a la gracia a todos aquellos que lo aman, y se deleita en posada, que consiste en un gran patio central para los honrar a los que le sirven en justicia hasta el fin, sean animales, rodeado de cuartos donde duermen los hombres o mujeres. A ellos les ha prometido viajeros. Todas las habitaciones están ocupadas, y la revelarles todos los misterios de Su reino, la vemos ir con José a acostarse en un pesebre. Esa comprensión de éstos irá más allá del velo, y a ellos noche, Dios envía a su Hijo al mundo, y se oye Él les revelará cosas que el ojo mortal no ha visto, ni cantar a los coros celestiales y a los ángeles rendir el oído ha escuchado, ni han entrado en el corazón alabanzas. del hombre. (D. y C. 76:5-10). Y al hablar así, me La vemos después atravesar un largo período de refiero tanto a hombres como a mujeres; desde dificultades, pruebas y agitación; viaja a Egipto con luego, no vacilo en afirmar que desde el principio, José y el Niño, y, sin duda, se quedan allí con éstas han poseído grandes talentos espirituales. parientes o amigos. La vemos de regreso en Nazaret,

El Señor, en su infinita bondad y sabiduría, en su papel de madre que influye en los años de siempre ha estimado altamente a la mujer, la ha desarrollo del Hijo de Dios, que le enseña a caminar, honrado y dignificado en Su reino terrenal y en Sus a hablar, a aprender el credo principal del judaismo y tratos con el hombre en una forma que algunos de todos los demás requisitos religiosos que prevalecían nosotros quizás no podamos siquiera imaginar. entre los judíos. Lo vemos en Cana de Galilea,

Desearía ahora invitaros a repasar conmigo ejerciendo cierta influencia en una fiesta de bodas, e algunas escenas que muestran a nuestras hermanas, invitando a su hijo a hacer algo que daría comienzo a en el presente, en el pasado y el futuro, escenas que su ministerio de milagros. se encuentran o se encontrarán registradas en las

bibliotecasud.blogspot.com 72

Finalmente, la vemos de pie frente a la cruz, sea eterna, y pueda brindar la vida eterna a todos los cuando su hijo le dice señalando a Juan, el discípulo que la merezcan. amado: "He ahí tu hijo", y a él, señalando a María: A partir de este momento seleccionaré, en cierta "He ahí tu madre" (Juan 19:26-27). Desde aquel forma puedo decir "arbitrariamente", escenas que me instante, Juan la lleva a su propio hogar. complacen especialmente porque describen a la

Creo que en la conducta de María podemos ver perfección el papel que tiene la mujer en el plan un modelo de devoción y sumisión a la voluntad del eterno. Señor, que es ejemplo perfecto para todas las

mujeres.

REBECA, LA AMADA DE ISAAC.

Creo que Rebeca es uno de los más grandes

EVA, LA MADRE DE TODOS LOS MORTALES. ejemplos que hay en las escrituras, de lo que puede

A Eva también la coloco entre una de las mujeres hacer una mujer para inspirar a su familia a la más grandiosas que haya vivido o que viva sobre la rectitud. Examinamos algunos de los tierra. Como madre de todos los mortales, ella ha acontecimientos de su vida: sentado el ejemplo en cuanto a criar a los hijos en la "Y oró Isaac a Jehová por su mujer, que era luz y la verdad. Eva recibió todas las bendiciones del estéril; y lo aceptó Jehová, y concibió Rebeca su Evangelio, disfrutó de los dones del Espíritu y mujer." preparó a su posteridad para que pudiera disfrutar de La pareja tenía un gran problema: deseaban las mismas bendiciones.

descendientes. En este caso se puso en práctica la fe

Deseo llamaros la atención a la ocasión en que de los dos, unida.

"Adán y Eva, su esposa, invocaron el nombre del "Y los hijos luchaban dentro de ella; y dijo: Si es Señor; y oyeron que les hablaba la voz del Señor"; la así, ¿para qué vivo yo? Y fue a consultar a Jehová."

oyeron, ambos (Moisés 5:4). A la ocasión en que Fijaos que ella no le dijo a su marido: "Isaac, Adán ofreció sacrificios; a la visita del ángel; y al pregúntale al Señor tú, que eres el patriarca, el jefe momento en que Adán, el primer hombre, profetizó de familia", lo cual era él, sin duda alguna. Pero ella todas las calamidades que destruirían a su misma fue a consultar con el Señor, y obtuvo una posteridad. La escritura nos dice:

respuesta:

"Y Eva su esposa oyó todas estas cosas y se "Dos naciones hay en tu seno, y dos pueblos regocijó, diciendo": -y en esta simple cláusula está el serán divididos desde tus entrañas; el un pueblo será resumen de todo el plan de salvación y uno de los más fuerte que el otro pueblo, y el mayor servirá al sermones más cortos, pero más grandiosos que se menor." (Génesis 25:21-23).

conocen- "Si no hubiese sido por nuestra Esto era como decir: "Yo, el Señor, te revelo a ti, transgresión, jamás habríamos tenido simiente, ni Rebeca, el destino de naciones futuras, cuya simiente hubiéramos conocido jamás el bien y el mal, ni el todavía está en tu vientre".

gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios Luego, "cuando Esaú era de cuarenta años, tomó concede a todos los obedientes." (Moisés 5:11). por mujer a Judit hija de Beeri heteo y a Basemat

Y a continuación el registro nos dice: hija de Elón heteo;

"Y Adán y Eva bendijeron el nombre de Dios" - Y fueron amargura de espíritu para Isaac y para no solamente el hombre, sino el hombre y la mujer-, Rebeca."(Génesis 26:34-35).

hijos e hijas. "e hicieron" -ambos- "saber todas las cosas a sus O sea, que Esaú se había casado con mujeres que
