salvación averigüen por sí mismos si es del Señor o

la muerte; pero aquí estoy".

Tuve la intención de decirle: "Reverendo, ¡es que de Lucifer.

Me atrevo a proponer una prueba y a lanzar un

hay que orar con fe!"

Eso señala otro problema que tenemos al dar a desafío. Se espera que todos los que tomen esta conocer el Libro de Mormón y es el enseñar a prueba tengan un conocimiento de la Santa Biblia, quienes lo leen la manera de leerlo a fin de que dado que cuanto más se sepa de la Biblia, tanto más reciban la prometida confirmación por medio del se apreciará el Libro de Mormón.

Esta prueba es tanto para santos como para

poder del Espíritu Santo.

El modelo de lo que se debe hacer se reveló tras pecadores; para el judío y para el gentil, para el un hecho de Oliver Cowdery, quien no se conformó esclavo y para el libre, para el negro y para el blanco, sólo con actuar como escribiente de José Smith, sino para todos los hijos de nuestro Padre. Se nos ha que quiso traducir directamente de las planchas. mandado escudriñar las Escrituras, atesorar la Después de mucho rogar, el Señor permitió al palabra del Señor, vivir de toda palabra que sale de hermano Cowdery hacer la prueba. la boca de Dios (D. y C. 84:44). He aquí la prueba:

La autorización divina establecía Haceos una lista de 100 a 200 temas de estas

condiciones: "Recuerda que sin fe no puedes hacer doctrinas, esforzándoos por cubrir todo el campo del nada; por tanto, pide con fe. No juegues con estas conocimiento del evangelio. El número de temas que cosas... y según tu fe te será hecho" (D. yC. 8:10-11). escojáis dependerá de vuestras preferencias

Oliver intentó traducir, pero no pudo hacerlo. personales y de la amplitud de cada tema. Entonces vino la palabra divina: "He aquí, no has Enseguida, escribid cada tema en un papel en

bibliotecasud.blogspot.com 138 blanco y divididlo en dos columnas; en la parte libro de Escrituras salvadoras. Es una voz que clama superior de una, escribid "Libro de Mormón" y en la desde el polvo, una voz que sale de la tierra y habla de la otra, "Biblia".

de un pueblo caído que se hundió en el olvido

Luego comenzad con el primer versículo y frase porque desechó a su Dios. del Libro de Mormón, y siguiendo versículo por Es verdad pura que emana de la tierra al mirar la versículo y concepto tras concepto, anotad la esencia justicia desde el cielo. Es el palo de José en las de cada versículo bajo el encabezamiento manos de Efraín, que llevará a todo Israel, correspondiente. Buscad la misma doctrina en el incluyendo a las diez tribus, de regreso a Aquel a Antiguo Testamento y ponedla en columnas quien sus padres veneraron. Contiene la palabra que paralelas.

congregará a toda la casa de Israel y la hará una vez

Reflexionad en las verdades que aprendáis, y no más una nación sobre los collados de Israel, como lo tardaréis en ver que Lehi y Jacob superaron a Pablo fue en los días de sus padres. en su enseñanza de la Expiación; que los sermones Es un relato del ministerio del Hijo de Dios a sus de Alma sobre la fe y el nacer de nuevo aventajan a otras ovejas en el día en que vieron Su rostro y cualquiera de la Biblia; que Nefi hace una mejor oyeron Su voz y creyeron en su palabra. exposición del esparcimiento y de la congregación Es la evidencia divina, la prueba, de que Dios ha de Israel que Isaías, Jeremías y Ezequiel juntos; que hablado en nuestra época, y su finalidad principal es las palabras de Mormón sobre la fe, la esperanza y la la de convencer a todos los hombres, al judío y al caridad tienen claridad, extensión y un poder de gentil, de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que expresión que ni aun Pablo logró; y así, se manifiesta a sí mismo por medio de la fe en todas sucesivamente.

las épocas y entre todos los pueblos.

Hay otra prueba más sencilla que todos los que Salió a luz en nuestros tiempos para afirmar al procuren conocer la verdad bien podrían tomar; mundo que la Biblia es verdadera; que Jesús, llevó a consiste sencillamente en leer, meditar y orar con cabo la Expiación, que es el Señor de todos; que José espíritu de fe y con un criterio amplio. Y para no Smith fue llamado de Dios, como lo fueron los perder la mira, al leer, meditar y orar, debemos profetas antiguos; que La Iglesia de Jesucristo de los preguntarnos mil veces: "¿Pudo hombre alguno Santos de los Últimos Días es el único lugar de la haber escrito este libro?"

tierra donde se encuentra la salvación.

Y se garantiza en forma absoluta que en algún Es el libro que salvará al mundo y preparará a los momento entre la primera y la milésima vez en que hijos de los hombres para que tengan gozo y paz en se haga esa pregunta, todo buscador sincero de la esta tierra y vida eterna en la existencia venidera. verdad llegará a saber por el poder del Espíritu que Dado que, como muchos otros, he llegado a el Libro de Mormón es verdadero, que es la voluntad saber, por las revelaciones del Espíritu Santo en mi y la intención y la voz del Señor a todo el mundo de alma, que el Libro de Mormón es verdadero, y nuestra época.

puesto que sé que tendré que dar cuenta de esa

Preguntamos, entonces: ¿Qué pensáis vosotros afirmación ante el tribunal del gran Jehová cuando del Libro de Mormón? ¿Quién puede describir su Él juzgue a todos los hombres, testifico así como que prodigio y su valor? ¿Cuántos mártires han padecido Él vive, que el Libro de Mormón es verdadero, en el la muerte en la carne para sacarlo a la luz y llevar su nombre del Señor Jesucristo. mensaje salvador a un mundo inicuo? Amén.

Respondemos: Es un libro, un libro sagrado, un

bibliotecasud.blogspot.com 139

NUESTRAS ORACIONES.

S iento gran gozo por el llamamiento de ofrecidas por aquellos que beben de las aguas de Russell Nelson y Dallin Oaks para que, de reposo y descansan en delicados pastos, que no se ahora en adelante, sean testigos especiales del Señor pronuncian por los que todavía moran en el desierto Jesucristo. Ellos fueron llamados por el Señor del pecado. mediante el espíritu de inspiración y serán pilares de Teniendo en cuenta todo esto, quisiera hablar de rectitud en Su casa para siempre jamás. algunas de las oraciones que pienso encontrarán eco

Me siento bastante inundado por profundos de iguales sentimientos en vuestro corazón, y se sentimientos de gratitud y regocijo por la bondad del unirán en un poderoso coro de alabanza y petición, Señor para conmigo.

de adoración y acción de gracia, al ascender y

El me ha permitido padecer dolor, sufrir ansiedad hacerse oído en las cortes celestiales. y sentir en mí su poder sanador. Estoy Nosotros no oramos con expresiones profundamente agradecido por la fe y las oraciones memorizadas, rituales o repetidas, sino que de tantas personas, y las sinceras peticiones que han buscamos la guía del Espíritu y adaptamos la oración ascendido al trono de la gracia en mi favor. a las necesidades del momento, sin pensar en utilizar

El Dios a quien pertenecemos se siente las mismas palabras en otras ocasiones. Pero sería complacido cuando ayunamos y oramos y buscamos apropiado si en nuestras oraciones empleáramos sus bendiciones; cuando suplicamos con toda la expresiones que transmitieran pensamientos energía de nuestra alma por aquellos que más similares a los siguientes: anhelamos; cuando, como dice Pablo, nos acercamos Padre, te pedimos, en el nombre de Jesucristo, "confiadamente al trono de la gracia, para alcanzar que escuches nuestras palabras, que disciernas. Tú misericordia y hallar gracia para el oportuno que todo lo ves, los pensamientos e intenciones de socorro" (Hebreos 4:16).

nuestro corazón, y que nos concedas nuestros justos

La oración es la forma y el medio que nos ha deseos. dado nuestro Creador para procurar su consejo y Consideramos un gran privilegio poder comunicarnos con Él. Es una de las piedras presentarnos ante ti, inclinarnos delante de tu trono, angulares de la más perfecta y pura adoración. llamarte nuestro Padre; y sabemos que escucharás

Por medio de la oración le hablamos al Señor y nuestras súplicas. Permítenos hablar por el poder de Él nos habla a nosotros. Tenemos el privilegio de tu Santo Espíritu. que nuestras voces se oigan en las cortes celestiales, Luego, al agradecer al Señor las bendiciones de y de oír la voz de Él, que nos responde, y que la vida terrenal y la esperanza de la inmortalidad y la recibimos por el poder de su Espíritu. vida eterna, podríamos muy bien decir algo

La oración cambia nuestra vida. Mediante ella semejante a esto: nos acercamos al Señor, y Él extiende su mano y nos Padre, te estamos agradecidos por la vida en sí, toca de manera que jamás volveremos a ser los por esta probación mortal en la cual, como mismos.

peregrinos, lejos de nuestro hogar celestial, estamos

La oración es una grandiosa torre de fortaleza, un para pasar por experiencias que no podríamos pilar de inagotable rectitud, una fuerza poderosa que obtener de ninguna otra manera. mueve montañas y salva almas; por medio de ella se Te agradecemos el haber ordenado y establecido sana a los enfermos, se levanta a los muertos, y el el grandioso y eterno plan de salvación por el cual Santo Espíritu se derrama en forma inconmensurable nosotros, siendo tus hijos espirituales, recibimos el sobre los fieles.

poder de avanzar y progresar y llegar a ser como Tú

En la oración nos comprometemos con solemnes si somos fieles y verídicos en todas las cosas. convenios a amar y servir al Señor todos los días de Te damos gracias por haber enviado a tu Santo nuestra vida. En ella rendimos nuestra devoción y Hijo Jesucristo para ser nuestro Salvador y Redentor, ofrecemos nuestros sacramentos al Altísimo. para poner en movimiento todas las condiciones de

Existen oraciones especiales, reservadas y tu maravilloso y eterno plan de salvación, para

bibliotecasud.blogspot.com 140 salvarnos de la muerte, el infierno, el diablo y un nosotros, como hijos del convenio, podamos ver la tormento sin fin.

continuación de nuestra unidad familiar en la

¡Cuánto nos gloriamos en Él y su bendito eternidad! nombre, regocijándonos para siempre en que nos Y del poder lograr una armonía con el Padre, por haya rescatado de la muerte temporal y espiritual! Y medio de la expiación de su Hijo, sería apropiado nos regocijamos también porque es el único que dijéramos en la oración algo como esto: Mediador entre nosotros y Tú, porque nos ha Padre, nos has dado las enseñanzas para que devuelto a la armonía contigo, no recriminándonos podamos estar en armonía contigo, y has derramado por nuestros pecados, sino sanándonos con sus sobre nosotros revelaciones y visiones. Somos tu llagas.

pueblo, y deseamos ser dignos del llamamiento y

Te agradecemos, nuestro Padre, que nos hayas elección que tenemos. dado a tu Hijo Unigénito para que, al creer en Él, no Has hecho milagros entre nosotros; nos has dado perezcamos, mas tengamos la vida eterna; para que las Santas Escrituras, particularmente tu palabra que Él, en medio de la sangre y las agonías de se ha manifestado en nuestros días; has conferido Getsemaní, y de la sangre y las crueldades del sobre nosotros el Don del Espíritu Santo por el cual Calvario, soportara nuestros pecados bajo la somos guiados a toda verdad y por el que nuestras condición del arrepentimiento.

almas son santificadas.

¡Cuánto amamos al Señor Jesús, llamado el Por todas estas bendiciones te estamos Cristo, que es también el Santo Mesías! Que además agradecidos, mucho más de lo que podamos es nuestro Señor, nuestro Dios, nuestro Rey, a quien expresarte, y por ellas alabaremos tu santo nombre adoramos en la plena majestad de su Divina Persona, para siempre. y en cuya sangre tendremos que lavar nuestros Confesamos ante ti nuestros pecados, de los vestidos a fin de poder pararnos ante Él y Tú sin cuales procuramos la remisión, a fin de que no haya mancha en aquel gran día.

nada entre nosotros y tú que pueda impedirnos

Y con respecto a la restauración del glorioso recibir tu Espíritu en abundancia.

evangelio en nuestros días, las oraciones podrían En cuanto a la edificación del reino de Dios en la expresar ideas como las siguientes:

tierra, nuestras oraciones podrían expresarse así:

Y ahora, Dios de nuestros Padres, sentimos gozo Te pedimos que bendigas tu Iglesia y reino en la y gratitud por lo que has hecho por nosotros en esta tierra, y que podamos ser eficaces instrumentos en época. Con todo nuestro corazón te agradecemos la tus manos para volver a edificar la Sión de antaño, o restauración del evangelio, por que tu voz ha vuelto sea, la que ha de ser la Nueva Jerusalén. Que a oírse; porque los cielos, por largo tiempo sellados, podamos recoger a las ovejas perdidas de Israel y se han abierto otra vez; porque hay ángeles santos, juntarlas en las estacas de Sión, en todas las que traen sacerdocios, y llaves, luz y verdad, naciones, como lo profetizaron los antiguos profetas. ministrando entre nosotros.

Danos tu poder para predicar tu evangelio

Nos causa un respetuoso asombro saber que Tú y restaurado a toda nación, tribu, lengua y pueblo. tu Amado Hijo aparecieron a José Smith en la Ábrenos, por favor, las puertas de todas las naciones. primavera de 1820, a fin de establecer la Permítenos cumplir la divina comisión que tenemos dispensación del cumplimiento de los tiempos. de preparar a un pueblo para la venida de tu Hijo. Y

Nos maravillamos de que hayas enviado a que podamos descubrir los nombres de nuestros Moroni a revelar el Libro de Mormón; a Moisés, antepasados, y realizar por ellos las ordenanzas de para que nos diera el poder de recoger a Israel en el salvación y exaltación en los sagrados santuarios que Egipto del mundo y traerlo a la Sión de Dios; y a se han dedicado a tu santo nombre.

Elias el Profeta para que nos confiriera el poder de ¡Ten misericordia de nosotros! Ten paciencia con atar en la tierra y que nuestras ordenanzas sean nuestra debilidad, porque hemos puesto en ti nuestra selladas eternamente en los cielos.

confianza. Tú eres nuestro Dios, y no hay nadie

¡Y cuán agradecidos te estamos porque Elias como Tú; y a ti es a quien nos volvemos en trajo de nuevo el evangelio de Abraham a fin de que adoración y acción de gracia.

bibliotecasud.blogspot.com 141

Al hablar de nuestras necesidades temporales, yo revelación, las visiones y los milagros se no vacilaría en decir cosas como éstas: multipliquen entre nosotros.

Clamamos a ti por nuestros campos y nuestros Déjanos conocer las maravillas de la eternidad, rebaños, por los frutos de nuestras tierras y por el aun aquellas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han aumento en nuestras viñas y nuestros huertos. Te llegado siquiera al corazón del hombre.

suplicamos que calmes los elementos y nos protejas Y entonces, a modo de coronamiento, convenio y de los desastres a fin de que nuestra mesa y nuestra petición sería apropiado que expresáramos ideas despensa estén colmadas. Necesitamos comida, ropa como éstas: y refugio; necesitamos educación y trabajo Y finalmente, Padre, queremos ser uno con tu apropiado, necesitamos prudencia en nuestros Hijo, como Él es uno contigo. Estamos tratando negocios y empresas profesionales. de lograr la salvación; deseamos la vida eterna;

Concédenos de acuerdo con nuestras anhelamos volver a tu presencia, y permanecer allí, necesidades, no dándonos pobreza ni riqueza sino lo con Abraham, Isaac y Jacob, con todos los profetas y que sea adecuado y conveniente para nosotros. hombres santos, para ya no alejarnos jamás.

En cuanto a las bendiciones personales que nos Déjanos contemplar la faz de tu Hijo, mientras preparan para la salvación, nuestros pensamientos estamos aquí como mortales. Deja que podamos oír podrían expresarse de esta manera:

como Él nos dice: "Venid, benditos de mi Padre,

Bendice a nuestras familias, para que marido y entrad en el gozo de vuestro Señor; vuestro mujer puedan amarse y allegarse el uno al otro; para llamamiento y elección son firmes, sois coherederos que los padres puedan criar a sus hijos en la luz y la conmigo y heredaréis, recibiréis y poseeréis todo lo verdad; para que los hijos, habiendo crecido en la que mi Padre tiene." disciplina y la amonestación del Señor, honren a sus Y ahora, Dios nuestro, Eterno Elohím, en padres al vivir como sus justos antepasados. conocimiento de tu voluntad con respecto a todas

Padre, hay entre nosotros no pocas personas que estas expresiones de agradecimiento y a todas estas desean tener un compañero eterno y son dignas de súplicas de bendiciones, pactamos contigo que ello; prepara el camino para ellas, de manera que obedeceremos tus mandamientos y que te amaremos puedan ver cumplirse los rectos anhelos de su y serviremos por el resto de nuestros días. corazón.

Que éste sea, entonces, nuestro convenio: que de

Hay entre nosotros también los que están este momento en adelante andaremos en todas tus enfermos y afligidos, los que sufren dolencias pero vías, sin culpa, obedientes, fieles, dignos de toda no están señalados para morir; Tú, Grandioso confianza, amándonos los unos a los otros, y Médico, derrama sobre tus santos tu poder sanador. testificando de palabra y de hecho que somos tu

Señor, aumenta nuestra fe, y permite que los pueblo, las ovejas de tu redil, tus hijos escogidos. enfermos sanen y los muertos se levanten, aún más El expresarnos en esa forma concreta que en el presente. Pero, sobre todo, Tú que eres sentimientos y deseos que muy bien podemos Dios de sanidades, haz que aquel que vino trayendo comunicar al Señor en oración. en sus alas salvación también nos sane Es mi esperanza que todos los que se unan en espiritualmente.

similares coros de alabanza y petición, de adoración

Queremos ser puros; anhelamos ser un pueblo sin y de gratitud, y que se esfuercen por vivir en la mancha; necesitamos, deseamos y procuramos, forma en que oran, obtengan la paz en esta vida y la particularmente, la compañía de tu bendito Espíritu. vida eterna en el mundo venidero. Y, al igual que los de la antigüedad, suplicamos que Y esa es mi oración, por mí mismo, por mi podamos recibir el Espíritu Santo. Nos regocijamos familia y por todo Israel. En el nombre de Jesucristo. por sus dones y buscamos tenerlos en mayor Amén. abundancia. Permite que los testimonios, la

bibliotecasud.blogspot.com 142

LA CARAVANA CONTINUA SU MARCHA.

Q uisiera proponer algunas pruebas sencillas rechaza la doctrina de la Caída, o que concluye que

que todos -podríamos tomar para determinar el hombre es el producto de un proceso evolutivo y

si somos leales a la fe.

que por ende jamás estuvo sujeto auna caída.

Estas pruebas consisten de unas cuantas El verdadero creyente sabe que esta tierra, el preguntas elementales, todas las cuales deben ser hombre y todas las formas de vida fueron creados en contestadas afirmativamente a fin de recibir las un estado edénico o paradisíaco en el cual no existía bendiciones del evangelio en esta vida y heredar la ni la procreación ni la muerte. vida eterna en el futuro celestial.

En esos primeros días Adán y Eva se

Nuestro bien amado hermano Pablo, el Apóstol encontraban en un "estado de inocencia, sin sentir de la antigüedad, nos aconseja de la siguiente gozo, porque no conocían la miseria; sin hacer lo manera: "Examinaos a vosotros mismos si estáis en bueno, porque no conocían el pecado" (2 Nefi 2:23). la fe; probaos a vosotros mismos" (2 Corintios 13:5). Mas en la providencia del Señor. "Adán cayó

Bien haríamos en preguntarnos a nosotros para que los hombres existiesen; y existen los mismos: ¿Creemos en toda la doctrina de salvación? hombres para que tengan gozo" (2 Nefi 2:25). ¿Estamos guardando los mandamientos? ¿Somos Mediante la caída de Adán, se introdujo en el valientes en la causa de la verdad y la justicia? mundo la muerte temporal y espiritual, e hizo que la ¿Seremos salvos en el reino de Dios? vida en esta tierra se transformara en un estado

De entre las muchas preguntas que algún día probatorio. tendremos que responder, quisiera poneros a prueba Prueba número tres. ¿Creéis en el sacrificio con las siguientes:

expiatorio del Señor Jesucristo?

Prueba número uno. ¿Adoráis al único Dios En cuanto a esta pregunta, doy mi respuesta verdadero y viviente?

personal: Junto a Job testifico que sé que mi

No hay salvación en la adoración de un Dios Redentor vive. Que aunque los reveses de las falso -ya sea una vaca, un cocodrilo, un cerdo, ni enfermedades destruyan mi cuerpo, y aunque sea siquiera una esencia espiritual, sin cuerpo, partes ni castigado por la espada de la muerte, aún así sé que pasiones, que llena la inmensidad del espacio. ese ser que me compró con su sangre pronto habrá

Los verdaderos creyentes adoran a ese Santo ser de reinar en la tierra y "en mi carne he de ver a Dios" que "hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de (Job 19:25-26). las aguas" (Apocalipsis 14:7).

Soy testigo de que Cristo fue clavado sobre la

Él es el Padre de los espíritus con quienes cruz del Calvario; que fue crucificado, que murió, y vivimos antes de que se establecieran los cimientos que se levantó de entre los muertos al tercer día; que de esta tierra. Él es nuestro Padre Celestial, quien ascendió a los cielos, donde sentado a la diestra de ordenó y estableció un plan de salvación mediante el Dios, el Padre Todopoderoso, reina ahora en la cual sus hijos espirituales pudieran avanzar y gloria sempiterna; y que pronto volverá a reinar entre progresar hasta llegar a ser como Él. los hijos de los hombres.

Él es un hombre Santo, un personaje de Sé que Él es el único Mediador entre Dios y el tabernáculo, poseedor de un cuerpo de carne y hombre; que lleva a cabo la inmortalidad y la vida huesos; creador del hombre mortal a su propia eterna del hombre; y que su ministerio es un imagen, "varón y hembra los creó" (Génesis 1:27). ministerio de reconciliación mediante el cual el

Se trata de un ser glorificado en el cual están hombre caído puede reconciliarse con su Hacedor. encerradas toda plenitud y perfección, quien conoce Sé que la salvación está en Cristo y que todas las cosas, y posee todo poder, toda la fuerza y únicamente mediante la fe en su nombre podemos

tener la esperanza de ganar las riquezas de la

todo el dominio.

Prueba número dos. ¿Creéis en la caída de Adán? eternidad.

No hay salvación en un sistema religioso que Él es mi hermano y mi amigo, y aún más que eso

Él es mi Señor, mi Dios y mi Rey, a quien adoro

bibliotecasud.blogspot.com 143 como majestuoso integrante de la Trinidad, quien No existe tal cosa como ganar la salvación a continuará siendo mi Salvador, mi Redentor y mi través de un Dios falso, ni por seguir un plan de Dios a lo largo de toda la eternidad.

salvación falso, ni por ser miembro de una iglesia

Prueba número cuatro. ¿Aceptáis el verdadero falsa.

plan de salvación?

La verdad pura e inmaculada, la verdad que no se

De la misma forma que hay solamente un Dios y entrelaza con el error, la verdad y solamente la un Salvador, también hay una sola salvación, un verdad puede llevar a un alma hacia la salvación. camino recto y angosto que lleva a la vida eterna, Prueba número siete. ¿Honráis a José Smith una sola forma mediante la cual la gracia de Dios como el gran Profeta de la Restauración? puede ser derramada sobre nosotros, los mortales, en En los días de Jesús había hombres malvados que una medida plena.

se separaron de los verdaderos cristianos al difamar

A fin de ganar la salvación, todos los hombres, el nombre de Jesús y acusarlo de falso profeta. dondequiera que se encuentren, deben tener fe en el En nuestra época el nombre de José Smith Señor Jesucristo. Deben arrepentirse de sus pecados padece el mismo tratamiento por parte de personas y ser bautizados por un administrador legal de tal de propósitos mezquinos. Los sentimientos que ordenanza, que tenga el poder de sellar en la tierra y tienen los hombres acerca de él y de sus proféticos en los cielos. Deben recibir el don del Espíritu Santo, sucesores divide a los verdaderos creyentes de ser santificados por el poder del Espíritu y guardar aquellos que sirven a otro maestro. los mandamientos de Dios todos los días de su vida. A José Smith, vidente de los últimos días, el

Prueba número cinco. ¿Creéis en el evangelio tal Señor de los cielos se dirigió con estas palabras: como fue restaurado en esta última dispensación de "Los extremos de la tierra indagarán tu nombre, los gracia?

necios se burlarán de ti y el infierno se encolerizará

Sea puesto en conocimiento de todos los en tu contra; en tanto que los puros de corazón, los hombres, sea proclamado por el mismo clarín de sabios, los nobles y los virtuosos buscarán consejo, Dios, canten los coros angelicales de su maravilla y autoridad y bendiciones de tu mano constantemente" gloria, llénense las huestes de los hombres de (D. y C. 122:1-2). asombro al declarar la voz de los cielos: que Dios ha ¿Por qué tiene que ser así? Porque José Smith es restaurado en estos últimos días la plenitud de su el restaurador del conocimiento de Cristo y de la evangelio sempiterno.

salvación; porque tradujo el Libro de Mormón, el

Que todo ojo vea, que todo oído escuche, que cual contiene la plenitud del evangelio; porque todo corazón sea penetrado, pues se escucha otra vez recibió revelaciones tan numerosas y gloriosas como la voz de Dios. Los ángeles una vez más descienden aquellas dadas a Moisés e Isaías; porque ángeles de las cortes de gloria para declarar las verdades ministrantes depositaron sobre él las llaves, los eternas al hombre mortal. El don del Espíritu Santo poderes y el sacerdocio que le permitieron, al igual se está derramando sobre los fieles, y miles de que a sus sucesores, atar en la tierra y hacer que sus personas nuevamente cantan alabanzas al Santo de hechos fueran sellados sempiternamente en los Israel.

cielos, siendo todas éstas apenas una porción de las

Escuchad, todos los confines de la tierra. Dios ha razones por las cuales honramos el nombre de José hablado; los cielos se han abierto; tenemos su Smith. evangelio; el hombre está investido nuevamente de En lo que a mí respecta, anhelo buscar consejo, llaves y poderes; y se invita a todos a allegarse, sin autoridad y bendiciones constantes de las manos de dinero ni precio, y deleitarse en la buena palabra de tal hombre. Dios, pues la salvación es gratuita.

Prueba número ocho. ¿Estáis perseverando hasta

Prueba número seis: ¿Sois miembros fieles de la el fin, creciendo en gracia y ganando los atributos de verdadera Iglesia?

la divinidad?

¿Estás guardando los mandamientos de Dios? En otras palabras: ¿Estáis creciendo en fe, virtud, ¿Le amáis y le servís con todo vuestro corazón, conocimiento, dominio propio, paciencia, divinidad, alma, mente y fuerza?

bondad fraternal y caridad, como Pedro exhortó (2

bibliotecasud.blogspot.com 144

Pedro 1:5-7).

su reino en la tierra.

¿Estáis andando en la luz, como Dios está en la Ningún verdadero Santo de los Últimos Días luz, disfrutando de la comunión con los santos, a fin tomará jamás una posición opuesta a lo que el Señor de que "la sangre de Jesucristo su hijo" nos limpie de ha revelado a aquellos que dirigen los asuntos de su todo pecado, como lo prometió Juan? (1 Juan 1:7). reino terrenal.

¿Estáis siguiendo adelante "con firmeza en Ningún Santo de los Últimos Días que es Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y verídico y fiel en todas las cosas seguirá jamás un amor por Dios y por todos los hombres... curso de acción, o respaldará una causa, o publicará deleitándoos en la palabra de Cristo", y perseverando un artículo o libro, que debilite o destruya la fe. hasta el fin, como enseñó Nefi? (2 Nefi 31:20). De hecho, no hay tal cosa como la neutralidad en

¿Tenéis un amor especial y sagrado por nuestros lo que concierne al evangelio. semejantes, por lo cual os conocerán a todos como Jesús declaró: "El que no es conmigo, contra mí verdaderos discípulos, conforme a las palabras del es, y el que conmigo no recoge, desparrama" (Mateo Señor Jesús? (Juan 13:35).

12:30).

Prueba número nueve. ¿Dais prioridad en vuestra Y fue Jacob quien dijo: "Aquellos que no son vida a las cosas del reino de Dios? ¿Tenéis como conmigo, contra mí son, dice nuestro Dios" (2 Nefi lema "el reino de Dios o nada"?

10:16).

El presidente Brigham Young -a quien tenemos Si no sostenemos y apoyamos el reino de Dios en en santa memoria y que sabemos reina en las cortes todas las cosas, estaremos por consiguiente celestiales- es el autor de este clamoroso lema: colaborando con una causa que no es la del Señor.

"El reino de Dios o nada" (Discourses of Sólo los valientes se salvan. Los miembros de la Brigham Young, sel. John A. Widtsoe, Salt Lake Iglesia que no son valientes en el testimonio de City; Deseret Book Co., 1941, pág. 444). Jesús, ni valientes en la causa de Cristo, ni valientes

De él hicieron eco sus colaboradores, y bien en la defensa de sus profetas ni en la predicación de haríamos nosotros en revivirlo hoy.

su palabra, no son herederos del reino celestial.

Un sabio clérigo de épocas pasadas nos da este Prueba número diez. ¿Estáis viviendo para ser consejo:

salvo en el reino de Dios?

"Si no habéis escogido el reino de Dios primero, Esta es nuestra meta y nuestro propósito en la al final del camino realmente no importa qué es lo vida. Todo lo que hacemos debe complacer al Señor que hayáis escogido." (William Law). y acercarnos a la salvación.

El reino de Dios en la tierra es La Iglesia de Y, alabado sea el Señor, siempre llega el día en Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la cual la vida de los fieles santos cuando, tras haber sido prepara a los hombres para una herencia en el reino fieles y verídicos ante todas las encrucijadas, el de Dios en los cielos, el cual es el reino celestial. Señor les dirá: Tú serás exaltado.

Cuando damos prioridad en nuestra vida a las Estas son entonces algunas de las muchas cosas del reino de Dios, estamos obrando dentro de pruebas de la condición de verdadero discípulo. los confines de un reino terrenal que nos prepara Entonces podremos decir que tenemos lo que un para el reino celestial.

verdadero discípulo tiene. Le llamamos un

En lo que a nosotros concierne, en esta vida y en testimonio de Jesús. En nuestros días este testimonio la venidera, el lema es: El reino de Dios o nada. incluye el conocimiento revelado de que el reino

Este reino de Dios, tanto en esta vida como en la terrenal - La Iglesia de Jesucristo de los Santos de eternidad, está gobernado por el espíritu de los Últimos Días- habrá de triunfar. Con relación a inspiración. En todo momento nos hace llegar la esto quisiera exponeros la siguiente ilustración: voluntad del Señor, ya sea por su propia voz o por la La Iglesia es como una larga caravana, voz de sus siervos, pues es lo mismo. (D. y C. 1:38). organizada, preparada, siguiendo un curso señalado,

En todos los asuntos nos corresponde determinar con sus capitanes de decenas y capitanes de qué es lo que el Señor quiere que hagamos y qué centenas, todos prestos a marchar. consejo ha dado a través de los oficiales señalados de ¿Qué importa si unos perros ladran y pegan

bibliotecasud.blogspot.com 145 mordiscones en los tobillos de los cansados viajeros? Nos espera la ciudad celestial, la Sión eterna de ¿O que las aves de presa devoren a aquellos pocos nuestro Dios, donde todos los que mantienen su que caen por el camino? La caravana continúa su posición en la caravana hallarán alimento y marcha.

descanso. ¡Demos gracias a Dios que la caravana

¿Nos acometen tormentas, diluvios que arrasen continúa su marcha! los puentes, desiertos que cruzar y ríos que En el nombre del Señor Jesucristo. atravesar? Tal es la condición de la vida en esta Amén. esfera caída; la caravana continúa su marcha.

bibliotecasud.blogspot.com 146

EL NIÑO EL JOVEN EL HOMBRE QUE

POCOS CONOCEN.

H abía una vez un joven en Palestina -un a Palestina en los días de ese inicuo y desdichado joven fuerte, vibrante e inteligente- cuyo Herodes. Fue entonces cuando Augusto César mandó destino fue, en la flor de su vida, morir en una cruz tomar un censo para imponer impuestos. Herodes, romana, crucificado por los pecados del mundo. para honrar a sus subditos judíos, les permitió

Lo conocemos como el Hijo de Dios, la única reunirse en sus tierras natales, para que allí se persona perfecta que jamás existió, y nos contaran juntos con sus familiares. maravillamos de los milagros que efectuó, las Por esa razón, José y María, ambos de la casa de verdades que emanaron de sus labios y el poder y la David, viajaron los 129 Kilómetros desde Nazaret a sabiduría que manifestó en los días de su ministerio. Belén, la Ciudad de David. María estaba a punto de

¿Y con respecto a sus años de preparación? ¿Era dar a luz. La jornada, así como la de sus amigos y como otros jóvenes judíos, sujetos al dolor, la familiares, fue lenta, probablemente utilizaron asnos aflicción y las enfermedades y a todas las desgracias para llevar sus alimentos y enseres, y acamparon en

los lugares acostumbrados de todas las caravanas de

de la carne?

¿Os habéis preguntado alguna vez: -dónde y bajo esos días.

Estas postas eran sitios cuadrados o rectangulares

qué circunstancias nació Jesús?

¿Qué hizo en su niñez, cuando fue un jovencito en los que se encontraba un patio para los animales, judío y un hombre preparándose para comenzar su y en una plataforma más alta, rodeando el patio, una

serie de habitaciones con puertas que se abrían hacía

ministerio?

¿Fue como todos los demás jóvenes de Galilea, el centro. A cada uno de esos cuartos se le llamaba Judea y Perea, vivió un tipo de vida aislada y Katalyma, en ellos los fatigados viajeros hacían sus

camas con tapetes o frazadas que colocaban en el

santificada?

¿Quiénes eran sus amigos y que clase de piso de tierra. Las bestias de carga se dejaban en el

patio. Siempre había algún manantial cercano para

asociación tenían entre ellos?

Puedo deciros muchas cosas acerca de Jesús y su abastecerlos de agua, y cuando las postas quedaban vida que generalmente se desconocen, cosas que no cerca de una ciudad o aldea, como en el caso de se encuentran en las Escrituras, pero que emanan de Belén, alguna persona emprendedora, por unos ciertas verdades que si se hayan en ellas. Al aplicar pocos centavos, vendía forraje para los animales y estos principios a las circunstancias sociales y algunas verduras para los viajeros. Las comidas se culturales en la Palestina de aquella época, podemos preparaban en una fogata al aire libre y siempre darnos una idea razonablemente clara de cómo eran prevalecía entre ellos un espíritu de hospitalidad,

cooperación y camaradería.

las cosas. Antes de volver nuestra atención a cómo era el En aquella noche especial, los galileos con quien Señor, fijémonos, en forma cuidadosa y reflexiva, en viajaba José y María llegaron tarde. Todos los dos cosas que Pablo escribió: Jesús, dijo, "se despojó Katalyma se encontraban llenos; no hay traducción a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho para esta palabra, a lo que más se asemeja es a un semejante a los hombres; y estando en la condición hostal, como los que se encuentran en Europa. de hombre, se humilló a sí mismo, haciéndose El relato del Nuevo Testamento dice que no obediente hasta la muerte, y muerte de cruz" había lugar para ellos en el mesón. Los Katalymas

estaban llenos de manera que José y María se

(Filipenses 2:7-8). Además: "En los días de su carne, ofreció ruegos albergaron junto a las bestias en el patio, lo que era y súplicas con gran clamor y lágrimas... Y aunque semejante a un establo. Allí, entre los animales, entre era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia" los aullidos de los perros y el mugido del ganado,

entre el bramido de los burros y el valido de las

(Hebreos 5:7-8). Ahora, permitid que vuestras mentes se remonten ovejas, nació el Hijo de Dios. Las amigas y parientes

de María actuaron de parteras cuando el Hijo del

bibliotecasud.blogspot.com 147 Altísimo respiró por primera vez para empezar su que se refiere a su aprendizaje de las verdades vida terrenal.

divinas, las Escrituras dicen:

Cuando Jesús tenía ocho días de edad, tal vez en "Y Jesús crecía en sabiduría y en estatura, y en alguna casa en Belén o en el Templo de Jerusalén, gracia para con Dios y los hombres". (Lucas 2:52). fue circuncidado y recibió su nombre. Cuando tenía Aun durante los días de su ministerio, sus 41 o más días, fue presentado en el Templo y se hermanos y hermanas lo consideraban como a otros ofreció un sacrificio a favor de María. Dado que ella hombres. Sentía hambre y sed, y se cansaba, según y José eran muy pobres para ofrecer un cordero, se las circunstancias lo justificaban. Comía higos y les aceptó ofrecer un par de tórtolas o dos palominos. pescado y pan de cebada. Asistió a banquetes,

Más tarde, probablemente cuando el niño tenía durmió en los hogares de sus amigos y bajo las dos años, llegaron los magos del Oriente con regalos; amigables estrellas del cielo. Tenía frío durante las luego vino la estadía en Egipto y el regreso a Belén y nevadas y las tormentas del invierno y calor cuando a Nazaret.

el sol veraniego quemaba las hierbas de los campos.

No sabemos todo lo que Jesús hizo o dijo Gemía y sufría en dolor cuando los afilados mientras crecía, pero sabemos cómo era la vida en pedazos de huesos y plomo del látigo romano le los hogares judíos de Belén y Nazaret. Vivió, como herían el cuerpo. La corona de espinas causó que la muchos lo hacen todavía, en humildes sangre le escurriera por su rostro, y el mismo circunstancias. Su hogar pudo haber tenido piso de tormento se transmitió a sus manos y pies cuando los tierra, había hermanos y hermanas; comían en la clavos de los crucificadores le atravesaron su carne, misma mesa, dormían juntos en duros colchones, como hubiera sido el caso con cualquier mortal. quizás varios en el mismo cuarto. La comida era la El es nuestro modelo y nuestro amigo, nuestro misma comida simple de los pobres y su ropa era de compañero en sufrimiento y nuestro compañero de lana elaborada en casa y parecida a la que usaban labores.

todos los jovencitos judíos de esa región. Nació como nosotros nacimos; creció como

Jesús aprendió a gatear, a caminar, a correr. nosotros crecimos; estuvo sujeto a las mismas Aprendió a hablar, a trepar árboles y a jugar. Viajó enfermedades, dolores y aflicciones que nosotros. en burros y a camello, ordeñó cabras y vacas, aró Estuvo hambriento, sediento y cansado, igual que campos, sembró semillas, sacó hierbas y segó las nosotros. Jesús tuvo que sobreponerse al mundo y cosechas. Aprendió a leer y a escribir; fue a la ocuparse en su salvación en la misma forma que escuela en la sinagoga y se le enseñó a orar y a nosotros. Fue llamado a servir como un misionero, guardar el Día de Reposo. Caminó por las colinas de tal como nosotros. La causa de la verdad y la rectitud Galilea, escucho el arrullo de las palomas, vio las fue su preocupación mayor, tal como debería serlo guaridas de las zorras, observó las aves del cielo, para nosotros. contempló los lirios de los campos y guió a ovejas a Se nos exhorta a seguirle, "pues en cuanto él las aguas tranquilas. José le enseñó a aserrar madera, mismo padeció siendo tentado, es poderoso para a clavar, a acarrear postes y a construir casas. socorrer a los que son tentados" (Hebreos 2:18).

Cuando tenía doce años de edad acompaño a su Jesús dijo: "Venid a mí... y aprended de mí" familia a la fiesta de la Pascua en Jerusalén, donde (Mateo 11:28-29). Si aprendemos de Él y vivimos confundió a los sacerdotes y a los rabíes en el como Él vivió, tendremos el privilegio de ir a donde templo. A esas alturas ya sabía que Dios era su Padre Él está y vivir en su casa para siempre. ¿Qué mayor y que su vida sería como la de ningún otro ser en la recompensa podríamos recibir? tierra.

En cuanto a su desarrollo, y en lo particular en lo

bibliotecasud.blogspot.com 148

POR QUE EL SEÑOR INSTITUYO LA ORACIÓN.

E n la pared occidental del cuarto del Consejo través de los interminables siglos de la eternidad, no de los Doce Apóstoles, en el Templo de Salt hubo ni habrá lucha tal como está. Lake City, cuelga una pintura del Señor Jesucristo "...El Señor Omnipotente, que reina, que era y orando a su Padre en el Jardín de Getsemaní. Sumido que es desde todas las eternidades hasta todas las en una incomparable agonía, padeciendo un eternidades", que descendió "del cielo entre los hijos profundo sufrimiento tanto físico como espiritual, de los hombres..." (Mosíah 3:5); el Creador, más allá de la comprensión humana -haciendo Protector y Preservador de todas las cosas desde el parecer insignificante la inminente tortura de la cruz- comienzo, quien hizo del barro su tabernáculo; la aquí se encuentra nuestro Señor suplicándole a su única persona nacida en este mundo que tuvo a Dios Padre la fortaleza para llevar a cabo la infinita y como su Padre; el Hijo mismo de Dios -hasta cierto eterna expiación.

punto más allá de la comprensión mortal- cumplió en

De todas las oraciones pronunciadas, tanto en el aquella hora la expiación infinita y eterna que eleva a tiempo como en la eternidad, por dioses, ángeles u la humanidad a la inmortalidad, a la vez que eleva a hombres mortales, ésta se destaca en forma suprema, quienes crean y obedezcan hasta alcanzar la herencia por encima y en forma preeminente, sobre todas las de la vida eterna. Dios el Redentor rescató al hombre demás.

de la muerte temporal y espiritual que había

En este jardín llamado Getsemaní, fuera del provocado la caída de Adán; fue en ese momento muro en Jerusalén, el supremo miembro de la raza de que Él, quien nos rescató o compró con su propia Adán, Aquel cuyos pensamientos y palabras eran sangre, ofreció la más suplicante de las oraciones perfectos, le imploró a su Padre que le ayudara a personales jamás emitidas por labios mortales. Dios salir triunfante en la más atormentadora prueba que el Hijo oró a Dios el Padre, para que la voluntad del se han impuesto sobre el hombre o Dios. Primero se viera incorporada en la voluntad de

Allí, entre los olivos, sumido en el puro espíritu Segundo, y para que Él pudiera cumplir con la de adoración y perfecta oración, el Hijo de María se promesa que hizo cuando fue elegido para ser el debatió bajo el peso más abrumador que haya Redentor. "Padre, hágase tu voluntad, y sea tuya la soportado el hombre mortal. Allí, en la quietud de la gloria para siempre" (Moisés 4:2). noche de Judea, mientras Pedro, Santiago y Juan Como el obediente Hijo que era, cuyo sólo deseo dormían, el Hijo mismo de Dios, con una oración en fue el de llevar a cabo la voluntad del Padre que le los labios, tomó sobre sí los pecados de todos los envió, nuestro Señor oró siempre y a menudo hombres, hecho condicionado al arrepentimiento. durante su probación mortal. Como Dios era su

Sobre su sufriente Siervo el gran Elohím colocó Padre, por herencia natural Jesús fue investido con en aquel momento el peso de todos los pecados de poderes intelectuales y una visión espiritual todos los hombres de todos los siglos que creyeran superiores a los de cualquier otra persona. A pesar de en Cristo y buscaran su presencia. Y el Hijo, quien sus superlativos poderes e investiduras naturales, o era a la imagen del Padre, imploró a su divino podríamos decir, como consecuencia de ello (porque

Progenitor el poder necesario para cumplir con el en verdad, cuanto más espiritualmente principal propósito por el cual había venido a la perfeccionada e intelectualmente dotada es una

persona, tanto más reconoce su lugar en el esquema

tierra.

Ese fue el momento en el que toda la eternidad infinito de las cosas y reconoce así sus necesidades estuvo en juego. A Aquel que no conocía el pecado de ayuda y guía de quien en verdad es infinito), por se le sometió a tan grande agonía -creada por el lo tanto, en virtud de esos poderes e investiduras pecado- que traspiró grandes gotas de sangre de cada superlativas, Jesús sintió más que ningún otro poro y hubiera deseado "... no tener que beber la hombre la necesidad de la constante comunicación

con la Fuente de todo poder, toda inteligencia y toda

amarga copa..." (D. y C. 19; 18).

Desde la aurora de la creación hasta este bondad. momento supremo, y desde esta noche expiatoria a Cuándo llegó el momento de elegir a los doce

bibliotecasud.blogspot.com 149 testigos especiales que habían de testificar de Él y de poder del Espíritu. Sabemos, no obstante, que en tres su ley hasta los confines del mundo, y quienes distintas ocasiones de esta oración Él dijo en habrían de sentarse con Él sobre doce tronos para sustancia y contenido de pensamiento: "Padre mío, si juzgar a toda la Casa de Israel, ¿cómo fue que hizo es posible, pase de mí esta copa; pero no sea como Él la elección? La historia inspirada dice lo yo quiero, sino como tú..." la historia inspirada dice: siguiente: "...Él fue al monte a orar, y pasó la noche "Y se le apareció un ángel del cielo para fortalecerle. orando a Dios." Así llegando a saber la voluntad de Y estando en agonía, oraba más intensamente; y era su Padre, "... cuando era de día, llamó a sus su sudor como grandes gotas de sangre que caían discípulos, y escogió a doce de ellos, a los cuales hasta la tierra" (Lucas 22:42-44).

también llamó Apóstoles..." (Lucas 6:12-13). Aquí se destaca un aspecto verdaderamente

Cuando se aproximó la hora de su arresto y maravilloso. El Hijo de Dios oró "más pasión; cuando quedaba una gran verdad más que intensamente". El quien todo lo había hecho bien, debía ser inculcada a los Doce -que si hubiesen de cuyas palabras eran todas justas, el Ser perfecto tener éxito en la obra asignada y merecer el galardón sobre quien el Padre derramó su Espíritu sin medida, eterno con Él y su Padre, debían ser uno tal como Él el único ser perfecto que habría de caminar por los y el Padre eran uno- en ese momento de importancia polvorientos caminos de nuestro planeta, el Hijo de suprema Él enseño la verdad como parte integral de Dios, oró "más intensamente", enseñándonos a sus su gran oración intercesora algunos de cuyos hermanos que todas las oraciones, incluyendo la fragmentos nos han sido preservados en el capítulo suya, no son iguales, que cuanto mayor sea la 17 del Evangelio de Juan.

necesidad tanto más intensa y llenas de fe deberían

Cuando aún después de su resurrección se ser las súplicas que se elevan ante el trono de Aquel encontraba orando al Padre, cuando Él, glorificado y para quien las oraciones son de dulce sabor. perfeccionado, trató de dar a los nefitas la más En estas circunstancias, entonces, buscando la trascendental de las experiencias espirituales que forma de aprender y vivir la ley de la oración, para podrían soportar no lo hizo mediante un sermón, sino que al igual que Él, nosotros podamos ir al lugar en mediante una oración.

que Él y su Padre moran, hagamos un resumen de lo

"...y las cosa que dijo en su oración no se pueden que en verdad constituye el glorioso privilegio de escribir, y los de la multitud que lo oyeron dieron presentarnos ante el trono de la gracia. Aprendamos testimonio... Jamás el ojo ha visto o el oído ha la forma de hacerlo intrépida y eficazmente, no escuchado, hasta ahora, cosas tan grandes y solamente mediante la palabra sino también en forma maravillosas como las que vimos y oímos que Jesús espiritual, para que podamos atraer sobre nosotros, al habló al Padre.

igual que lo hizo nuestro Señor, los poderes mismos

"Y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre del cielo. Quizás los siguientes diez puntos nos que pueda escribirlo, ni corazón de hombre que permitan cristalizar nuestro pensamiento y nos pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas guíen en el perfeccionamiento de nuestras oraciones como las que vimos y oímos que habló Jesús; y personales. nadie se puede imaginar el gozo que llenó nuestras

almas cuando lo oímos rogar por nosotros al Padre." LO QUE ES LA ORACIÓN. (3 Nefi 17:15-17).

En un tiempo morábamos en la presencia de

Pero en Getsemaní, como ejemplo para todos los nuestro Padre, veíamos su faz y conocíamos su hombres sufrientes, apesadumbrados y voluntad; hablábamos con Él, escuchábamos su voz, atormentados, Él volcó su alma a su Padre con recibíamos de Él consejo y dirección. Tal era nuestra súplicas jamás igualadas. No sabemos cuales fueron condición como hijos espirituales en la vida las peticiones que hizo, cuales las expresiones de preterrenal. Entonces actuábamos a base del doctrina que emitió, qué palabras de gloria y conocimiento.

adoración habló. Tal vez, al igual que sucedió más Ahora nos encontramos alejados de la presencia tarde con su oración entre los nefitas, las palabras no divina. Ya no vemos su faz ni escuchamos su voz pudieron ser escritas, sino sólo comprendidas por el como sucedió en aquel entonces. Ahora actuamos a

bibliotecasud.blogspot.com 150 base de la fe. Pero aun así necesitamos consejo y quienes oran con fe, el Señor derrama sobre ellos su dirección igual o más aún de lo que los justicia, son preservados en circunstancias necesitábamos cuando convivíamos con las huestes peligrosas, la tierra le brinda sus mejores frutos y en angelicales de los cielos antes de que el mundo su corazón mora el gozo del evangelio. existiese. En su sabiduría infinita, conociendo de c. La oración es fundamental para la salvación. nuestras necesidades, el bondadoso Padre Celestial Ninguna persona responsable jamás ha logrado o nos proveyó la oración como medio por el cual llegará a lograr el descanso celestial, a menos que continuáramos comunicándonos con Él. aprenda a comunicarse con el Señor de ese reino.

Tal como lo describí en otra ocasión: "Orar es "Porque ¿cómo conocerá un hombre al amo a quien hablar con Dios, ya sea en forma oral o mediante los no ha servido, que es un extraño para él, y se halla pensamientos emitidos por la mente. Las oraciones lejos de los pensamientos e intenciones de su pueden incluir expresiones de alabanza, de corazón?" (Mosíah 5:13). agradecimiento y adoración; son las solemnes

ocasiones en las que los hijos de Dios solicitan al ORAR AL PADRE. Eterno Padre aquellas cosas, tanto temporales como El mandamiento dice que debemos orar al Padre espirituales, que consideran que necesitan para (Elohím) en el nombre del Hijo (Jehová). Las sostenerles en sus muchas tribulaciones mortales. revelaciones son perfectamente claras al respecto. Las oraciones son oportunidades para la confesión: "Por tanto, siempre debéis orar al Padre en mí oportunidades en que, con profunda humildad de nombre", dijo el Señor Jesús a los nefitas (3Nefi corazón y contrición de espíritu, los santos confiesan 18:19). Aún así, hay una cantidad asombrosa de sus pecados a Dios y le imploran su perdón falsas doctrinas y prácticas en las iglesias cristianas, purificador." (Mormón Doctrine, segunda edición, lo que ocasionalmente se ve aun entre los verdaderos Bookcraft, pág. 581). La razón por la cual oramos. santos.

Hay tres motivos básicos y fundamentales por los No faltan aquellos quienes oran a los llamados que oramos:

"santos" y les ruegan que intercedan por ellos ante

a. Se nos ha mandado hacerlo. La oración no es Cristo. Los libros de oración oficiales de las varias algo de relativo significado a lo que podemos echar sectas contienen algunas oraciones dirigidas al mano sólo si se nos ocurre, sino que se trata de un Padre, otras al Hijo y otras al Espíritu Santo, decreto eterno de Dios, "...y te arrepentirás e constituyendo en algunos casos la excepción en lugar invocarás a Dios en el nombre del Hijo para siempre de la regla el que las oraciones sean ofrecidas en el jamás". Esto fue su palabra en la primera nombre de dispensación. "Y Adán y Eva, su esposa, no cesaron Cristo. Muchas personas consideran que logran de invocar a Dios" (Moisés 5:8, 16). En los tiempos una relación especial con nuestro Señor cuando modernos recibimos la siguiente instrucción: "Pedid dirigen sus peticiones directamente a Él. y recibiréis, llamad y se os abrirá" (D. y C. 4:7). Los Es verdad que cuando oramos al Padre la maestros orientadores son llamados en la Iglesia para respuesta viene de parte del Hijo. "Porque hay... un "... visitar las casas de todos los miembros, solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo exhortándolos a orar vocalmente y en secreto..." (D. hombre" (1 Timoteo 2:5). José Smith, por ejemplo, y C. 20:47). A su pueblo de los últimos días, el le pidió al Padre en el nombre del Hijo, e hizo Señor les dijo en forma de mandamiento: "Y un preguntas cuyas respuestas no fueron pronunciadas mandamiento les doy: Quien no cumpla con sus por la voz del Padre sino por la del Hijo, porque oraciones ante el Señor, cuando sea tiempo, será Cristo es nuestro abogado, nuestro intercesor, el Dios tenido en cuenta ante el juez de mi pueblo" (D. y C. que rige y regula esta tierra (bajo el Padre). También 68:33).

es verdad el hecho de que en algunas oportunidades,

b. Las bendiciones temporales y Cristo asume en sus respuestas la prerrogativa de espirituales son la consecuencia de la oración. hablar mediante la divina investidura de la autoridad Tal como todas las revelaciones lo indican, los como si fuera el Padre, lo que significa que habla en portales de los cielos se abren de par en par para la primera persona y utiliza el nombre del Padre

bibliotecasud.blogspot.com 151 porque el Padre puso sobre el Hijo su propio encuentra en Doctrinas y Convenios, sección 93:1, nombre.

de buscar la presencia del Señor. Pero, por encima de

También es verdad que nosotros y todos los todas las demás peticiones que podamos hacer, profetas podemos expresar adecuadamente nuestras debemos rogar por la compañía del Espíritu Santo en alabanzas al Señor Jehová (Cristo). Podemos cantar esta vida, y por la vida eterna en el mundo venidero. adecuadamente alabanzas a su sagrado nombre, tal Cuando los Doce nefitas "... le pidieron lo que más como sucede en la expresión "Aleluya", la cual deseaban..." de acuerdo con lo registrado en el Libro significa alabado seas, o alabado sea Jehová; pero lo de Mormón, "... su deseo era que les fuese dado el que debemos comprender perfectamente bien es el Espíritu Santo" (3 Nefi 19:9). El don más grande que hecho de que siempre oramos al Padre, no al Hijo, y puede recibir el hombre en esta vida es el don del siempre oramos en el nombre del Hijo. Espíritu Santo, del mismo modo que el don mayor

que puede recibir en la eternidad es la vida eterna.

PEDIR BENDICIONES TEMPORALES Y

ESPIRITUALES.

ORAR POR LOS DEMÁS.

Nos corresponde el derecho de orar y se espera Nuestras oraciones no deben ser egoístas ni que lo hagamos por todas las cosas que realmente centradas en nosotros mismos, sino que debemos necesitamos, ya sea que se trate de elementos buscar el bienestar espiritual de todos los hombres. temporales o espirituales. No poseemos, sin Algunas de nuestras oraciones son sólo para el embargo, el derecho a peticiones ilimitadas; nuestros provecho y la bendición de los santos; otras son para pedidos deben basarse en la equidad. "Pedid, y no la iluminación y el beneficio de todos los hijos de recibís, porque pedís mal, para gastar en vuestros nuestro Padre Celestial. Jesús dijo en su gran oración deleites" (Santiago 4:3).

intercesora: "Yo ruego por ellos; porque son tuyos"

Amulek habla de cosechas y rebaños, de campos (Juan 17:9). Pero también mandó: "Amad a vuestros y manadas, del mismo modo que de la misericordia y enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced la salvación, al tratar de las cosas a las que debemos bien a los que os aborrecen, y orad por los que referirnos cuando oramos. (Alma 34:17-29). La ultrajan y os persiguen" (Mateo 5:44). Así entonces, oración del Señor habla del "pan nuestro de cada como Cristo "es el Salvador de todos los hombres, día" (Mateo 6:11), y Santiago nos insta a que mayormente de los que creen" (ITimoteo 4:10), pidamos sabiduría (Santiago 1:5), lo que en principio también nosotros oramos por todos significa que deberíamos buscar y pedir todos los los hombres, pero especialmente por nosotros atributos característicos de Dios. Nuestras mismos, nuestras familias, los santos en general, y revelaciones dicen: "Mas en todo se os manda pedir por aquellos que se esfuerzan por creer y conocer la a Dios..." (D. y C. 46:7). Nefi dice: "Mas he aquí, os verdad. Especialmente nos preocupan los enfermos digo que debéis orar siempre, y no desmayar; que que pertenecen a la casa de la fe y aquellos que se nada debéis hacer en el Señor, sin antes orar al Padre encuentran investigando el evangelio restaurado. en el nombre de Cristo, a fin de que Él os consagre Refiriéndose a los miembros de la Iglesia, Santiago vuestras acciones y vuestra obra sea para el beneficio dice: "...orad unos por otros, para que seáis sanados. de vuestras almas" (2 Nefi 32:9). La promesa del La oración eficaz del justo puede mucho" (Santiago Señor a todos los fieles es: "Si preguntares, recibirás 5:16). A quienes asisten a las reuniones de la Iglesia revelación tras revelación, conocimiento sobre y tratan de aprender acerca de la verdad, el Señor conocimiento, a fin de que llegues a conocer los Jesucristo Dice: "...rogaréis al Padre por ellos en mi misterios y las cosas pacíficas, aquello que trae gozo, nombre", con la esperanza de que se arrepientan y se aquello que trae la vida eterna" (D. y C. 42:61). bauticen (3 Nefi 18:23; 30).

Es evidente que tenemos que orar por todo lo que

debemos tener en justicia y en sabiduría. CUÁNDO Y DÓNDE ORAR. Ciertamente debemos procurar un testimonio, "Orad siempre" (2 Nefi 32:9). Así está escrito, revelaciones y todos los dones del Espíritu significando que debemos orar regularmente, incluyendo el cumplimiento de la promesa que se permanentemente, todos los días; y también, que

bibliotecasud.blogspot.com 152 debemos vivir con un espíritu de oración siempre en aprovecha, porque Dios no recibe a ninguno de éstos nuestro corazón, para que de esa forma nuestros (Moroni 7:9). pensamientos, palabras y acciones sean siempre de b. Orar mediante el poder del Espíritu Santo. tal calidad que agraden o estén en armonía con el Este es el logro supremo en la oración. La promesa Padre Eterno. Amulek nos habla de orar "... en la dice: "Y se os dará el Espíritu por la oración de fe..." mañana, al medio día y en la tarde..." y dice que (D. y C. 42:14). deberíamos derramar nuestras almas delante del "Y si sois purificados y limpiados de todo pecado, Señor, en nuestros aposentos y en nuestros sitios pediréis lo que quisiereis en el nombre de Jesús y se secretos y en nuestros yermos (Alma 34:17-29). hará" (D. y C. 50:29). Las Escrituras dicen con Jesús enseñó la oración, tanto personal como respecto a la futura era del Milenio, cuando todas las familiar: "...Orad al Padre, con vuestras familias, oraciones sean perfeccionadas: "Entonces se les siempre en mi nombre, para que sean bendecidas concederá a cualquier hombre cuanto pidiere..." (D. vuestras esposas e hijos" (3 Nefi 18:15, 21). y C. 101:27).

La práctica actual de la Iglesia es la de tener

oraciones familiares dos veces al día, nuestras UTILIZACIÓN DEL ALBEDRÍO Y LA ORACIÓN. oraciones personales diarias y la bendición de los Nunca a sido, ni es, ni jamás será el designio ni alimentos a las horas correspondientes (excepto en el propósito del Señor, no obstante, cuánto se lo lugares públicos u otras circunstancias, donde tal roguemos en oración, el resolver todos nuestros bendición podría parecer ostentosa e inapropiada), problemas sin luchas y esfuerzos de nuestra parte. además de las oraciones adecuadas en nuestras Este es un estado probatorio, y en él disponemos de reuniones.

nuestro albedrío. Somos probados para comprobar la

forma en que habremos de definirnos al

CÓMO ORAR.

confrontarnos con diversos problemas; cual ha de ser

Debéis siempre dirigiros al Padre, dar gracias por el curso que sigamos mientras nos encontremos en sus bendiciones, pedir conforme a vuestras justas esta vida transitando sus caminos, no por el necesidades, y hacerlo en el nombre de Jesucristo. conocimiento sino por la fe. Es decir que nos Tal como las circunstancias lo permitan y requieran encontramos aquí para resolver nuestros propios debéis confesar vuestros pecados, pedir la problemas, para luego pedir consejo al Señor en inspiración del Señor con respecto a vuestros oración y recibir la confirmación espiritual de que problemas personales, agradecerle por sus bondades, nuestras decisiones son correctas. Al disponerse para y articular tales expresiones de adoración y doctrina su trabajo de traducción del Libro de Mormón, José que os acerquen cada vez más a un estado de unidad Smith no se concretó a pedirle al Señor que le con Aquel a quien oráis. Dos de las normas más explicara el significado de los caracteres que se descuidadas y al mismo tiempo más necesarias para encontraban escritos sobre las planchas, sino que la oración son:

más bien Él le requirió que estudiara en su mente el

a. Orar intensamente, sinceramente y con tema al que se hallaba confrontado para que pudiera todas las energías y la fuerza de vuestra alma. Las así tomar decisiones propias, y que después le meras palabras y las repeticiones vanas de excelencia preguntara al Señor si sus conclusiones eran literaria no son suficientes, y son en realidad de poco correctas. (D. y C. 8 y 9). Lo mismo sucede con valor. La verdadera elocuencia no se encuentra en la nosotros en todo lo que se nos requiere que hagamos. excelencia del idioma (aun cuando esto debería tratar Una vez que hayamos hecho todo lo posible por de lograrse), sino en el sentimiento que acompaña a nosotros mismos, podemos consultar al Señor las palabras, sin importar lo pobremente que sean mediante la oración poderosa y eficaz, lo que nos elegidas o pronunciadas. Mormón dijo: "...pedid al dará el poder para llegar a las conclusiones correctas. Padre con toda la energía de vuestros corazones..."

(Moroni 7:48). También dijo "Igualmente le es SEGUIR LAS FORMALIDADES DE LA ORACIÓN. imputado a mal si un hombre ora y no lo hace con Aunque muchas, estas formalidades son simples verdadera intención de corazón; Sí, y nada le y fáciles y contribuyen así al espíritu de reverencia

bibliotecasud.blogspot.com 153 que caracteriza a las oraciones sinceras y ley de la oración en forma detallada, Amulek llega a productivas. Nuestro Padre es glorificado y exaltado; la siguiente conclusión: es un Ser Omnipotente. Comparados con Él nosotros "...porque si después de haber hecho todas estas somos como el polvo de la tierra: aun así somos sus cosas, despreciáis al indigente y al desnudo y no hijos y mediante la oración podemos acercarnos a Él. visitáis al enfermo y afligido, si no dais de vuestros Cualquier acto de reverencia que nos condicione a bienes, si lo tenéis, a los necesitados, os digo que si lograr el perfecto estado mental necesario para orar no hacéis ninguna de estas cosas, he aquí, vuestra tiene sus repercusiones positivas. En nuestras oración será en vano y no os valdrá de nada, mas oraciones buscamos la guía del Espíritu Santo, en lo seréis como los hipócritas que niegan la fe". (Alma profundo de nuestros sentimientos meditamos sobre 34:28). las solemnidades de la eternidad; nos allegamos a Hemos hablado breve e imperfectamente de la Dios con un espíritu de humilde respeto con oración y de algunos de los grandes y eternos reverencia y adoración; nos expresamos con palabras principios que son una parte de ella. Queda tan sólo solemnes y reverentes; escuchamos esperando oír su algo más: testificar del hecho de que esta doctrina es respuesta. Durante la oración nos presentamos de la verdadera y de que la oración es una realidad mejor forma posible, pues estamos en su divina viviente que nos guía a la vida eterna. presencia.

La oración puede ser una conversación

Casi por instinto, por lo tanto, hacemos cosas incoherente o confusa para la mente carnal, pero para como inclinar la cabeza y cerrar los ojos, cruzar los los santos de Dios es el medio de comunicación con brazos, arrodillarnos, o incluso postrarnos delante lo divino. Para quien no ora y es rebelde, parecería del Señor. Utilizamos para dirigirnos a Dios el como un acto de piedad sin sentido, originado en la idioma sagrado de la oración, que es el idioma inestabilidad mental; pero para aquellos que hayan bíblico, y que, a pesar de ser el tuteo, jamás es el saboreado sus frutos, se convierte en ancla a la que irreverente; y cuando decimos "Amén" a otras recurre el alma cuando se ve sometida a las oraciones nos hacemos participes de lo expresado tormentas de la vida. por otras personas.

La oración proviene de Dios; no las vanas

repeticiones de los paganos, ni la retórica de los

VIVIR CONFORME A LA FORMA QUE ORAMOS. libros de oraciones, ni el tributo labial falto de

Hay un antiguo adagio que expresa una idea muy sinceridad de los hombres lujuriosos, sino la oración correcta, y dice: "No lo hagas, si no puedes orar al nacida del conocimiento y la nutrida por la fe que se respecto", lo que significa que si somos incapaces de ofrece en el espíritu y en la verdad. orar y actuar sobre lo orado, o hacer algo que La oración abre las puertas hacia la paz en esta complemente a la oración que expresamos, es mejor vida y a la vida eterna en el mundo venidero. Es no hacerlo; y es verdad que nuestros hechos en gran esencial para la salvación, y a menos que hagamos manera son engendrados por nuestras oraciones. de ella una parte integral de nuestra vida y podamos Habiendo orado, actuamos de acuerdo con esa así hablar con el Padre y obtener sus respuestas por oración; nuestros justos pedidos surten el efecto de el poder de su Espíritu, permaneceremos en nuestros marcar un derrotero justo para nuestra conducta. El pecados.

joven que sincera y honestamente, ejerciendo toda fe De todas estas cosas doy testimonio, y ruego al posible, ora para salir en una misión, tendrá que Padre en el nombre del Hijo que todos los Santos de hacer todo lo necesario a fin de prepararse para los Últimos Días, del mismo modo que todas las cumplir con ésta. Los jóvenes que oran con fe para personas en el mundo que se unirán a ellos, puedan poder casarse en el templo y luego actúa de acuerdo lograr la paz y el gozo en esta vida y la plenitud con esas oraciones, jamás estarán satisfechos con un eterna en la vida venidera, mediante la oración y una matrimonio mundano. La oración y los hechos están vida justa. tan íntimamente ligados que tras haber recitado la

bibliotecasud.blogspot.com 154

¿FUE JOSÉ SMITH UN PROFETA?

A Todos aquellos que aman a Dios y quieren escuchado nuevamente en la tierra; si los ángeles salvarse, les pregunto: ¿Fue José Smith están descendiendo de la corte celestial; si el don del llamado de Dios? Esta misma pregunta ha surgido en Espíritu Santo puede ser dado al hombre, entonces cada época que ha habido un profeta. Quienes nuestro mensaje es el más importante que el mundo oyeron predicar acerca del diluvio, se preguntaron: puede recibir. ¿Es Noé llamado de Dios? Los que quisieron librarse Y todo comenzó cuando José Smith y otras del cautiverio en Egipto debieron decidir: ¿Es personas sinceras como él, se asociaron. En la Moisés llamado de Dios? Aun quienes presenciaron primavera de 1820, existía una notable rivalidad la vida y sacrificio de nuestro Señor Jesucristo, religiosa que provocaba gran confusión. Los debieron decidir, por tratarse de su propia salvación, profesores de religión proclamaban: "¡Aquí tenemos si aquel hombre era o no el Mesías, el Hijo de Dios. a Cristo!", Y otra voz replicaba. "¡No Cristo está con

Hoy día ocurre lo mismo. En un tiempo como el nosotros!" actual, en que mucha gente asegura que no puede Encontrándose "en medio de esta guerra de haber más revelación, esta pregunta surge en la palabras y tumulto de opiniones" José Smith fue mente de los que buscan sinceramente la verdad. inspirado por el Espíritu a preguntar: "¿Cuál de todos

¿Fue José Smith un Profeta? Si lo fue, entonces estos partidos tiene razón; o están todos en error? Si el evangelio que por medio de él se restauró, es el uno de ellos está en lo justo, ¿cuál es, y cómo podré deseo y la voluntad de Dios, y el único camino por el saberlo?" (Perla de Gran Precio, José Smith 2:10). que el hombre puede alcanzar la salvación y la vida Fue entonces cuando José leyó en la Epístola de eterna.

Santiago: "Y si alguno de vosotros tiene falta de

Por consiguiente, proclamamos al mundo que sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos Dios ha hablado nuevamente en nuestros días; que abundantemente y sin reproche, y le será dada." los cielos no están sellados y otra vez hay revelación, (Santiago 1:5). Guiado entonces por el Espíritu, pues el tan ansiado momento de la restauración y preguntó a Dios. Y como el tiempo había llegado recogimiento ha llegado. Por eso es que enseñamos y para el comienzo de la última dispensación, y testificamos al mundo que Dios ha restaurado la habiendo sido él preordenado para hacer la obra, plenitud de Su evangelio. Que la Iglesia de José Smith recibió una revelación trascendental. Jesucristo, con toda su gloria, belleza y perfección, "...Vi una columna de luz, más brillante que el se encuentra otra vez en la tierra; que el reino de sol, directamente arriba de mi cabeza y esta luz Dios está aquí, al alcance de todos los hombres. gradualmente descendió hasta descansar sobre mí.

Hablamos con certeza de que ángeles vinieron a "...Al reposar la luz sobre mí, vi a dos la tierra para conferir el sacerdocio, restaurar las Personajes, cuyo brillo y gloria no admiten llaves y obrar entre los hombres. Proclamamos al descripción, en el aire arriba de mí. Uno de ellos me mundo que Dios -que ha sido, es y será siempre el habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando mismo y para quien un alma es tan valiosa hoy como al otro: ¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo! lo fue en el pasado- ha derramado sobre Sus santos Luego de estas palabras, José Smith recibió de los mismos dones, bendiciones y milagros que en la boca de Jesucristo la orden de no unirse a ninguna antigüedad.

iglesia, y la promesa de que si se mantenía fiel seria

Testificamos que el plan de salvación ha sido un instrumento en las manos de Dios para restaurar dado a nosotros y que estamos haciendo todo lo la Plenitud del evangelio aquí en la tierra. posible por llevarlo a todos los hijos de Dios en todo En el ínterin otras revelaciones fueron llegando el mundo, para que puedan así lograr paz en esta entre pruebas y tribulaciones. El Libro de Mormón tierra y vida eterna en el mundo venidero. fue entonces revelado, traducido y publicado como

Si lo que nuestra Iglesia enseña es verdad, un nuevo testigo de Cristo y su Evangelio -una entonces testificamos, de la divinidad de este historia inspirada de las revelaciones dadas por Dios mensaje. Si realmente la voz de Dios se ha a los antiguos habitantes de América. Dios envió

bibliotecasud.blogspot.com 155 ángeles que vinieron a la tierra y restauraron las ángeles vinieron o no. El evangelio ha sido llaves del sacerdocio-poderes esenciales para hacer restaurado nuevamente en la tierra o las diversas y Su obra entre los hombres. Las doctrinas de la variadas formas de un Cristianismo decadente son la Salvación que se encuentran en la Biblia fueron única esperanza de la humanidad. José Smith fue aclaradas por medio de la revelación moderna. llamado de Dios o no lo fue. Nuevas luces, nuevas revelaciones abarcando todos Si José Smith fue un profeta, entonces estas los aspectos del mundo moderno, se agregaron a las afirmaciones son verdaderas. Desde 1820 hasta el Escrituras ya existentes.

presente, el nombre de José Smith ha sido centro de

El 6 de abril de 1830, por revelación y mandato polémicas religiosas. Millones de personas han de Dios, La Iglesia de Jesucristo fue establecida investigado su profético llamado. nuevamente sobre la tierra, con la misma Cierta vez, encontrándose José Smith en terribles organización perfecta que existió en la época de y peligrosas circunstancias, la voz de Dios lo Jesús y Sus Apóstoles. En ella el Señor dispuso confortó diciéndole: "Los extremos de la tierra Apóstoles y Profetas que recibirían revelaciones y indagarán tu nombre, los necios se burlarán de ti y el visiones y obrarían milagros; el don del Espíritu infierno se encolerizará en tu contra; en tanto que los Santo podía concederse a los hombres nuevamente y puros de corazón, los sabios, los nobles y virtuosos la doctrina de salvación para todos aquellos que buscarán consejo, autoridad y bendiciones de tu quieran salvarse y vivir de acuerdo con el evangelio, mano constantemente". (D. y C. 122:1-2). fue dada a la humanidad.

La salvación viene por medio de Cristo y Su

Entonces llegó la orden de llevar este mensaje a sacrificio sublime. Él es el Señor Todopoderoso, el todos los rincones de la tierra, y la promesa de que el Creador, el Redentor, el Salvador del mundo. Pero evangelio restaurado se expandiría como la piedra conocemos a Cristo a través de sus Profetas. José cortada no con manos, hasta cubrir toda la tierra. La Smith fue el Profeta revelador de Cristo en nuestra Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos época. Cuando alguien inquiere por José Smith, está Días con sus millones de miembros y sus miles de inquiriendo saber la verdad de Cristo revelada a misioneros, sigue trabajando arduamente para llegar través de él. Y por cierto, Jesús dijo a José: "....Esta a ver cumplida esta promesa.

generación recibirá mi palabra por medio de ti": (D.

Luego de conocer estas cosas, ¿qué podemos y C. 5:10). decir acerca de ellas? ¿Son verdaderas o falsas? En Tiempo después, cuando ya la Iglesia estaba la profunda naturaleza de las cosas no hay término establecida, el Señor declaró, refiriéndose a José medio. Nuestra posición no es como la de otras Smith: "Por tanto, vosotros, es decir, la Iglesia, iglesias; nosotros somos gente muy peculiar. daréis oído a todas sus palabras y mandamientos que

Afirmamos que el Creador ha hablado en os dará según los reciba, andando delante de mí con nuestros días dándonos revelaciones y toda santidad; porque recibiréis su palabra con toda mandamientos; que los ángeles de Dios han venido a fe y paciencia como si viniera de mi propia boca". nosotros dándonos el mismo sacerdocio que tenían (D. y C 21:4-5).

los profetas de la antigüedad; que José Smith fue Por eso es que podemos afirmar que cuando llamado por el Señor para iniciar esta restauración y hablamos de la divina misión de José Smith, estamos ayudar a empezar el recogimiento del pueblo de también hablando de la divinidad de Aquel a quien el Israel en los tiempos modernos; que tal como en la Profeta sirvió. Y cuando los hombres responsables y antigüedad, hoy tenemos Profetas y Apóstoles; que serios declaran con humildad y convicción que José La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Smith fue un Profeta de Dios, todos los que los Días es el reino de Dios aquí en la tierra y que por y escuchan tienen la responsabilidad de investigar por a través de ella el hombre puede lograr la salvación y sí mismos si esto es verdadero o no. la vida eterna.

Cuando Felipe se dio cuenta que Jesús era el

Ahora bien, estas cosas son verdaderas o son Mesías, buscó a Natanael y compartió con él su falsas. O Dios ha hablado al hombre nuevamente, o testimonio: "...Hemos hallado a aquel de quien el silencio de siglos permanece invariable. Los escribió Moisés en la ley, así como los Profetas: a

bibliotecasud.blogspot.com 156 Jesús. El hijo de José, de Nazaret." Pero Natanael era y ved; inquirid, investigad, aprended y preguntadle a escéptico. "...¿De Nazaret puede salir algo bueno?", Dios. No olvidéis la promesa: "Y si alguno de Preguntó.

vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el

"Le dijo Felipe: Ven y ve." Natanael fue, cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le investigo, aprendió por sí mismo, y hablando será dada." (Santiago 1:5). directamente a Jesús, dijo. "Rabí, tú eres el Hijo de Al extender esta invitación, sabemos muy bien Dios: tú eres el Rey de Israel." (Juan 1:41-51). que "los puros de corazón, los sabios, los nobles y

Por eso es que decimos a todos los hombres en los virtuosos," de todas las naciones lograrán un todo el mundo: Que hemos hallado al Profeta más testimonio personal de la divinidad del trabajo de los grande de los últimos días, quien ha sido llamado por últimos días. Sabrán, como nosotros, que José Smith Dios para efectuar "la restauración de todas las fue un Profeta de Dios; el Espíritu les dará cosas, de que habló Dios por boca de sus santos testimonio, como nos lo ha dado a nosotros y a los Profetas que han sido desde tiempo antiguo." modernos Apóstoles, quienes al anunciar a la Iglesia (Hechos 3:19-21).

el martirio de José Smith dijeron: "José Smith, el

Sabemos perfectamente que muchos escépticos Profeta y Vidente del Señor, ha hecho más por la dirán: "¿Puede acaso haber profetas de Dios salvación del hombre en este mundo, con la sola nuevamente en la tierra, que Dios dé revelaciones en excepción de Jesús, que cualquier otro que ha vivido la actualidad?" A estas personas les decimos: Venid en él." (D. y C. 135:3).

bibliotecasud.blogspot.com 157

LOS TIEMPOS DE REFRIGERIO.

P ermitidme grabar en la mente de aquellas del Señor tiempos de refrigerio, y él envié a personas sinceramente cristianas, preguntas Jesucristo, que os fue anunciado; a quien de cierto es como éstas:

necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la

¿Predice la Biblia la misión y ministerio de José restauración de todas las cosas, de que habló Dios

por boca de sus santos profetas que han sido desde

Smith?

¿Se habla del advenimiento del mormonismo en tiempo antiguo" (Hechos 3:19-21).

Ahora analicemos cuidadosamente esta

las escrituras antiguas?

¿Sabían los antiguos Profetas y Videntes, de su declaración profética. Pedro no está extendiendo una establecimiento, progreso y consiguiente destino de invitación a los asesinos del Señor para que se

bauticen y se unan a la Iglesia; ellos no son

expansión en la tierra?

¿Sabían Pedro, Santiago y Juan y los otros herederos de la salvación, ya han rechazado y antiguos Apóstoles que sus mantos apostólicos matado a su Mesías: Pero Pedro guarda una descansarían, a su debido tiempo, en hombros de esperanza para ellos en un día futuro, un día llamado élderes mormones, en Profetas y Apóstoles de los tiempos de refrigerio. Este periodo particular,

estos tiempos de refrigerio, se llevará a cabo durante

tiempos modernos?

¿Sabían los antiguos Apóstoles y Profetas que la Segunda Venida del Hijo del Hombre, en el día en después de la predicción de la separación de la fe que el Padre envié a Cristo nuevamente a la tierra. dada una vez a los santos, habría un día de Si hemos de captar la visión de la profecía de restauración y renovación, un día en que todas las Pedro, debemos saber con seguridad y glorias serían vistas y conocidas nuevamente? específicamente lo que significa tiempos de

A primera vista, estas preguntas parecerán refrigerio. En una ocasión Jesús se refirió a esto extrañas, pero una investigación más extensa como "la regeneración, cuando el Hijo del Hombre

se siente en el trono de su gloria." (Mateo 19:28) En

revelará su profundo significado.

Si en realidad los hombres inspirados de los el día "cuando la tierra será transfigurada aun según primeros tiempos sabían y hablaron de los el modelo que les fue mostrado a mis discípulos acontecimientos actuales en lo concerniente a la sobre el monte", dice el Señor. (D. y C. 63:21) Es el Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos día en que "la tierra será renovada y recibirá su Días, entonces el conocimiento de esta Iglesia y sus gloria paradisíaca." (Décimo Artículo de fe) Es el día doctrinas adquiere más importancia que cualquier de la "nueva tierra" que Isaías vio (Isaías 65:17), la otro conocimiento en la extensa rama de la religión. tierra que prevalecerá cuando cese la iniquidad,

Si en realidad estos autores del Nuevo cuando se introduzca la era del milenio, cuando Testamento predijeron tanto la apostasía como la "toda cosa corruptible, tanto entre los hombres, las restauración, entonces el concepto tradicional de bestias del campo, las aves del cielo o los peces del otras sectas igualmente cristianas debe dar paso a la mar, que more sobre la faz de la tierra, será realidad de que hay, y sólo puede haber una Iglesia consumida" (D. y C. 101:24). Es el día en que los verdadera en la tierra, un lugar en donde los hombres "volverán sus espadas en rejas de arado, y administradores legales marquen el verdadero sus lanzas en hoces" (Isaías 2:4), un día de paz y

justicia universal, una era milenial durante la cual

camino a la salvación. Permitidme abrir la puerta a la investigación Cristo reinará personalmente en la tierra.

Por tanto, habiendo sido anunciado que Cristo

concerniente a estos asuntos.

Poco después que el Cristo resucitado ascendiera vendrá en este día de refrigerio, de regeneración, de al cielo, Pedro habló inspiradamente a aquellos que transfiguración, este día de gloria paradisíaca en la eran culpables por la muerte de nuestro Señor: "Así era milenaria, entonces Pedro dice que el cielo debe que, arrepentios y convertios, para que sean borrados recibirlo "hasta los tiempos de restauración de todas vuestros pecados; para que vengan de la presencia las cosas". Aquí entonces necesitamos otra

definición. ¿Qué es lo que quiere decir con los

bibliotecasud.blogspot.com 158 tiempos de restauración? Estas palabras significan, ¿Tenían los administradores legales antiguos el una época de restablecimiento, una era en que Dios poder de bautizar con fuego y el Espíritu Santo? ha prometido restaurar todas las cosas que habló por ¿Podían sellar a los hombres para la vida eterna? boca de sus santos profetas desde la creación del ¿Tenían los santos todos los dones del Espíritu? Si es mundo.

así, todos estos poderes y dones deben volver.

De este modo, Cristo vino y anduvo entre los ¿Había Apóstoles y Profetas en los primeros hombres, culminando su ministerio con la expiación tiempos, hombres que realmente representaban al y ascensión al Padre. Él volverá una segunda vez, en Señor; que estaban delante de Él y su pueblo; los un día de refrigerio y renovación, a reinar cuales daban a saber su voluntad a los hombres, cuya personalmente en la tierra; pero esto no puede voz era la voz de Dios a los mortales? ¿Es cierto que cumplirse hasta que comience una nueva era en la la Iglesia en los primeros tiempos estaban edificada historia de la tierra la cual lleve el nombre, los sobre la fundación de Apóstoles y Profetas, siendo tiempos de restauración, o en otras palabras, Él no Jesucristo mismo la piedra angular? Si es así, ésta se puede venir hasta el período de restablecimiento; y encontrará en la era de la restauración. en ese tiempo o época, todas las cosas esenciales que En los tiempos antiguos ¿poseían los hombres el Dios haya dado cualquier época en la tierra para la don del Espíritu Santo? ¿Eran sus mentes dirigidas e salvación, mejoramiento, bendición y edificación de inspiradas desde lo alto? ¿Recibieron y pronunciaron sus hijos serán restauradas nuevamente. palabras incomprensibles para los hombres?

¡Qué doctrina tan gloriosa! ¡Y qué poco se ¿Predijeron el futuro? ¿Estaban las puertas de la conoce y entiende en el mundo! He aquí una enfática eternidad abiertas para los videntes antiguos, para proclamación profética, de que antes de la Segunda que pudieran saber de cosas pasadas, presentes y Venida del Hijo del Hombre, comenzará una era en futuras? ¿Descendieron ángeles de las cortes de la historia de la tierra con el nombre de, la era de gloria para darles consejo, dirección y restauración, y en un momento del curso de esta era entendimiento? Si es así, todas estas cosas deben o período, todo lo que Dios habló, dijo o reveló a revelarse en la era de la restauración. todos los profetas antiguos volverá a aparecer a los ¿Hubo milagros en esos tiempos? ¿Hubo señales hombres en la tierra. ¡Cuán grandiosa es la puerta de que siguieron a aquellos que creyeron? ¿Pudieron la investigación que se deja ver!

ver los ojos del ciego, fueron abiertos los oídos del

Ahora, ¿qué es lo que Dios reveló antiguamente? sordo, pudieron los cojos brincar y los muertos ¿Ha comenzado la gran era de la restauración? resucitar? ¿Poseía el Sacerdocio el poder de sanar? Entremos por la puerta de la investigación. ¿Fueron controlados los elementos, gobernadas las

¿Fue conocido Dios en los tiempos antiguos' bestias salvajes, apagada la violencia del fuego, los ¿Anduvo y habló con sus profetas? ¿Se revelaron sus ríos movidos de su curso y las montañas cambiadas leyes con claridad y perfección? Si es así, todo esto de lugar? Si es así, milagros como éstos volverán a ocurrirá.

suceder.

¿Poseían los hombres antiguos el Santo Ahora testificamos -libre y verdaderamente- que Sacerdocio, el poder y autoridad de Dios para actuar todas estas cosas fueron parte de la verdadera en todas las cosas para la salvación del hombre en la religión antiguamente, y que han sido, son y serán tierra? ¿Había administradores legales que tuvieron restaurada precisamente en esta época en que el poder de Dios para ejecutar las ordenanzas de vivimos. Proclamamos que los tiempos de salvación para de esta manera sellar en la tierra y restauración, la era de restablecimiento, comenzó en tener completa eficacia y fuerza en la eternidad? Si la primavera de 1820, con la aparición del Padre y el es así, este poder y sacerdocio vendrá nuevamente. Hijo a José Smith; que continúa y continuará hasta la

¿Poseían los hombres antiguos las llaves del Segunda Venida del Hijo del Hombre. cielo? Con estas llave, ¿podían sellar en la tierra y Ciertamente, es verdad que la Santa Biblia sellar eternamente en los cielos? Si es así, tal poder predice la misión y ministerio de José Smith. Es divino debe ser ejercido nuevamente por los verdad que en las antiguas escrituras se habló del hombres.

advenimiento del mormonismo y que los profetas y

bibliotecasud.blogspot.com 159 videntes sabían de su establecimiento, progreso y su Estas cosas son verdaderas. Merecen ser consiguiente destino de expansión en la tierra. investigadas y demandan investigación. El

Es verdad que los tiempos de restauración han conocimiento de ellas trae paz en esta vida y la comenzado; y ese Ser Supremo, quien es el mismo seguridad de una gloria inmortal en el mundo ayer, hoy y para siempre, ese Ser en quien no hay venidero. Lo afirmo en el nombre de Jesucristo. variabilidad ni cambio, está nuevamente dando a sus Amén. santos toda gracia, derecho, don, poder, prerrogativa

y cosas buenas que jamás han gozado.

bibliotecasud.blogspot.com 160

"SI ALGUNO DE VOSOTROS TIENE

FALTA DE SABIDURÍA."

¿Cuánto hace que recibisteis una revelación armonía con su Hacedor y ganar sabiduría. Es cierto personal? O ¿Cuánto hace que Dios os dio sabiduría que el Padre y el Hijo no se tienen que aparecer a por el espíritu de inspiración? ¿Cuánto hace que cada persona al introducir una dispensación del ganasteis conocimiento no sólo por el estudio sino evangelio, pero todo individuo puede recibir la por la fe?

sabiduría y guía que sus necesidades y fe requieren.

Como respuesta consideremos

Los miembros de la Iglesia reciben el don del

Espíritu Santo al bautizarse lo cual significa que de

acuerdo a su fe, tiene el derecho a la constante

¿QUÉ ES REVELACIÓN?

El élder James E. Talmage compañía del Espíritu Santo. Y José Smith enseñó: escribió:

"...revelación significa dar a conocer la verdad divina "Ningún hombre puede recibir el Espíritu Santo sin por medio de comunicación con los cielos." recibir revelaciones. El Espíritu Santo es un

revelador." (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág.

(Artículos de fe. Pág. 329).

De esta manera, cuando Dios habla, cuando los 405).

ángeles ministran a los mortales, cuando el Espíritu La revelación para la guía y dirección de la Santo manifiesta la verdad en el espíritu del hombre, Iglesia vendrá sólo al que Dios ha señalado para cuando Dios da sueños y visiones, todo esto es gobernar su Iglesia; la revelación para cualquier revelación. De este modo, mediante sus facultades unidad de la Iglesia vendrá sólo mediante el que ha espirituales, los hombres reciben conocimiento, sido designado para poseer las llaves en esa porción sabiduría, verdad y las realidades del tiempo y de la viña del Señor. Pero la salvación es un asunto eternidad que no pueden saberse de otra manera. personal, y cada miembro de la Iglesia tiene derecho

y se espera que reciba la inspiración y guía del

¿QUIÉNPUEDE RECIBIR REVELACIÓN Espíritu Santo en sus asuntos temporales.

¡Naturalmente los Apóstoles y Profetas! ¿Pero ? El Señor dijo a José Smith: "Porque así dice el está la línea de comunicación entre el hombre y Dios Señor: Yo, el Señor, soy misericordioso y benigno abierta sólo para pocas personas? ¿O en realidad no para con los que me temen, y me delito en honrar a hace distinción de personas, es un Ser a cuya vista los que me sirven en rectitud y en verdad hasta el fin. todas las almas son preciosas, que está listo para Grande será su galardón y eterna será su gloria. revelar su voluntad a todos aquellos que cumplen la Y a ellos les revelaré todos los misterios, si, todos ley que les dará derecho a obtener tales los misterios ocultos de mi reino desde los días

antiguos, y por siglos futuros, les haré saber la buena

manifestaciones divinas?

José Smith leyó en el libro de Santiago: "Y si disposición de mi voluntad tocante a todas las cosas alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a pertenecientes a mi reino. Dios, el cual da a todos abundantemente y sin Sí, aun las maravillas de la eternidad sabrán reproche, y le será dada." (Santiago 1:5). ellos, y las cosas venideras les enseñaré, sí, cosas de

Entonces, guiado por el Espíritu, pronunció la muchas generaciones. Y su sabiduría será grande, y su conocimiento oración que introdujo esta dispensación. Le pidió a llegará hasta el cielo; y ante ellos perecerá la Dios, y Dios contestó personalmente su pregunta. sabiduría de los sabios y se desvanecerá el

¿Sucederá la misma cosa cuando uno de nosotros entendimiento del prudente. se acerque a Dios con el mismo grado de fe y Porque por mi Espíritu los iluminaré, y por mi pureza? ¿O fue esto algo reservado para un hombre,

poder les revelaré los secretos de mi voluntad; sí,

para una ocasión? La escritura dice: "Y si alguno de vosotros tiene cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han llegado falta de sabiduría pídala a Dios", lo cual abre la siquiera al corazón del hombre." (D. y C. 76:5-10). puerta a todos los hombres del mundo para estar en Hablando de este mismo principio, José Smith

bibliotecasud.blogspot.com 161 dijo: "...Dios no ha revelado nada a José que no hará "He aquí, no podemos comprender las palabras de saber a los Doce, y aun el menor de los Santos podrá nuestro Padre," le dijeron. saber todas las cosas tan pronto como pueda Nefi les preguntó: "¿Os habéis dirigido al Señor soportarlas..." (Enseñanzas del Profeta José Smith, para ello?" pág. 177).

Ellos respondieron: "No; porque el Señor no nos

Entonces, el punto en cuestión no es si cada da a conocer estas cosas a nosotros."

miembro de la Iglesia puede recibir revelación, sino Y en la contestación de Nefi encontraremos ese que la reciba. La revelación es, de hecho, la herencia gran principio que nos guía en nuestra búsqueda por natural de los fieles. Aquel que no haya recibido la revelación: "¿Cómo es que no guardáis los revelación está perdiendo su potencial. Dios habla a mandamientos del Señor?" Les dijo, ¿Cómo es que sus santos por el poder de su Espíritu; aquellos que queréis perecer a causa de la dureza de vuestros están en armonía con Él, escuchan su voz; pero los corazones? No os acordáis que el Señor ha dicho: Si otros que no lo están, no reciben su voluntad no endureciereis vuestros corazones, y me pidiereis revelada y cuyo derecho es dirigir nuestros pasos y con fe, con la seguridad de recibir, guardando gobernar nuestra obediencia.

diligentemente mis mandamientos, de seguro os

serán manifestadas estas cosas." (1 Nefi 15:7-11).

¿CÓMOPODEMOS RECIBIR REVELACIÓN?

Si estudiamos, oramos y obedecemos -o sea, si CONCLUSIÓN: ¡RECIBID REVELACIÓN! estudiamos y meditamos en nuestros corazones Nuestra responsabilidad como Santos de los aquellas cosas que Dios ha revelado; si le Últimos Días es recibir revelación. No necesitamos preguntamos lo que significa y le pedimos que confiar sólo en los testimonios de otros, debemos ensanche nuestro conocimiento al respecto, saber por nosotros mismos. Lehi vio visiones, las pidiéndole con fe, con un corazón sincero, creyendo cuales contó a Nefi; éste fue con fe y pidió al Señor que recibiremos una respuesta; y si vivimos vidas que se las mostrara al él también. limpias y rectas para que el Espíritu Santo, que no Nosotros, por ejemplo, deberíamos leer El Libro mora en tabernáculos impuros, pueda permanecer de Mormón y meditar su contenido en nuestros con nosotros- entonces recibiremos revelación. corazones para después preguntarle a Dios si es

Dos ejemplos de estas verdades serán suficientes; verdadero. Por el poder de ese Espíritu Santo que es Primero, el Señor dijo a Oliver Cowdery: "...Así un revelador, se nos hará saber la verdad. Y no sólo como vive el Señor, que es tu Dios y tu Redentor, eso, sino que "por el poder del Espíritu Santo podréis que ciertamente recibirás conocimiento de cuantas conocer la verdad de todas las cosas." (Moroni 10:5). cosas pidieres con fe...

El estanque de la revelación está lleno, los

Sí, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y canales de comunicación están establecidos.

corazón por medio del Espíritu Santo que vendrá ¿Cuánto hace que recibisteis una revelación sobre ti y morará en tu corazón. Ahora, he aquí, éste personal? ¿Cuánto hace que Dios os dio sabiduría es el espíritu de revelación." (D. y C. 8:1-3). El por el espíritu de inspiración? ¿Cuánto hace que hermano Cowdery trató de obtener ese conocimiento ganasteis conocimiento, no sólo por el estudio sino pero falló por falta de fe y preparación. por la fe?

Segundo, Nefi descubrió a sus hermanos rebeldes

disputando acerca de las enseñanzas del Padre Lehi.

bibliotecasud.blogspot.com 162

EL PUEBLO DEL SEÑOR RECIBE REVELACIÓN.

C uando fui presidente de Misión en Australia, nosotros, pero no lo podemos oír, ver o experimentar les 'dije en una ocasión a los misioneros que porque no hemos sintonizado nuestras almas en la se encontraban en Tasmania: "Mañana ascenderemos frecuencia en la cual transmite el Espíritu Santo. al monte Wellington y efectuaremos nuestra reunión José Smith dijo: "El Espíritu Santo es un de misioneros en la cima; ahí trataremos de revelador". Y, "Ningún hombre puede recibir el comunicarnos con el Señor y participar de su Espíritu Santo sin recibir revelaciones" (Enseñanzas Espíritu".

del Profeta José Smith, pág. 405).

Escalamos el monte, y mientras nos Moroni dijo: "Y por el poder del Espíritu Santo encontrábamos en la cumbre, visitamos una estación podréis conocer la verdad de todas las cosas" de televisión; un inteligente jovencito nos explicó en (Moroni 10:5). palabras que yo nunca había oído y usando El consolador sabe todas las cosas; él está principios que no podía ni puedo comprender, cómo comisionado para testificar del Padre y del Hijo, para se transmitían valle abajo los sonidos y escenas de la revelar, enseñar y testificar; y todo el tiempo está televisión.

transmitiendo todas las verdades de salvación y todo

Esa noche, al encontrarnos de nuevo en la ciudad el conocimiento y sabiduría de Dios. de Hobart, mis dos hijos y yo nos sentamos frente a Cómo se lleva esto a cabo, no lo sabemos; no un televisor que estaba sintonizado en la frecuencia podemos comprender a Dios ni las leyes mediante debida, y vimos, escuchamos y experimentamos lo las cuales gobierna el universo; pero sí sabemos que que se nos había descrito en palabras. sucede porque aquí en el valle, cuando sintonizamos

Creo que esto ilustra perfectamente lo que se nuestras almas con el infinito, oímos, vemos y requiere cuando se recibe una revelación y se ven experimentamos las cosas de Dios.

visiones. En los registros de la antigüedad podemos Las leyes que gobiernan la radio y la televisión leer sobre visiones y revelaciones, podemos estudiar han existido desde el tiempo de Adán hasta la los inspirados escritos de gentes que tenían la actualidad, pero únicamente en los tiempos plenitud del evangelio en aquella época, pero no modernos los hombres han oído, visto y podemos darnos cuenta de lo que esto encierra hasta experimentado estas cosas milagrosas. Y siempre que vemos, oímos y lo experimentamos por nosotros han existido las leyes mediante las cuales los mismos.

hombres pueden ver visiones, oír la voz de Dios y

Este Tabernáculo está ahora lleno de palabras y participar de las cosas del Espíritu; pero millones de música; se está cantando el Mesías de Andel, y los personas en todas partes viven y perecen sin probar estadistas del mundo hacen propaganda de su gente, la buena palabra de Dios, porque no obedecen las pero nosotros no oímos nada de ello. Este leyes que implantan las revelaciones del Señor en Tabernáculo está lleno de escenas de Vietnam y sus almas.

noticias mundiales; hasta hay una imagen de Y quisiera agregar que la única manera de hombres caminando sobre la superficie de la luna, obtener la verdadera religión es recibiéndola del pero nosotros no vemos estas cosas. No obstante, al Señor. La verdadera religión es religión revelada; no minuto que sintonizamos la radio en la frecuencia es una creación del hombre; proviene de Dios. debida, y ponemos el televisor en el canal apropiado, El hombre no creó a Dios, ni tampoco puede empezaremos a oír, ver y experimentar lo que de redimirse a sí mismo. Ningún hombre puede otro modo permanece completamente desconocido resucitarse a sí mismo, ni asignarse una herencia en para nosotros.

un reino celestial. La salvación proviene de Dios, de

Así es con las revelaciones y las visiones de la acuerdo con sus condiciones, y las cosas que los eternidad; están a nuestro alrededor todo el tiempo. hombres deben hacer para lograrla pueden saberse Este Tabernáculo está lleno de las mismas cosas que únicamente por revelación. están registradas en las escrituras, y muchas más. La Dios se revela constantemente o permanece para visión de los grados de gloria se transmite ante siempre desconocido; y las cosas de Dios son y

bibliotecasud.blogspot.com 163 pueden ser conocidas sólo por medio de su Espíritu. Santo". (D. y C. 121:26).

La verdadera religión trata las cosas espirituales; Refiriéndose a las revelaciones que recibió su nosotros no llegamos a comprender a Dios y sus padre, Nefi dijo: "Verdaderamente les había dicho leyes mediante la inteligencia, o la investigación y la muchas cosas de gran importancia... eran difíciles de razón. Tengo un intelecto regular, que no es ni mejor comprender si no recurrían para ello al Señor."

ni peor que el del resto de la humanidad. En el reino De estas mismas revelaciones, Laman y Lemuel de los logros intelectuales, poseo un avanzado grado dijeron: "...no podemos comprender las palabras de universitario. En esta esfera, la educación y la nuestro padre..." facultad intelectual se desean vehementemente, pero Nefi preguntó: "¿Os habéis dirigido al Señor para cuando se comparan con los dones espirituales, ello?" poseen tan sólo un leve y transitorio valor; desde una Le contestaron: "No; porque el Señor no nos da a perspectiva eterna, lo que cada uno de nosotros conocer estas cosas a nosotros." necesita es un grado avanzado en la fe y la rectitud. Entonces Nefi pronunció esta maravillosa Las cosas que nos beneficiarán eternamente no son declaración: "¿Cómo es que no guardáis los el poder de razonar, sino la habilidad de recibir mandamientos del Señor? ¿Cómo es que queréis revelación; no las verdades aprendidas por medio del perecer a causa de la dureza de vuestros corazones? estudio, sino del conocimiento logrado por medio de ¿No recordáis las cosas que el Señor ha dicho: Si la fe; no lo que sabemos acerca de las cosas del no endureciereis vuestros corazones, y me pidiereis

leyes. mundo, sino nuestro conocimiento de Dios y sus con fe, creyendo que recibiréis, guardando

diligentemente mis mandamientos, de seguro os

José Smith dijo que un hombre podría aprender serán manifestadas estas cosas?" (lNefí 15:3,7-11). más acerca de las cosas de Dios al ver dentro de los Los miembros de la Iglesia tienen el derecho de cielos por cinco minutos que leyendo todos los libros recibir revelación. José Smith dijo: "...Dios no ha que se hayan escrito sobre el tema de la religión. La revelado nada a José que no hará saber a los Doce, y religión es algo que debe experimentarse. aun el menor de los Santos podrá saber todas las

Conozco personas que pueden hablar cosas tan pronto como pueda soportarlas..." indefinidamente acerca de religión, pero que nunca (Enseñanzas del Profeta José Smith. pág. 177). han tenido una experiencia religiosa. Conozco También: "Todo eider tiene el privilegio de personas que han escrito libros sobre religión, pero hablar de las cosas de Dios; y si todos pudiésemos que tienen tanta espiritualidad como un tronco. Su lograr ser de un corazón y ánimo, con fe perfecta, el interés en la doctrina del evangelio es para defender velo bien pudiera partirse hoy o la semana entrante o sus propios puntos de vista especulativos en vez de cualquier otro tiempo..." (Enseñanzas del Profeta buscar lo que el Señor piensa de todos ellos. Sus José Smith, pág. 3).

conversaciones y escritos están en el reino de la La religión se debe sentir y experimentar; en el razón y el intelecto; pero el Espíritu de Dios no ha registro del ministerio del Señor resucitado entre los tocados sus almas; no han nacido de nuevo ni han nefitas, encontramos este relato: Jesús "se arrodilló llegado a ser nuevas criaturas del Espíritu Santo; no también en el suelo; y he aquí, oró al Padre, y las han recibido revelación.

cosas que dijo en su oración no se pueden escribir, y

Todo miembro de la Iglesia tiene el privilegio y los de la multitud que lo oyeron, dieron testimonio. el derecho de recibir revelación y gozar de los dones "Y de esta manera testifican: Jamás el ojo ha del Espíritu. Cuando se nos confirma miembros de la visto o el oído escuchado, hasta ahora, cosas tan Iglesia recibimos el don del Espíritu Santo, el cual es grandes y maravillosas como las que vimos y oímos el derecho al compañerismo constante de ese que Jesús habló al Padre;

miembro de la Trinidad, basado en la fidelidad de la Y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre persona. El gozo verdadero de este don depende de que pueda escribirlo, ni corazón de hombre que la dignidad personal. "Dios os dará conocimiento por pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas medio de su Santo Espíritu", le dice la revelación a como las que vimos y oímos que habló Jesús; y los santos, "Sí, por el inefable don del Espíritu nadie se puede imaginar el gozo que llenó nuestras

bibliotecasud.blogspot.com 164 almas cuando lo oímos rogar por nosotros al Padre" trata de las cosas espirituales; y a menos y hasta que (3 Nefi 17:15-17).

un hombre haya recibido revelación, no habrá

Después de una oración subsiguiente, el registro recibido religión, ni se encuentra en el sedero que dice: "Y la lengua no puede pronunciar las palabras conduce a la salvación en el reino de nuestro Padre. que oró, ni puede hombre alguno escribir las Testifico de estas cosas porque he recibido palabras de su oración.

revelación; la revelación que me dice (entre otras

Y la multitud las oyó y da testimonio; y se cosas) que Jesucristo es el Hijo de Dios; que José abrieron sus corazones, y comprendieron en sus Smith es un Profeta, por medio de quién se ha corazones las palabras de su oración. restaurado el conocimiento de Cristo y de la

No obstante, tan grandes y maravillosas fueron salvación en esta época; y que la Iglesia de Jesucristo las palabras de su oración, que no pueden ser de los Santos de los Últimos Días es literalmente el escritas, ni tampoco puede el hombre proferirlas" (3 reino de Dios en la tierra. Y de estas cosas testifico,

en el nombre de Jesucristo.

Nefi 19: 32-34).

La religión proviene de Dios por revelación y se Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 165

COMO ADORAR.

D eseo brindar algunos consejos un tanto y en verdad; porque también el Padre tales sencillos y afirmativos en cuanto a la adoradores busca que le adoren. Porque a los tales manera de adorar al Señor. Probablemente haya más les ha prometido Dios su Espíritu. información falsa y errores en este tema que en Y los que le adoran, en espíritu y en verdad es cualquier otro en el mundo entero, y sin embargo, no necesario que adoren". (Juan 4:20-24). hay nada tan importante como el hecho de saber a Por tanto, nuestro propósito es adorar al Dios quién y cómo debemos adorar.

verdadero y viviente, y hacerlo mediante el poder del

Cuando el Señor creó a los hombres y los puso Espíritu y de la manera que Él lo ha ordenado. La en esta tierra, "les dio mandamientos que lo amaran adoración aprobada por el Dios verdadero lleva a la y lo sirvieran, el único Dios verdadero y viviente, y salvación; la devoción rendida a dioses falsos y que que Él fuese el único ser que habrían de adorar". (D. no están fundados en la verdad eterna, no lleva y C. 20:19).

consigo tal seguridad.

Jesús confirmó éste, el más básico de todos los El conocimiento de la verdad es para la mandamientos cuando dijo: "Al Señor tu Dios verdadera adoración; debemos aprender que Dios es adorarás, y a El solo servirás". (Lucas 4:8). nuestro Padre; que es un personaje exaltado y

Y la súplica constante de todos los Profetas de perfecto a cuya imagen somos creados; que dio a su todas las edades es: "Venid, adoremos y Hijo Amado para redimir a la humanidad; que la postrémonos; arrodillémonos delante de Jehová salvación se encuentra en Cristo, que es la revelación nuestro hacedor. Porque Él es nuestro Dios; nosotros de Dios al mundo; y que Cristo y sus leyes del el pueblo de su prado, y ovejas de su mano". (Salmos evangelio son dadas a conocer únicamente por 95:6-7).

revelación dada a aquellos Apóstoles y Profetas que

Como hijos espirituales del Padre Eterno, hemos lo representan en la tierra. sido puestos en la tierra para ser probados, para ver La salvación no se obtiene al adorar a un dios si guardamos sus mandamientos y hacemos aquellas falso. No importa en absoluto cuán sinceramente cosas que nos habiliten para volver a su presencia y crea una persona que Dios es un becerro de oro, o ser como Él es.

que es un poder inmaterial que se encuentra en todas

Y Él ha plantado en nuestros corazones un deseo las cosas, aun así la adoración de tal ser o concepto instintivo de adorar, de buscar la salvación, de amar no tiene poder de salvación. Los hombres podrán y servir a un poder o Ser más grandioso que nosotros creer con todo su corazón que las imágenes poderes mismos. La adoración está implícita en la existencia o leyes son un dios, pero no hay devoción a estos

conceptos que jamás dé el poder que lleva a la

misma.

El asunto no es si los hombres adoran, sino quién inmortalidad y la vida eterna. o qué sea el objeto de su devoción y cómo la Si un hombre adora a una vaca o un cocodrilo,

podrá ganar cualquier recompensa que las vacas o

muestren a su Elegido Altísimo.

De modo que en el pozo de Jacob, cuando la los cocodrilos estén dando en esa época. mujer samaritana le dijo a Jesús: "Nuestros padres Si adora las leyes del universo o las fuerzas de la adoraron en este monte, y vosotros decís que en naturaleza, indudablemente la tierra continuará Jerusalén es el lugar donde se debe adorar," lo girando, el sol brillando y la lluvia cayendo sobre los encontramos contestando: "Mujer, créeme, que la justos así como sobre los injustos. hora viene cuando ni en este monte ni en Jerusalén Pero si adora al Dios viviente y verdadero, en adoraréis al Padre.

espíritu y en verdad, entonces Dios Todopoderoso

"Vosotros adoráis lo que no sabéis; nosotros derramará su Espíritu sobre él, y ese hombre tendrá adoramos lo que sabemos; porque la salvación viene poder para levantar a los muertos, mover montañas,

recibir la visita de ángeles y caminar en calles

de los judíos.

Mas la hora viene, y ahora es, cuando los celestiales. verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu Ahora bien, preguntémonos cómo podemos

bibliotecasud.blogspot.com 166 rendirle nuestra devoción a Aquel que vive, gobierna Es caminar en la luz porque Él está en la luz, y existe. La llave para la verdadera adoración se hacer las cosas que Él quiere que hagamos, hacer lo encuentra en una revelación dada a José Smith en que Él haría bajo circunstancias similares, ser como 1833, en la cual el Señor reveló de nuevo el Él es. testimonio de un antiguo discípulo.

Adorar al Señor es caminar en el Espíritu,

Este registro certifica que Cristo estuvo "en el elevarnos de las cosas carnales, poner freno a principio" con el Padre; que Él es "el Redentor del nuestras pasiones y vencer al mundo. mundo," y la luz y la vida de los hombres; que Es pagar nuestro diezmo y ofrendas, actuar como "moró en la carne" como el "unigénito del Padre"; sabios administradores al cuidar de las cosas que nos que en su progreso terrenal "no recibió de la plenitud han sido confiadas, y utilizar nuestros talentos y al principio, mas progreso de gracia en gracia"; y que recursos para la propagación de la verdad y la finalmente en la resurrección, "recibió la plenitud de edificación de su reino. la gloria del Padre; y recibió todo poder, tanto en el Adorar al Señor es contraer matrimonio en el cielo como en la tierra, y la gloria del Padre fue con templo, tener hijos, enseñarles el evangelio y criarlos Él, porque moró en Él."

en la luz y la verdad.

Entonces el Señor dijo: "Os digo estas cosas para Es perfeccionar la unidad familiar, honrar a que podáis comprender y saber cómo habéis de nuestro padre y madre; es que un hombre ame a su adorar y a quién; y para que podáis venir al Padre en esposa con todo su corazón y se allegue a ella y a mi nombre, y en el debido tiempo recibir de su nadie más. plenitud.

Adorar al Señor es visitar a los huérfanos y a las

"Porque si guardáis mis mandamientos, recibiréis viudas en su aflicción, y guardarnos sin mancha del de su plenitud, y seréis glorificados en mí, como yo mundo.

lo soy en el Padre; por lo tanto, os digo, recibiréis Es trabajar en un proyecto del programa de gracia por gracia." (D. y C. 93:7-20). bienestar, ungir a los enfermos, ir a una misión,

En otras palabras, la adoración verdadera y hacer las visitas de orientación familiar y efectuar la perfecta consiste en seguir los pasos del Hijo de noche de hogar.

Dios; consiste en guardar los mandamientos y Adorar al Señor es estudiar el evangelio, atesorar obedecer la voluntad del Padre hasta que avancemos la luz y la verdad, meditar en nuestros corazones las de gracia en gracia, hasta ser glorificados en Cristo cosas de su reino y hacerlas parte de nuestra vida.

como Él es en su Padre. Es mucho más que la Es orar con toda la energía de nuestras almas, oración, el sermón y el himno, es vivir, hacer y predicar mediante el poder del Espíritu, cantar obedecer, es emular la vida del Gran Ejemplo. himnos de alabanza y agradecimiento.

Con este principio ante nosotros, permitidme Adorar es trabajar, estar anhelosamente ilustrar algunos de los puntos específicos de esa consagrados a una causa justa, andar en los negocios adoración divina que es placentera para Aquel a de nuestro Padre, amar y servir a nuestro prójimo. quien pertenecemos.

Es alimentar al hambriento, vestir al desnudo,

Adorar al Señor es seguir sus pasos, buscar su consolar a los que lloran, levantar en alto las manos rostro, creer en su doctrina y pensar con sus caídas y fortalecer las rodillas desfallecidas. pensamientos.

Adorar al Señor es permanecer valientemente en

Es andar por sus senderos, ser bautizados como la causa de la verdad y la justicia, hacer que nuestra Cristo lo fue, predicar ese evangelio del reino el cual influencia para bien se haga sentir en los asuntos salió de sus labios, y sanar a los enfermos y levantar cívicos, culturales, educativos y gubernamentales, y a los muertos como Él lo hizo.

apoyar esas leyes y principios que llevan adelante los

Adorar al Señor es poner primeramente en intereses del Señor en la tierra. nuestra vida las cosas de su reino, vivir de toda Adorar al Señor es tener buen ánimo, ser palabra que sale de la boca de Dios, centrar nuestros valientes, tener el valor de nuestras convicciones y corazones en Cristo y esa salvación que obtuvimos guardar la fe. por causa de Él.

Es diez mil veces diez mil cosas. Es guardar los

bibliotecasud.blogspot.com 167 mandamientos de Dios, es vivir la ley integra de todo permita que podamos escribir en nuestras almas, con el evangelio.

pluma de fuego, el mandamiento del Señor Jesús:

Adorar al Señor es ser como Cristo, hasta que "Al Señor tu Dios adorarás, y a Él solo servirás" recibamos de Él la bendecida seguridad: "Seréis (Lucas 4:8); y que verdaderamente, y con una como yo soy".

realidad viviente, adoremos al Padre en espíritu y en

Estos son principios lógicos; a medida que los verdad, obteniendo de esta manera paz en esta vida, meditemos en nuestro corazón, estoy seguro de que y vida eterna en el mundo venidero. En el nombre de aumentará nuestro conocimiento de su veracidad. Jesucristo.

La adoración verdadera y perfecta es, de hecho, Amén. la labor y el propósito supremo del hombre. Dios

bibliotecasud.blogspot.com 168

EL TESTIMONIO DE JESUCRISTO.

A cudí al Señor para preguntarle qué habría yo Yo creo en Cristo, el Hijo de Dios; de decir en esta ocasión, y recibí la clara y

afirmativa impresión de que debería expresar mi Vivió en la tierra como hombre, testimonio de que Jesucristo es el Hijo del Dios Sanó enfermos, levanto a los muertos, viviente y que fue crucificado por los pecados del Alabado por sus obras sea su nombre. mundo.

Poseo lo que se conoce como "el testimonio de Yo creo en Cristo, bendito ser, Jesucristo", lo cual significa que yo sé por revelación Como hijo de María a reinar vino,

personal del Espíritu Santo a mi alma, que Jesucristo Entre mortales, y a su prójimo salvar es el Señor, que trajo la vida y la inmortalidad a la De la angustia y el dolor del mal camino luz mediante el evangelio, y que ha restaurado en

este tiempo la plenitud de su verdad sempiterna, a fin

de que nosotros junto con nuestros antepasados, Yo creo en Cristo que marcó la vía, lleguemos a ser herederos de su presencia en la Que cuanto el Padre poseía pudo lograr, eternidad.

Que a los hombres dijo: "Venid, seguidme,

Un testimonio proviene del Espíritu de Dios; no Y así, mis amigos, podréis con Dios estar. " existe otra fuente. Y cuando se da un testimonio

tiene que darse mediante el poder del Espíritu Santo. Yo creo en Cristo mi Señor, mi Dios; Por lo tanto, deseo y ruego fervientemente que en En la tierra buena El mis pies planta.

esta ocasión pueda yo ser guiado por ese poder, de Con toda mi alma he de adorarlo, manera que os exprese los deseos, la voluntad y la De la verdad y la luz es la fuente santa. voz del Señor.

Deseo expresar mi testimonio a mí mismo, a Yo creo en Cristo, mi rescate pagó,

vosotros como miembros de la Iglesia, y a todo el Librándome del poder del maligno; mundo. Cuando os hable por el poder del Espíritu Y en su eterna mansión celestial Santo, para que mi testimonio penetre en vuestros Con gozo y amor viviré, si soy digno. corazones y sea en vosotros como un manantial que

mane hacia la vida eterna, para que vuestros

corazones ardan dentro de vosotros de manera que Yo creo en Cristo, el Supremo ser, conozcáis la verdad y la divinidad de las palabras En Él toda esperanza es realidad, que os diga, debéis ser guiados por el mismo Y mientras lucho en el dolor y la pena Espíritu, y por esta razón ruego que vuestro corazón Su voz me dice que mi labor será premiada. pueda abrirse y que vuestras almas se enciendan

dentro de vosotros y conozcáis la verdad de que os Yo creo en Cristo; y pese a todo, hablaré.

En ese gran día con Él podré estar

Me tomare la libertad, tanto por vía de testimonio Cuando de nuevo a la tierra El venga como para acentuar lo que digo, de leer unas Entre los hijos de hombres a reinar. palabras de mi propia composición:

La salvación se origina con Dios nuestro Padre

Yo creo en Cristo

Celestial. Realmente, la salvación es ser como Él,

heredar, poseer y recibir aquello de lo cual Él goza.

Yo creo en Cristo, Él es mi rey, Si hemos de conocer a Dios, debemos creer como Él Con todo el corazón he de cantarle, cree, pensar como Él piensa y experimentar lo que Él Con voz gozosa y reverente experimenta.

Solemnes alabanzas elevarle.

El grandioso plan de salvación fue creado por

bibliotecasud.blogspot.com 169 nuestro Padre Celestial para brindarnos la veracidad y divinidad de esta obra; pero mi voz no es posibilidad de avanzar, progresar y llegar a ser como la única, pues no es sólo una la voz que clama en un Él. Mas la salvación se centra en Cristo. El plan desierto. El testimonio que os doy es sólo un eco de requirió la creación y la población de esta tierra, a fin los testimonios que han sido pronunciados por de que pudiésemos venir aquí y ganar experiencias personas fieles desde la primavera de 1820, cuando que no podrían vivirse de ninguna otra manera. aparecieron el Padre y el Hijo para dar comienzo a

En las eternidades que precedieron a esta vida, esta última grandiosa dispensación de la verdad vivimos con nuestro Padre celestial; estuvimos eterna. Y el testimonio que doy no es sino un presente cuando Él pregonó en alto en medio de la presagio de ese testimonio que todavía ha de ser eternidad: "¿A quién enviaré para que sea mi hijo, promulgado por diez mil veces diez mil personas, para que lleve a cabo el sacrificio infinito y eterno de congregadas de toda nación y tribu y lengua y la expiación y ponga en plena vigencia los términos pueblo, redimidas por la obediencia al mensaje que y las condiciones de mi plan eterno?" Todos Dios restauró mediante José Smith en estos tiempos. estuvimos allí.

Y si existe algo maravilloso en cuanto a esta

Ahora bien, la salvación se centra en el Señor obra, es que es verdadera, que hay validez de Jesucristo; en las palabras del ángel que se presento salvación, virtud y fuerza en el evangelio de ante el rey Benjamín: "...la salvación fue, y es, y ha Jesucristo, y que el poder de Dios para salvación se de venir en y por la sangre expiatoria de Cristo, el encuentra aquí, en las cumbres de estos montes Señor Omnipotente". (Mosíah 3:18). sempiternos. Y esta gloriosa verdad se está

A José Smith le preguntaron: "¿Cuáles son los extendiendo por todas las naciones de la tierra tan principios fundamentales de su religión?" El rápidamente como su gente acepta el testimonio que respondió: "Los principios fundamentales de nuestra se le da y cree las verdades que nuestros religión son el testimonio de los Apóstoles y Profetas representantes proclaman. Esta es la época de la cual concerniente a Jesucristo: que murió, fue sepultado Dios ha dicho que todos los congregados de Israel se levanto al tercer día y ascendió a los cielos; y serán testigos de su nombre. "...Vosotros, pues, sois todas las otras cosas, que pertenecen a nuestra mis testigos, dice Jehová, que yo soy su Dios". religión son únicamente dependencias de esto." (Isaías 43:12). (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 141). Este es el tiempo en que Él ha dicho que todo

Esto equivale a decir que el sacrificio expiatorio eider de su reino, que todo aquél que posea el Santo del Señor es el centro de todas las cosas, en lo que a Sacerdocio, tiene poder para hablar en su nombre, nosotros concierne. Dios nuestro Padre Celestial nos tiene el Espíritu Santo que da testimonio e ilumina creó, sin lo cual no tendríamos existencia, y Cristo el sus pensamientos, y poder para proclamar las Hijo nos ha redimido, sin lo cual no habría ni verdades de salvación. inmortalidad ni vida eterna.
