Proclamo estas verdades y deseo de corazón que

Ahora, lo glorioso que ha sucedido en estos los hombres crean y obedezcan. Creo que puedo tiempos es que los cielos se han abierto, que Dios ha decir junto con Nefi que toda mi intención es hablado nuevamente, que ha llamado oráculos persuadir a los hombres a que vengan al Dios de vivientes, hombres que son Apóstoles y Profetas Abraham y al Dios de Isaac y al Dios de Jacob y que para que sean sus portavoces y proclamen al mundo sean salvos, por que la obra es verdadera, por que la sus resoluciones, sus propósitos y su voluntad; y su salvación yace en Cristo. Y siendo Dios nuestro mensaje es el evangelio restaurado de Jesucristo, testigo, es verdadera. En el nombre de Jesucristo. administrado en la Iglesia que lleva su nombre. Amén.

Mi voz, es la voz del testimonio. Testifico de la

bibliotecasud.blogspot.com 170

EL GRAN PROFETA DE LA RESTAURACIÓN.

C ontinuamente meditamos, oramos y conocimiento e inteligencia, logrando una altura hablamos aquí 'y en todas partes acerca del espiritual que muy pocos podrán igualar, después fue Señor, nuestro Redentor. ¡Bendito sea su nombre! preordenado para presidir sobre la más grandiosa de Hablamos también de la salvación que está en Él, todas las dispensaciones del evangelio. He aquí uno únicamente en Él, enseñamos y testificamos que Él que fue llamado por Dios así como lo fueron los es nuestro Señor, nuestro Dios, nuestro Rey, y profetas en la antigüedad. adoramos al Padre en su nombre, así como lo Nacido entre mortales con los talentos y la hicieron todos los profetas y los santos de todas las capacidad espiritual que había obtenido en la épocas.

preexistencia, estaba listo en el momento preciso

Nos regocijamos en Él y en su sacrificio para efectuar la obra para la cual había sido expiatorio. Su nombre está sobre todos los demás preordenado. nombres y toda rodilla se inclinará ante Él y toda En la primavera de 1820 los Dirigentes lengua confesará que Él es el Señor, que sin Él no Supremos del universo rompieron el velo de la podría haber inmortalidad ni tampoco vida eterna. oscuridad que por largos años había cubierto la

Pero ahora hablaré de otra persona, de aquél por tierra. Escogieron el tiempo, el lugar y la persona, y medio de quien se ha recibido en nuestros días el llegaron de los cielos a una arboleda cercana a conocimiento de Cristo y de la salvación, a quien le Palmyra, Nueva York. Llamaron al joven José por su fueron reveladas estas leyes y verdades relacionadas nombre y le dijeron que la religión pura y perfecta ya con nuestro bendito Señor, que permiten a toda no estaba entre los hombres, y que él sería el persona regresar a la presencia celestial y allí recibir instrumento en las manos divinas para restaurar la la vida eterna preparada para los fieles. plenitud del evangelio sempiterno.

Hablaré de José Smith, el gran Profeta de la Después de esa visita, Juan, el mismo que restauración, el primero en escuchar la voz Celestial bautizó a nuestro Señor, y Pedro, Santiago y Juan, en esta dispensación, el que fue instrumento para que los Apóstoles presidentes, visitaron al nuevo Profeta el reino de Dios se estableciera nuevamente entre los como ángeles ministrantes y le confirieron los hombres, a fin de que el gran Jehová pueda cumplir mismos sacerdocios que ellos poseían durante su los convenios de la antigüedad, y preparar a su ministerio terrenal, o sea el poder y la autoridad de pueblo para que more con Él en rectitud sobre la Dios delegados a los hombres sobre la tierra, para tierra durante un período de mil años. que actúen en todas las cosas pertenecientes a la

Todos necesitamos el poder inspirativo del salvación de la humanidad. Espíritu Santo mientras hablamos de este Profeta Hubo otros visitantes celestiales, Miguel, cuya voz, desde ese día, fue la voz del Señor para Gabriel, Rafael, Moisés, Elias el profeta, Elias; cada todos los habitantes de la tierra. Oro para que esa uno vino según su turno, y le confirieron las llaves, inspiración de lo alto repose sobre cada uno de poderes, derechos y prerrogativas que ellos tenían en nosotros en gran abundancia.

la antigüedad. José Smith, por lo tanto, llegó a ser el

Con respecto a este hombre, José Smith, quisiera administrador legal, llamado y comisionado desde lo

alto para representar al Señor, para ser su portavoz,

hacer algunos comentarios.

He aquí un hombre que fue escogido antes de para enseñar su evangelio y administrar sus que naciese, quien se contó entre los nobles y ordenanzas. Su llamamiento no fue una cosa vaga, grandes en los concilios de la eternidad antes de la un deseo indefinido de hacer el bien o enseñar la fundación de este mundo. Junto con Adán, Enóc, verdad, sino más bien el mismo llamamiento literal Noé y Abraham, se sentó en concilio con los Dioses que recibieron en la antigüedad aquellos a quienes cuando se presentaron los planes para la creación de Jesús declaró: "No me elegisteis a mí, sino que yo os una tierra en la cual los hijos de nuestro Padre elegí a vosotros". (Juan 15:16).

He aquí un hombre que vio a Dios y conversó

pudiesen morar.

En su estado premortal creció en luz, con los ángeles.

bibliotecasud.blogspot.com 171

Así como con Isaías en los días del rey Uzías, o contiene la plenitud del evangelio sempiterno. como con Moisés y setenta de los élderes de Israel Recibió y publicó al mundo muchas de las en el desierto, así sucedió con José Smith: él también visiones y revelaciones que explican la vio al Dios de Israel. El 3 de abril de 1836 en el comunicación de Dios con su pueblo en nuestros templo de Kirtland, el Gran Jehová se apareció en días. Cerca de 250 páginas de éstas se encuentran en toda su gloria así como cuando el sol brilla con toda el libro de Doctrinas y Convenios y otras, en Historia su fuerza. Y habló con una voz como el rugido de un de la Iglesia. torrente, testificando de sí mismo con estas palabras: Por el espíritu de inspiración, revisó y añadió

"Soy el principio y el fin; soy el que vive, el que parte a la versión bíblica del Rey Santiago, e hizo fue muerto; soy vuestro abogado con el Padre." (D. y más que ninguna otra persona para perfeccionar este C. 110:4).

volumen de santos escritos y devolverlos a su estado

Moroni, "un santo ángel, cuyo semblante era primitivo de perfección. Gran parte de este trabajo como un rayo, y cuyos vestidos eran puros y blancos, está publicado en la Perla de Gran Precio.

más que ninguna otra blancura" (D. y C. 20:6), entre Sus dichos y hechos, sus idas y venidas, los otros, hizo numerosas apariciones en conexión con la detalles de su vida diaria, son bien conocidos. Su entrega de los escritos inspirados de los antiguos diario, que abarca aproximadamente el período desde habitantes de las Américas.

que se organizó la Iglesia en Fayette hasta su muerte

He aquí un hombre a quien los cielos le fueron en Carthage, está publicado por la Iglesia en 6 abiertos como un libro, un hombre que recibió volúmenes y tienen un total de 3.295 páginas. revelaciones, visiones y comprendió las He aquí un hombre que, como el Maestro, cuyo profundidades de los grandes misterios del reino por siervo fue, echó fuera demonios y sano a los el poder del Espíritu Santo.

enfermos.

Durante este periodo durante el cual hubo un En el mismo mes en el que la Iglesia se organizó, derramamiento de la gracia divina en Kirtland, José Newell Knight fue poseído por un espíritu maligno. Smith vio "la incomparable belleza de la puerta por Las circunstancias eran tan graves y agonizantes que la cual entrarán los herederos de ese reino, y era el angustiado hermano tenía "el rostro desfigurado y semejante a llamas circundantes de fuego; también vi los brazos y las piernas torcidos en una manera el refulgente trono de Dios, sobre el cual se hallaban terrible. Repentinamente fue arrebatado del suelo y sentados el Padre y el Hijo." (Enseñanzas del Profeta arrojado por el cuarto" El Profeta "reprendió al José Smith, pág. 124).

espíritu inmundo en el nombre de Jesucristo y le

Su visión de los grados de gloria es el relato más mandó salir". El hermanos Knight vio "al espíritu completo y maravilloso de lo que está más allá del maligno salir de él y desaparecer de sus ojos". velo, y nos ha llegado por medio de este Profeta. Sus Después quedo en paz. (Elementos de la Historia de numerosas revelaciones, dadas en el nombre del la Iglesia, por Joseph Fielding Smith, pág. 99). Señor, ponen de manifiesto las maravillas de la Jesús efectuó su primer milagro en Cana de eternidad y las glorias del evangelio tan clara y Galilea, cuando convirtió el agua en vino. José persuasivamente, como lo hicieron los Apóstoles y también efectuó un milagro en Colesville, New Profetas de la antigüedad.

York, cuando por medio del Sacerdocio de Dios

He aquí un hombre que ha dado a nuestro mundo expulsó al demonio y le mandó que saliera. más escrituras sagradas que ningún otro Profeta; de El 22 de julio de 1839, en Commence (lo que hecho, los escritos que él ha preservado para ahora es Nauvoo), Illinois, y en Montrose, Iowa, el nosotros y que nos hablan de la voluntad y el deseo Profeta fue de casa en casa sanando a los enfermos y del Señor, supera a todos los que han dejados los afligidos. Entre éstos se encontraban Brigham Young escritos proféticos más prolíficos del pasado. y varios de los Doce. A un hombre que estaba a las

Tradujo el Libro de Mormón por el don y el puertas de la muerte, le dijo: "Hermano Fordham, en poder de Dios; este libro, que se compara con la el nombre de Jesucristo te mando que te levantes de Biblia, es un relato de los convenios que Dios hizo tu cama y seas sanado." con los habitantes de este continente americano y Wilford Woodruff, quien estaba presente,

bibliotecasud.blogspot.com 172 declaró: "Su voz era como la voz de Dios y no de hecho de que fue testigo del mismo Señor por quien hombre. Pareció que la casa se estremeció hasta sus los profetas de la antigüedad dieron su vida. cimientos. El hermanos Fordham se levantó de la "Y ahora, después de los muchos testimonios que cama e inmediatamente sano." (Elementos de la se han dado de Él, este testimonio, el último de Historia de la Iglesia, págs. 284-285). todos, es el que nosotros damos de Él: ¡Que vive!

He aquí un hombre que fue perseguido, acosado Por que lo vimos, aun a la diestra de Dios; y y finalmente asesinado por el testimonio que dio de oímos la voz testificar que Él es el Unigénito del Jesucristo.

Padre." (D. y C. 76:22-23).

Lo untaron con alquitrán y lo llenaron de plumas, He aquí un hombre que era un Profeta en todo el lo golpearon, lo odiaron, lo echaron fuera, fue sentido de la palabra, como podrán testificar todos perseguido "por causa de la justicia" (Mateo 5:10). aquellos que escuchen la voz del Espíritu.

Pasó meses en las viles prisiones de su tiempo y fue La declaración que se hizo después de su víctima de acusaciones falsas. En una ocasión él y un martirio, y que fue aprobada por el Señor, dice:

pequeño grupo de amigos fueron arrestados por una "José Smith, el Profeta y Vidente del Señor, ha milicia ilegal. El 1 de noviembre de 1838, una falsa hecho más por la salvación del hombre en este corte marcial, que se puede comparar con la mundo, con la sola excepción de Jesús, que cualquier ilegitimidad e infamia del tribunal que llevó a Jesús otro que ha vivido en él." (D. yC. 135:3). ante Pilatos, los sentenció a muerte. La orden que se Leamos las palabras del Señor a José Smith, por dio fue la siguiente:

las cuales un hombre puede juzgar el estado de su

"General de brigada Doniphan: propio desarrollo espiritual:

Muy señor mío: sírvase llevar a José Smith y a "Desde los cabos de la tierra inquirirán tu los otros prisioneros a la plaza pública de Far West, nombre; los necios de ti se burlaran, y el infierno se y fusilarlos mañana a las 9 de la mañana. encolerizará en contra de ti; en tanto que los puros de

Samuel de Lucas General de División" corazón, los sabios, los nobles y los virtuosos

El general Donipham dio respuesta a esta orden, constantemente buscarán consejo, autoridad y desafiando a su comandante con las siguientes bendiciones de tu mano." (D. y C. 122:1-2). palabras:

Toda persona debería preguntarse cuál es su

"Es un asesinato a sangre fría. No obedeceré sus posición con respecto a José Smith y su misión ordenes. Mi brigada partirá para Liberty a las 8 de la divina. ¿Tratan de conocer su vida y buscan la mañana, y si usted ejecuta a esos hombres, así Dios salvación que se encuentra sólo en el evangelio de me salve, lo haré responder ante un tribunal terrenal. Jesucristo, tal como fue revelado a su Profeta de los

A.W. Donipham, General de Brigada." últimos días? ¿O se mofan y desprecian a los (Elementos de la Historia de la Iglesia, pág. 254). profetas vivientes del Señor, afirmando que Dios no

Finalmente el Profeta José Smith, que fue el habla más a los hombres en la manera en que lo hizo testigo del Señor y a quien Él le prometió "tus días antiguamente? La importante pregunta que toda son conocidos, y tus años no serán acortados" (D. y persona de nuestros días debe contestar, teniendo en C. 122:9) de acuerdo con el plan divino, fue llamado cuenta que está en juego su propia salvación, es: junto con su hermano Hyrum, el patriarca, a sufrir la ¿Fue José Smith llamado por Dios? muerte de los mártires.

En lo que a mí y mi casa respecta, buscaremos

Las últimas palabras del Profeta fueron "¡Oh consejo y autoridad y bendiciones constantes de él y Señor, Dios mío!" (D. y C. 135:1), palabras que de aquellos que ahora tienen la misma autoridad que pronunció mientras su espíritu entraba en la esfera en él tuvo. la cual los justos son libres de las persecuciones del Deseo aclarar, a fin de que no haya un mal mundo, y donde se mezclan con los hombres que han entendimiento: nosotros somos testigos de Cristo; sido perfeccionados a través de la sangre expiatoria ÉL es nuestro Salvador; ÉL está a la puerta "y allí no de Aquel de quienes ellos han sido testigos, emplea ningún sirviente, y no hay otra entrada sino encontrando el gozo perfecto y la paz duradera. por la puerta; porque Él no puede ser engañado pues

He aquí un hombre cuya grandeza descansa en el su nombre es el Señor Dios" (2 Nefi 9:41).

bibliotecasud.blogspot.com 173

Pero también somos testigos de José Smith, por Jesucristo y José Smith y declaramos, poniendo a medio de quien conocemos a Cristo; él es el Dios como testigo, que José Smith es su Profeta. Y administrador legal, a quien se le dio poder para ligar lo hacemos en el bendito nombre de Aquel que es el en la tierra así como para sellar en los cielos, a fin de Señor de todos y de quien todos los profetas que toda persona pueda ser heredera de la salvación. testifican que es Jesús, el Cristo.

En nuestro testimonio ligamos los nombre de Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 174

DIEZ CLAVES PARA COMPRENDER A ISAÍAS.

P ara Laman y Lemuel, las palabras de Isaías verdaderamente ampliar y perfeccionar su eran como de libro sellado: no las podían conocimiento del plan de salvación y de los tratos comprender. Los hermanos del joven Nefi, que llegó del Señor con su pueblo en los últimos días, quiero a entender a la perfección al antiguo Profeta, podían ofrecer aquí una llave que abre la puerta del torrente leer las palabras e interpretar el lenguaje escrito por de luz que procede de la pluma de este gran testigo el gran vidente de Israel, pero no entendían su de Cristo, quien, en muchos aspectos, fue el Profeta verdadero significado profético; era como si más grande de Israel. A continuación cito las diez estuvieran leyendo en un idioma desconocido. claves que podemos aplicar a fin de comprenderlo

El Señor resucitado mandó a los nefitas y a toda mejor:

la Casa de Israel, incluyéndonos a nosotros, y

también a los gentiles:

"...os doy el mandamiento de escudriñar estas plan de salvación y de los tratos de Dios con sus cosas diligentemente, porque grandes son las hijos en la tierra. palabras de Isaías.

El libro de Isaías no explica detalladamente la

Porque él ciertamente habló de todas las cosas doctrina de la salvación, como lo hacen el segundo concernientes a mi pueblo que pertenece a la casa de libro de Nefi y el de Moroni, en el libro de Mormón. Israel; por tanto, es preciso que él hable también a Más bien, son escritos dirigidos a los que ya saben los gentiles.

que Jesús es el Cristo, que mediante su sangre

Y todas las cosas que habló se han cumplido y se expiatoria recibimos la salvación, que la fe, el cumplirán, de conformidad con las palabras que arrepentimiento, el bautismo, el don del Espíritu

Santo y las obras justas, son un requisito esencial

habló." (3 Nefi 23:1-3).

Laman y Lemuel eran prototipos del cristiano para obtener nuestra herencia en el reino del Padre. moderno: les era casi imposible comprender la difícil Por ejemplo, es necesario tener conocimiento de la doctrina que predicó este gran Profeta, por su falta preexistencia y la batalla en los cielos, a fin de de discernimiento espiritual se encontraron en el reconocer la historia de Lucifer y sus ángeles que se camino hacia su destrucción. Nefi, en cambio, dijo: encuentra en el capítulo 14 de Isaías. "...mi alma se deleita en las palabras de Isaías..." (2

Nefi 25:5). Y después de todo, quizás nuestra 2. Aprended la posición y el destino de la casa salvación dependa de la habilidad que tengamos para de Israel en el plan eterno de Señor. entender los escritos de Isaías tan perfectamente El amor y el interés de Isaías se centran en el como Nefi.

pueblo escogido del Señor; sus profecías más

Tenemos que reconocer que hay en el mundo extensas y detalladas describen el triunfo y la gloria mucha gente que no los comprende. Aun en la de la simiente de Jacob en los últimos días. Por sobre Iglesia verdadera, entre aquellos que deberían tener todos, él es el Profeta de la restauración. la inspiración del Espíritu Santo, hay muchos que Tal como lo han predicho todos los santos evitan los capítulos que se refieren a Isaías en el profetas desde que el mundo existe, el plan del Señor Libro de Mormón, como si se tratara de una parte exige que haya una restitución de todas las cosas, o sellada; quizás para ellos lo sea. Si bien tal vez sea sea, de cada verdad, doctrina, poder, sacerdocio, don, cierto que este Profeta es uno de los más difíciles de milagro o gracia que se haya poseído, y cada entender, también debemos saber que sus palabras ordenanza u obra grandiosa que se haya realizado en son de extrema importancia para nosotros y que épocas de fe. El mismo evangelio del que gozó debemos hacer un esfuerzo por meditar sobre ellas. Adán, debe morar en el corazón de sus descendientes

Pero las proféticas visiones de Isaías no tienen antes del milenio y mientras éste dure; Israel, el porqué ser incomprensibles para los santos, sino que pueblo escogido del Señor, poseerá otra vez el reino deberían irradiar desde el corazón de cada miembro y morará en las tierras de su herencia, y la tierra de la Iglesia. Para aquellos que deseen volverá a su estado paradisíaco, reinando en ella

bibliotecasud.blogspot.com 175 durante mil años la paz y la perfección del pueblo de majestad de los reinos debajo de todo el cielo, sea Enoc.

dado al pueblo de los santos del Altísimo", todavía

De entre todos los profetas de antaño, Isaías fue no ha llegado. Estamos en los comienzos, pero quien escribió a fin de preservarlas para nosotros, las mucho de lo que nos dice Isaías, el Gran Profeta de buenas nuevas de la restauración, del evangelio que la restauración, todavía está por cumplirse. volvería a la tierra, del convenio eterno que volvería

a establecer el Señor con su pueblo, del reino que se 4. Estudiad el Libro de Mormón. devolvería una vez más a Israel y del triunfante En el libro de Isaías hay sesenta y seis capítulos, retorno del Señor, que volvería para reinar durante compuesto de mil doscientos noventa y dos mil años.

versículos; estos mismos escritos fueron preservados

en las planchas de bronce, de las cuales los profetas

parafrasean por lo menos otros treinta y cuatro. En

La contribución que hizo a la doctrina se puede otras palabras, en el Libro de Mormón se cita clasificar en siete categorías: 1) la restauración del directamente un 32% del libro de Isaías; en esa evangelio en los últimos días, por medio de José forma, esta Escritura de los últimos día, se convierte Smith; 2) el recogimiento final de Israel y su triunfo en un testigo del importante libro de profecías del y gloria, 3) la aparición del Libro de Mormón como Antiguo Testamento y en su más grandioso volumen nuevo testigo de Cristo y la revolución causada por de interpretación. Y me atrevo a afirmar que nadie él entre los hombres, con respecto a la interpretación en esta época y dispensación, ha entendido ni podría de doctrina; 4) la condición apóstata de las naciones entender los escritos de Isaías, sin haber leído y en los últimos días: 5) las profecías sobre la primera creído todo lo que Dios ha revelado por boca de sus venida del Señor; 6) la segunda venida de Cristo y el profetas nefitas y que, de acuerdo con sus propias reino milenario, y 7) datos históricos y declaraciones palabras, "como vive vuestro Señor y vuestro Dios, proféticas en relación con su propia época. es verdadero". (D. y C. 17:6).

En todos estos aspectos, se da énfasis a la

restauración y al recogimiento de Israel, pasado, 5. Usad las revelaciones de los últimos días. presente y futuro.

Por medio de la revelación directa, el Señor ha

A veces tenemos en la Iglesia la tendencia a interpretado, aprobado, aclarado y ampliado los pensar en la restauración del evangelio, como en escritos de Isaías en distintas oportunidades. Cuando algo del pasado, y en el recogimiento de Israel como Moroní visitó a José Smith, el 21 de septiembre de en un acontecimiento que ya casi se ha 1823, "recibió el capítulo once de Isaías, diciendo completado. Es cierto que tenemos la plenitud del que estaba para cumplirse" (José Smith 2:40); la evangelio eterno en el sentido que tenemos la sección 113 de Doctrinas y Convenios contiene doctrina, el sacerdocio y las llaves que nos habilitan interpretaciones reveladas de algunos versículos de para alcanzar lo más alto en el reino de nuestro los capítulos 11 y 52 de Isaías, la sección 101 nos da Padre: también es cierto que parte de la Casa de la clave para comprender el capítulo 65, y los Israel se ha congregado, puesto que muchos capítulos 35, 51, 63 y 64, se revelan a nuestro descendientes de Efraín y Manases y algunos otros, entendimiento mediante las palabras del Señor en la han aceptado la Iglesia y recibido un testimonio de sección 133. Como lo muestran las referencias al pie su Redentor. Pero la restauración de las maravillosas de las páginas de Doctrinas y Convenios, hay unos verdades que poseían Adán, Enoc, Noé y Abraham cien pasajes en los cuales la revelación moderna cita, apenas han comenzado. La parte sellada del Libro de parafrasea o interpreta específicamente partes de los Mormón no ha sido traducida, no se han de recibir escritos de este antiguo Profeta. todas las revelaciones hasta que el Señor venga, la

grandeza de la era de la restauración todavía no se ha 6. Estudiad el Nuevo Testamento para saber mostrado; y en cuanto a Israel, su destino es cómo se interpreta allí a Isaías. milenario y el glorioso día en que "el dominio y la Isaías fue un profeta de profetas; sus palabras

bibliotecasud.blogspot.com 176 han quedado en el corazón de aquellos que han sido Por ejemplo, el nacimiento virginal de Jesús está ellos mismos profetas del Señor. En el nuevo profetizado en medio del relato de una serie de Testamento se citan sus escritos por lo menos acontecimientos históricos: en esta forma, para el cincuenta y siete veces: Pablo fue su principal que no estuviera espiritualmente preparado podía discípulo y lo cita unas veinte veces en sus varias tratarse de algún evento antiguo y desconocido, que epístolas: Pedro lo menciona como autoridad de no guardaba relación alguna con el nacimiento del Escrituras en siete oportunidades y sus escritos Señor Jehová, 700 años más tarde (ver capítulo 7). aparecen citados en Mateo, Lucas, los Hechos, en las De igual manera, muchos capítulos que se refieren a epístolas de Juan y en Apocalipsis. Algunas de estas la apostasía de los últimos días y a la segunda venida citas son duplicados y otras son profecías de Cristo, están escritos como si se relacionaran con mesiánicas: pero todas establecen sin duda el origen antiguas naciones. La destrucción de que se habla era revelado de este libro de Escrituras.

un símbolo, una imagen de lo que les ocurrirá a las

naciones cuando venga el grande y terrible día del

Otros profetas del Antiguo sistema y usamos las claves de interpretación que Testamento

predicaron la misma doctrina y mantuvieron las nos dan el Libro de Mormón y la revelación mismas esperanzas que Isaías con respecto a Israel. moderna, nos encontramos con que los pasajes del Para poder comprender completamente lo que él libro de Isaías nos revelan su significado. dijo; es necesario saber lo que decían los otros

profetas en circunstancias similares o sobre los 9. Obtened el espíritu de profecía. mismos temas. Por ejemplo, lo mismo que dice en Finalmente digamos que la única manera de Isaías 2:2-4, se cita en Miqueas 4:1-3. Pero Isaías, llegar a entender cualquier escritura -y no hay después de la gran profecía sobre las naciones que absolutamente ninguna otra- es obtener el mismo vendrían al templo edificado por Israel en los espíritu de profecía que inspiró al profeta que últimos días, describe ciertos acontecimientos del declaró esa verdad. La escritura se recibe siempre milenio, consecutivos a ese recogimiento. Miqueas por el poder del Espíritu Santo y no se origina en el hace lo mismo, sólo que su descripción del milenio hombre sino en Dios: tiene solamente el significado se refiere a otros asuntos y, por lo tanto, amplia que el Espíritu le da y para interpretarla, debemos ser nuestro conocimiento al respecto. Para aclarar aun iluminados por el poder de ese Espíritu. (2 Pedro más esta profecía, el Señor resucitado cita estas 1:20-21). Es necesario tener el espíritu de profecía escrituras en los capítulos 20 y 21 de3Nefi. para entender a un profeta, y cada miembro fiel de la

Iglesia debe tener "el testimonio de Jesús... porque el

Una de las razones por las cuales los nefitas no dice Nefi, "son claras para todos los que se hallan comprendían las palabras de este Gran Profeta, era llenos del espíritu de profecía" (2 Nefi 25:4). Esta es que no entendían "el modo de profetizar de los la esencia de todo el asunto. judíos" (2 Nefi 25:1). Así sucede con el mundo

cristiano en general y con muchos Santos de los 10. Dedicaos a un firme y concienzudo estudio. Últimos Días.

Leed, meditad y orad, versículo tras versículo,

Nefi hizo sus declaraciones proféticas en simples pensamiento tras pensamiento, pasaje tras pasaje, y claros enunciados. Pero no siempre los profetas capítulo tras capítulo. Isaías hace esta pregunta: creyeron apropiado hacerlo así. A causa de la "¿A quién se enseñará ciencia, o a quién se hará iniquidad del pueblo, muchos de ellos hablaban en entender doctrina?"

sentido figurado, haciendo uso de símbolos e Y él mismo responde: imágenes para ejemplificar lo que decían; por lo "Porque mandamiento tras mandamiento, tanto, sus mensajes se hallaban velados en parábolas. mandato sobre mandato, renglón tras renglón, línea

bibliotecasud.blogspot.com 177 sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá: solamente si cambian y perfeccionan la vida de

Porque en lengua de tartamudos, y en extraña aquellos en cuyo corazón quedan grabadas. lengua hablará a este pueblo." (Isaías 28:9-11). Lo que escribió Isaías es verdad. Él era el vocero

Para cumplir con el propósito de este artículo, de Dios en su época. Las maravillas y la gloria que él sólo me queda agregar dos cosas relacionadas con predijo para nuestros días, sin duda alguna se Isaías, el vidente, el Profeta de la Restauración, el cumplirán, y si somos fieles y perseveramos hasta el Profeta Mesiánico:

fin participaremos de ellas, ya sea en esta vida o en

La comprensión de las Escrituras y de las la vida venidera. doctrinas de salvación, son de valor para el hombre Este es mi testimonio.

bibliotecasud.blogspot.com 178

LOS QUE MUEREN EN EL SEÑOR.

D eseo hablar de un tema que causa miedo, espiritual, al mismo estado de gloria, honor y incluso terror, a la mayoría de las personas. exaltación que Él posee. Sabemos que ese plan Es algo a lo que tememos, que nos sobrecoge, algo requería la creación de este mundo, para que de lo que huiríamos. Se trata del pasaje del alma pudiéramos morar como mortales, recibir cuerpos inmortal al reino eterno, del temeroso día en que hechos del polvo de la tierra y padecer todas las abandonaremos esta vida mortal y volveremos al pruebas que enfrentamos aquí. polvo del cual hemos venido. Hablaré de la muerte - Sabemos que en el plan de salvación estaba la muerte terrena, la natural, la del cuerpo- y del prevista la caída del hombre, con su consecuente estado del alma cuando le llega el momento de esta muerte temporal y espiritual; estaba prevista la consumación final.

redención de la muerte por medio del sacrificio

Es indudable que todos deberemos ser guiados e expiatorio del Hijo de Dios, y también la herencia de iluminados por el poder del Espíritu Santo cuando una vida eterna para todos los que obedecieran. lleguemos a ese reino, sobre el cual el hombre carnal Sabemos que este gran plan de progreso requería un sabe tan poco pero del que se ha dado tanta nacimiento, por medio del cual obtendríamos un revelación a los santos del Altísimo.

tabernáculo mortal para nuestros espíritus eternos y

Ruego que mis palabras, que hablo por el poder una muerte que libraría esos espíritus de las del Espíritu Santo, penetren en vuestro corazón enfermedades y debilidades de la mortalidad. también por el poder del Espíritu, para que sepáis y Y quisiera aclarar que nunca se estableció que sintáis la veracidad de las mismas.

esta vida sería fácil. Es un estado probatorio en el

Me gustaría citar dulces y consoladoras palabras cual pasamos por pruebas físicas, morales y bíblicas: "Estimada es a los ojos de Jehová la muerte espirituales; estamos sujetos a enfermedades y de sus santos" (Salmos 116:15). A esto agrego la corrupción; somos víctimas del cáncer, la lepra y aguda declaración de Pablo cuando dijo: "El aguijón muchos males contagiosos, y sufridos de dolor, de la muerte es el pecado" (1 Corintios 15:56). penas y aflicciones. Ocurren desastres; las

La muerte puede ser reconfortante, dulce y inundaciones arrasan nuestros hogares, las pestes preciosa, pero también puede arrojar sobre nosotros destruyen nuestras cosechas, plagas y guerras llenan la agonía ardiente y abrasadora de un infierno sin fin. de tumbas nuestros cementerios y asolan nuestros Y cada uno de nosotros, individualmente, elige cuál hogares.

Ha llegado el momento de elegir entre la palabra

de estas formas ha de ser.

Si hemos de colocar a la muerte en su revelada de Dios y los postulados científicos que perspectiva correspondiente, debemos destruyen el alma. Las tentaciones, la lujuria, la primero

aprender el propósito de la vida, saber de dónde maldad en todas sus formas son parte del plan, y vinimos, quiénes somos y por qué Dios nos puso cada persona que tenga el privilegio de pasar por la aquí. Solamente entonces podremos tener la visión mortalidad debe sufrir y padecer las experiencias. de adonde iremos, de acuerdo con la disposición de El proceso de la prueba mortal es igual para todo

ser humano, sea santo o pecador. Muchas veces las

Aquel que nos creó.

Sabemos, porque el Señor nos lo ha revelado, pruebas y aflicciones de aquellos que han recibido el que somos hijos espirituales de un Ser exaltado y evangelio, excede a las que sufre la gente del mundo. glorificado, de un Hombre Santo que tiene un cuerpo A Abraham se le requirió que sacrificara a su único de carne y huesos y es nuestro Padre Celestial. hijo; Lehi y su familia dejaron sus tierras y riquezas Sabemos que la clase de vida que él vive es vida para vivir en el desierto. En todas las épocas se les eterna, que consiste en vivir dentro de la unidad ha requerido a los santos que dejen todas sus familiar y en poseer todo poder, toda supremacía y posesiones en el altar, aún hasta su propia vida.

Con respecto a las pruebas personales que todos

todo dominio.

Sabemos que Él estableció el plan de salvación enfrentamos, podemos decir que por medio de la para permitirnos progresar desde nuestro estado sabiduría de Dios, que es Omnisciente, recibimos las

bibliotecasud.blogspot.com 179 pruebas particulares y especificas que necesitamos todos aquellos que perseveren hasta el fin, dejarán de acuerdo con nuestra situación personal. Es a esta vida con la garantía absoluta de una vida eterna. nosotros, sus santos, a quienes habla el Señor cuando No hay motivo de equivocación, de duda ni de dice:

incertidumbre en nuestra mente. A aquellos que

"...he decretado en mi corazón probaros en todas hayan sido verídicos y fieles en esta vida, no se les las cosas... para ver si permanecéis en mi convenio, pasará por alto en la vida venidera. Si guardan los aun hasta la muerte, a fin de que seáis hallados mandamientos aquí, y se van de esta vida con un dignos.

testimonio firme y verdadero de nuestro bendito

Porque si no permanecéis en mi convenio, no Dios, recibirán la herencia de una vida eterna. Con sois dignos de mí."(D. y C. 98:14-15). esto no queremos decir que los que mueren en el

¿Qué significa entonces la muerte? ¿Y de la de Señor y han sido sinceros y fieles aquí, deban ser nuestros seres queridos? ¿Qué significa nuestra vida perfectos en todas las cosas en el momento en que

pasen a la siguiente existencia. Hubo solo un hombre

más allá de la tumba?

Las Escrituras dicen: "...la muerte ha pasado a perfecto: el Señor Jesucristo, Hijo de Dios. todo hombre para cumplir el misericordioso designio Muchas almas justas que han alcanzado cierta del Gran Creador" (2 Nefi 9:6). De acuerdo con el perfección, muchas personas buenas que han sido conocimiento que tenemos los santos, no hay ni debe fieles y han vivido la ley, han dejado esta vida con la haber pena en la muerte, con excepción del dolor de seguridad de la herencia de una vida eterna. Pero hay la separación física y temporaria. El nacimiento y la muchas cosas que ellos deben hacer y harán más allá muerte son pasos esenciales para el cumplimiento de de la tumba para merecer la plenitud del Reino del

Padre, en ese glorioso día final cuando el gran Rey

la eternidad.

En el mundo espiritual, dimos voces de alegría les diga: "Venid, benditos de mi Padre, heredad el por el privilegio de poder ser mortales, porque sin las reino preparado para vosotros desde la fundación del pruebas de esta vida mortal no puede haber vida mundo" (Mateo 25:34). eterna. Ahora cantamos alabanzas al gran Redentor Lo que quiero decir es que cuando los santos de por el privilegio de salir de esta vida, porque sin la Dios siguen el derrotero de la justicia; cuando muerte y la resurrección no podríamos levantarnos obtienen un testimonio de la verdad y la divinidad de en gloria inmortal y ganar una vida eterna. la obra del Señor; cuando guardan sus mandamientos

Cuando los santos fieles dejan esta vida son y superan al mundo; cuando lo primero en su vida "recibidos en un estado de felicidad que se llama es el reino de Dios -y esto no significa que sean paraíso; un estado de descanso, un estado de paz, perfectos-ai dejar esta vida obtendrán la vida eterna donde descansarán de todas las aflicciones, y de todo en el reino de nuestro Padre Celestial y llegarán a ser cuidado y pena" (Alma 40:12), y permanecerán en perfectos como Dios y Jesucristo. ese estado hasta el día de su resurrección. Cuando el No es extraño entonces que las Escrituras digan: inicuo y el impío dejan esta tierra, ellos continúan en "Estimada es a los ojos de Jehová la muerte de sus su iniquidad y rebeldía. "El mismo espíritu que santos". Este concepto es precioso, hermoso y lleno posee vuestros cuerpos al salir de esta vida", dicen de gloria, porque cuando los santos mueren, se han las Escrituras, "ese mismo espíritu tendrá poder para asegurado la exaltación con Dios, quien les proveyó poseer vuestro cuerpo en aquel mundo eterno." el camino para que progresaran y pudieran ser como

Él.

(Alma 34:34).

"Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Tampoco es extraño lo que dice la escritura: Cristo, teniendo una esperanza resplandeciente, y "Bienaventurados... los muertos que mueren en el amor hacia Dios y hacia todos los hombres. Por Señor. Si... descansarán de sus trabajos, porque sus tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la obras con ellos siguen" (Apocalipsis 14:13). palabra de Cristo y perseverando hasta el fin, he Verdaderamente, bienaventurados son, porque los aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida eterna." (2 santos fieles han cumplido lealmente con el

propósito de su creación y Dios misericordioso les

Nefi 31:20).

Esto quiere decir que todo santo que sea fiel, dará todas las cosas a su debido tiempo.

bibliotecasud.blogspot.com 180

No es extraño que Dios haya dicho a sus santos: física. No se perderá ni un pelo de nuestra cabeza y "Los que mueren en mí no gustarán la muerte, Dios secará todas nuestras lágrimas. Si hemos vivido porque les será dulce" (D. y C. 42:46). el evangelio, resucitaremos con cuerpos celestiales

No es extraño que el Profeta José Smith haya que podrán soportar la gloria del reino celestial. dicho:

Continuaremos viviendo en unidad familiar y tal

"Cuando los hombres están preparados, se como José Smith dijo: encuentran en mejor posición para ir allá." "Y la misma sociabilidad que existe entre (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs.359, 402). nosotros aquí, existirá entre nosotros allá; pero la

Pero no interpretéis mal mis palabras: nosotros acompañará una gloria eterna que ahora no no buscamos la muerte, aunque sea parte del conocemos". (D. y C. 130:2). misericordioso plan del gran Creador, sino que más Nos regocijamos en la vida y nos regocijamos en bien nos regocijamos en la vida y deseamos vivir lo la muerte. Y no tenemos otros deseos a no ser más que podamos siempre que seamos útiles a cumplir con la voluntad del Padre a quien nuestros semejantes. Los santos fieles son una pertenecemos y morar con Él en su reino, en el influencia justa en un mundo de iniquidad. momento señalado.

A veces los santos de Dios son acosados y Ojalá sucediera con cada uno de nosotros lo que perseguidos. A veces el Señor deliberadamente con el valiente Apóstol de la antigüedad, cuando en permite que sus fieles sufran, tanto física como el momento de su muerte dijo: espiritualmente, para probarlos en todas las cosas y "Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el ver si permanecen en el convenio aun hasta la tiempo de mi partida está cercano.

muerte, a fin de que sean hallados dignos de la vida He peleado la buena batalla, he acabado la eterna. Si así ha de ser con alguno de nosotros, que carrera, he guardado la fe. Por lo demás, me está así sea. Pero sea lo que sea, y suceda lo que suceda guardada la corona de justicia, la cual me dará el aquí en la tierra, no será más que un breve momento, Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino y si somos fieles y dignos Dios nos exaltará a su también a todos los que aman su venida": (2 Timoteo debido tiempo en las alturas, y en la resurrección 4:6-8). seremos compensados por todas nuestras pérdidas y En el nombre de Jesucristo. sufrimientos. Nos levantaremos de la mortalidad a la Amén. inmortalidad, de la corrupción a la incorrupción y

saldremos de la tumba en una perfecta condición

bibliotecasud.blogspot.com 181

SÁLVATE Y SALVA A LOS TUYOS.

P ara gran regocijo de aquellos que aman al la voz del Señor, (D. y C. 68:1-4). Señor y su santa palabra, y desean ser Desde los días de la primera dispensación, ha guiados desde los cielos, durante la Conferencia sido costumbre del pueblo del Señor seleccionar las General de abril de 1976, se agregaron a los libros declaraciones espirituales de aquellos que son canónicos dos revelaciones enviadas de los cielos, señalados para dirigir la Iglesia, y publicar dichas ambas conocidas dentro de la Iglesia por un período selecciones como escritura oficial. Todo lo que se de tiempo suficiente como para que sean escritura. diga y se escriba por inspiración, es verdad y debe

En una solemne sesión del Templo Santo, el 25 ser aceptado y creído por todos los que se llamen de marzo de 1976, bajo la influencia del Espíritu santos. Pero las revelaciones, visiones, profecías y Santo del Señor, la Primera Presidencia y el Consejo narraciones seleccionadas y publicadas para el uso de los Doce votaron por unanimidad agregar a la oficial, se ligan a la gente en un sentido particular y Perla de Gran Precio lo siguiente:

especial; éstas llegan a ser parte de los libros

Una visión del reino celestial dada al profeta José canónicos de la Iglesia, se convierten en las normas Smith en el Templo de Kirtland el 21 de enero 1836, por las cuales se determinan la doctrina y los relacionada con la salvación de aquellos que procedimientos. murieron sin un conocimiento del evangelio y Al agregar a los libros canónicos la visión del también con la de los niños pequeños. Profeta acerca del reino celestial y la del presidente

Una visión dada al presidente Joseph F. Smith en Joseph F. Smith sobre la redención de los muertos, Salt Lake City, Utah, el 3 de octubre, de 1918, estás adquieren un nuevo significado. Ambas acerca de la visita del Señor Jesucristo al mundo contienen verdades del evangelio que no se espiritual para dar a conocer la doctrina de la encuentran en los libros canónicos, y de ahora en

adelante, se conocerán y se citarán más, y se

redención de los muertos.

Basándose en la deliberación y la prudencia, utilizarán como referencia de los libros canónicos de conociendo perfectamente la importancia y el efecto acuerdo con lo que el tema requiere. de la propuesta que tenían para considerar, las manos Es obvio que habrá otras revelaciones a las de los quince hombres que la Iglesia sostiene como cuales apropiadamente se les dará calidad de profetas, videntes y reveladores, se levantaron para escritura y formal aprobación. certificar su acuerdo personal con respecto a la No había nada nuevo en estas dos revelaciones moción que se encontraban tratando. sobre la salvación de los muertos. El contenido de

En la Iglesia verdadera, donde hay Apóstoles y las mismas ha sido conocido, sus normas se han Profetas, no hay nada mayor conocido o más estado cumpliendo, sus principios han sido grandemente apreciado que el hecho de que el canon enseñados extensamente. Pero ahora, en este de Escrituras no está ni estará nunca completo. El momento, al agregarlas a las Escrituras oficiales de Señor habla y su pueblo le escucha. Sus palabras y los santos, se convierten en un nuevo mandamiento, su obra no tiene fin, porque jamás cesarán (Moisés un nuevo pronunciamiento divino tanto para decidir

como para hacer todo lo requerido en la doctrina de

1:4, 38).

Porque Él no hace acepción de personas y es su la salvación de los muertos. deseo honrar y bendecir a todos aquellos que le aman A continuación aparece un resumen cronológico y le sirven, el Señor derrama bendiciones y da de cómo se reveló esta doctrina del desarrollo del gloriosas visiones a todos aquellos que obedecen las alma. leyes sobre la cual se basan estos dones espirituales. 1. La salvación de los muertos es doctrina Estos no están limitados a Profetas y Apóstoles, ya bíblica. Esto es perfectamente claro para todos que, cuando se trata de dones, todos somos iguales nosotros desde que hemos recibido revelaciones de ante Dios, y lo que los élderes hablaren cuando los últimos días. Ahora sabemos lo que Jesús quiso fueren inspirados por el Espíritu Santo, será significar cuando dijo: "Viene la hora, y ahora es, escritura, será la voluntad, la intención, la palabra y cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios; y

bibliotecasud.blogspot.com 182 los que la oyeren vivirán" (Juan 5:25), así como el sería destruida totalmente a su venida" (José Smith verdadero significado de su declaración al ladrón en 2:38-39). la cruz: "De cierto te digo que hoy estarás conmigo Estas nuevas versiones de las Sagradas Escrituras en el paraíso" (Lucas 23:43).

estaban destinadas a tener a su debido tiempo, un

Ahora podemos entender la declaración de Pedro gran significado para José Smith. Pero no podemos acerca del ministerio del Señor en el mundo suponer que en la relativa instrucción que José espiritual, donde Él predicó el evangelio mientras su poseía en ese entonces, hubiera tenido una total cuerpo yacía en la tumba de José de Arimatea (1 comprensión de su significado. Pedro 3:18-20 4:6).

Ahora tiene sentido la declaración de Pablo directos y muy claros acerca de la salvación de los acerca del bautismo por los muertos (1 Corintios muertos. Traducido por el don y el poder de Dios, 15:29), así como las declaraciones de Isaías y este libro de Escritura Santa contiene la plenitud Zacarías acerca de la liberación de los prisioneros del evangelio sempiterno, lo que significa que es un que estaban en la cárcel (Isaías 42:7,49:9, 61:1, registro de los tratos de Dios con un pueblo que tenía Zacarías 9:11), y la profecía de Abdías acerca de el evangelio, y registra lo que el hombre debe hacer salvadores que "subirán al monte de Sión" (Abdías para ganar la totalidad de la salvación en los mundos 21); también la promesa enigmática de Malaquías de eternos.

que antes del grande y terrible día de Jehová vendría De este libro José Smith aprendió -al igual que Elias a "volver el corazón de los padres hacia los todos nosotros-, que no hay una plenitud de hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres, no salvación ( o sea, exaltación), para los muertos a sea que yo venga y hiera la tierra con maldición" quienes se les haya ofrecido la verdad pura y sencilla (Malaquías 4:5-6). Este concepto tiene sentido y mientras moraban en su estado mortal. (Alma 34:32-significado, porque la doctrina de la salvación para 33, 35-36; 3 Nefi 12:20). los muertos ha sido establecida para nosotros en 4. El Libro de Moisés se refiere a la liberación forma simple en la revelación de los últimos días. de los que están en prisión. Mientras José Smith

No hemos de suponer que en los comienzos de perfeccionaba la versión de la Biblia protestante, nuestra dispensación, José Smith entendió estos alrededor del mes de diciembre de 1830, aprendió pasajes con más claridad de lo que entiende el por revelación que aquellos que perecieron en el mundo sectario de hoy.

diluvio fueron encarcelados y destinados a

noche del mes de septiembre de 1823, él analizó y su Padre. Dicen las Escrituras que "hasta ese día perfeccionó la promesa acerca de la venida de Elias se verán en tormento" (Moisés 7:38-39). en los últimos días.

Malaquías prometió que, antes de su segunda últimos días de Noé no incluye una recompensa venida, el Señor enviaría a Elias para decir: "He celestial. En la visión que tuvo el Profeta el 16 de aquí, yo os revelaré el sacerdocio por la mano de febrero de 1832, la cual es muy probablemente una Elias el Profeta, antes de la venida del grande y de las más grandiosas que se hayan registrado, él vio terrible día del Señor". La afirmación de las que aquellos a quienes Noé les había ofrecido el escrituras de que Elias volvería el corazón de los evangelio y que luego fueron destruidos por el padres hacía los hijos, y viceversa, para que la tierra diluvio suponiendo que se arrepintieran y aceptaran no fuera herida con una maldición, se aclaró en la el evangelio en su prisión espiritual, aun así no revelación que Moroni dio a José Smith: "Y él tendrían la gloria celestial. La de ellos es para plantará en los corazones de los hijos las promesas siempre la gloria terrestre, porque rechazaron la hechas a los padres, y los corazones de los hijos se verdad cuando se les ofreció en la mortalidad. (D. y volverán a sus padres. De no ser así, toda la tierra C. 76:71, 73-74).

bibliotecasud.blogspot.com 183

ellos, se levanto el velo y "vi el reino celestial de

Los "padres" a los cuales se refiere son Abraham, Dios y su gloria", dijo el Profeta. Después describió Isaac y Jacob. Cada uno de ellos, a su debido tiempo, su belleza, incluyendo "el refulgente trono de Dios, recibió para sí y para su simiente, la promesa de que sobre el cual se hallaban sentados el Padre y el por medio del convenio establecido, ellos y su Hijo". En ese Santo Reino, él vio a Adán y Abraham, simiente después de ellos, tendrían una posteridad a su padre y a su madre, demostrando que la visión tan numerosa como la arena que está a las orillas del se refería a cosas que iban a suceder, porque sus mar y como las estrellas del cielo. También se les padres estaban aún en el periodo mortal y su prometió que toda su generación y las de su simiente progenitor estaba presente en ese mismo cuarto. serían bendecidas. (Génesis 12:2-3; 15:5; 17:1-8; "Vi a mi hermano Alvino, que había muerto 22:17-18; 26: 3-5; 24; 28:3-4, 13-14; 35:11). mucho ha; y me maravillé de que hubiera recibido

Tal como aparecen en el Libro de Abraham, la herencia en el reino en vista de que había salido de promesa de Jehová a su amigo Abraham incluye esta esta vida antes que el Señor se dispusiera a juntar a confirmación: "Pues te prometo que en ti continuará Israel por segunda vez, y no se había bautizado para este derecho" -el derecho de recibir el Sacerdocio de la remisión de los pecados." Melquisedec- para siempre. También se le prometió De esto deducimos que fuera lo que fuere que a este gran patriarca: "y en tu simiente después de ti dijeran las Escrituras acerca de las promesas hechas (es decir la simiente literal, o sea la simiente a los padres, de que toda la simiente de Abraham corporal) serán bendecidas todas las familias de la tenía el derecho a bendiciones especiales, y de la tierra, aun con las bendiciones del evangelio... aun predicación del evangelio en el mundo espiritual, el de vida eterna" (Abraham 2:11).

Profeta todavía no había comprendido el gozoso y

Abraham, Isaac y Jacob -y su simiente - tienen maravilloso concepto de la salvación de los muertos. (tal como se lo prometió el Señor), el derecho natural La respuesta fue dada en estas circunstancias y el al Sacerdocio, al evangelio y a una completa evangelio esparció su luz, que llegó a vivos y salvación, lo cual es vida eterna. Y este derecho se muertos por igual. extiende a toda la "simiente literal, o sea la simiente "Así me habló la voz del Señor, diciendo: Todos corporal", en cualquier lugar en que hayan vivido, los que han muerto sin el conocimiento de este cuando el evangelio estuvo o no sobre la tierra. La evangelio, que lo habrían recibido si se les hubiere vida eterna de la cual se ha hablado, deriva del permitido quedar, serán herederos del reino de Dios; matrimonio celestial. Esto es muy conocido entre también todos aquellos que de aquí en adelante nosotros.

murieren sin saber de él, que lo habrían recibido de

bibliotecasud.blogspot.com 184

del reino celestial de Dios.

a las puertas." (D. y C. 110:13-16).

A continuación de esto, el Profeta recibió la De esta manera, Elias el Profeta confirió sobre reconfortante confirmación de que "todos los niños los hombres el poder de sellar, el poder por medio que mueren antes de llegar a la edad de del cual las promesas dadas a los padres podrían responsabilidad, se salvan en el reino de los cielos". implantarse en la vida de los hombres. Tal como lo (Enseñanzas del Profeta José Smith. pág. 125). estableció José Smith en su gran discurso sobre el

recibimos estas bendiciones para nosotros mismos y

"Apareció Elias y entregó la dispensación del para nuestra posteridad, tratamos de brindarlas a evangelio de Abraham, diciendo que en nosotros y nuestros antecesores que murieron sin un en nuestra simiente todas las generaciones después conocimiento del evangelio, quienes lo habrían de nosotros serían bendecidas." (D. y C.110:12). recibido de todo corazón. El decreto divino es:

De este modo, Elias volvió a traer la gran Sálvate, y salva a los tuyos. comisión dada a Abraham -llamada en revelación "el 9. José Smith y sus sucesores han guiado a los evangelio de Abraham" -, cuyo evangelio o comisión santos en el conocimiento concerniente a la era que en Abraham y en su simiente todas las salvación de los muertos. Desde los días del generaciones serían bendecidas, y que toda la Profeta hasta ahora, "línea por línea y precepto por simiente de Abraham tenía el derecho de continuar la precepto", resolviendo cada nuevo problema por unidad familiar en la eternidad y multiplicarse medio de la inspiración del Espíritu, los varios eternamente, lo cual es parte de la vida eterna. Tal presidentes de la Iglesia han guiado al pueblo del como hemos visto, ésta fue la promesa dada a los Señor en esta gran obra de la salvación de los "padres", o sea, a nuestros antepasados. muertos. Tenemos muchos sermones dados por

Después de Elias vino Elias el Profeta. Una vez José Smith, además de sus dos epístolas en revelada la promesa, esta se debía plantar en los Doctrinas y Convenios, sección 127 y 128; tenemos corazones de los de la simiente de Abraham. Y así las decisiones del presidente Wilford Woodroff y

otros acerca de cómo y a quién deben ser sellados los

las Escrituras dicen:

"Terminada ésta, otra visión grande y gloriosa se hijos; tenemos el gran sistema genealógico de la desplegó ante nosotros; porque Elias el Profeta el Iglesia que nos ayuda en las investigaciones que fue llevado al cielo sin gustar la muerte, se pone necesarias; tenemos la organización de la familia en

todas partes. La obra sigue adelante.

delante de nosotros, y dijo:

He aquí, ha llegado el tiempo preciso anunciado 10. La visión del presidente Joseph F. Smith por boca de Malaquías, quien testificó que él (Elias) acerca de la redención de los muertos amplia nuestro sería enviado antes que viniera el día grande y entendimiento de la salvación para los muertos.

Conjuntamente con otras cosas, esta visión moderna

terrible del Señor.

Para convertir los corazones de los padres a los nos revela lo siguiente: hijos, y los hijos a los padres, para que no fuera Primero: Es una confirmación completa y herido el mundo entero con una maldición. comprensible de la establecida doctrina de la Iglesia

Por tanto, se entregan en vuestras manos las sobre la salvación de los muertos. llaves de esta dispensación; y por esto podréis saber Segundo: El presidente Smith vio "las huestes de que el día grande y terrible del Señor está cerca, aun los muertos", todos aquellos que habían muerto

bibliotecasud.blogspot.com 185 durante cuatro mil turbulentos años de la tierra. Entre del evangelio sempiterno. Y así el evangelio se ellos había "una compañía innumerable de los continúa predicando entre los muertos. (Gospel espíritus de los justos que habían sido fieles en el Doctrine, por Joseph F. Smith, Deseret Book Co., testimonio de Jesús durante el tiempo que vivieron 1939, págs. 472-76). en la carne". Y fue precisamente a éstos a quienes 11. Habrá más revelaciones con respecto a la ministró el Espíritu del Señor, proclamando otra vez salvación de los muertos y a otros asuntos. Aún no se a los atentos escuchas acerca del gran plan de ha dicho la última palabra en ningún asunto de redención.

doctrina. Corrientes de agua viva fluirán de la Fuente

Tercero: El Señor no fue a los inicuos e impíos, Eterna, que es la fuente de toda verdad. Acerca de la ni se levanto entre ellos su voz. "Mas he aquí, doctrina de la salvación, es mucho más lo que organizó sus fuerzas y nombro mensajeros de entre ignoramos que lo que conocemos. los justos, investidos en poder y autoridad, y los Cuando lleguemos a creer y vivir de acuerdo con comisionó para que fueran y llevarán la luz del todas las verdades que se han revelado, recibiremos evangelio a los que se hallaban en tinieblas, es decir, más revelaciones acerca de la justicia, la voluntad y a todos los espíritus de los hombres. Y así se predicó la voz del Señor. Lo que recibamos y cuándo, el evangelio a los muertos".

depende de nosotros. El Señor tiene muchas cosas

Cuarto: Se establece claramente que se que desea decirnos, pero hasta el momento no hemos consideran espíritus encarcelados no solamente a esa alcanzado la unidad y el nivel espiritual que nos porción designada como infierno, sino a todo el permitan alcanzar el conocimiento de los cielos. mundo espiritual. Cuando Jesús fue a ellos declaró Damos alabanzas a Señor porque ha demostrado "Libertad para los cautivos que han sido fieles", que es adecuado darnos lo que hemos recibido, porque ellos "consideraron la larga ausencia del incluyendo estas dos revelaciones de la salvación espíritu de su cuerpo, como un cautiverio". para los muertos; y rogamos porque las creamos y

Quinto: "Los fieles élderes de esta dispensación, obedezcamos con esa fe y devoción que hará que el cuando dejan esta vida mortal, continúan sus labores Señor nos dé más de su mundo eterno. Cuanto más de predicar el evangelio de arrepentimiento y sabemos, más Escrituras recibimos; cuanto más redención, mediante el sacrificio del Hijo Unigénito tenemos en nuestros libros canónicos, mayor es de Dios, entre aquellos que se encuentran en nuestra oportunidad de obtener la vida eterna en el tinieblas y bajo el cautiverio del pecado en el gran reino de nuestro Padre. No podemos vivir nunca una mundo de los espíritus de los muertos". ley, a menos que ésta nos sea revelada. ¿ Puede

Por lo tanto, los miembros fieles del reino de alguno de nosotros saber demasiado? ¿Podemos Dios sobre la tierra, averiguan de sus antecesores y recibir demasiada revelación? ¿Podemos agregar llevan a cabo las ordenanzas de salvación y demasiado a nuestras Santas Escrituras? exaltación por ellos en los santuarios expresamente Es algo maravilloso adorar a un Dios que aún asignados para dicho propósito. De este modo, al habla, cuya voz aún se oye, cuyas palabras no tienen dejar esta vida, esas mismas almas fieles buscan y fin. enseñan a sus antepasados las verdades de salvación

bibliotecasud.blogspot.com 186

CONOZCAMOS AL SEÑOR JESÚS.

P ersonas en todo el mundo están hoy oyendo viviente; dice que el Señor se ha dado a conocer y ha voces, voces extrañas que les incitan a seguir revelado nuevamente su evangelio en estos días. Es caminos prohibidos que los llevan a la destrucción. una voz que invita a todos los hombres a ir a Aquel En ningún lugar es esto más evidente que en el tono que murió en el Calvario, y a vivir la ley tal como Él de ese coro de voces discordantes que hablan del la ha dado a los profetas de nuestros tiempos. Salvador del mundo.

Por el poder del Espíritu Santo y como uno que

Se oyen voces gritando "¡He aquí Cristo!, y ha llegado a un conocimiento de la verdad otras, ¡He allí!" es decir que hay multitud de concerniente al Salvador, deseo proclamar su predicadores diciendo "Creed en Cristo, y sed naturaleza divina y testificar de la salvación que obra salvos". (José Smith 2:5).

exclusivamente por medio de su santo Nombre.

Una voz que proviene del Corán aclama a Jesús Hablaré de los Dioses del cielo, de nuestra como un profeta tal como Abraham y Moisés, pero relación con ellos, y de lo que ellos esperan de niega su divino origen con la declaración de que Alá nosotros, y os aseguro, que todos ellos de corazón no necesita un hijo para redimir a los hombres, o sea abierto y mente esclarecida por el poder del Espíritu que su gracia basta al género humano. Santo, discernirán la verdad de la doctrina que

La voz de una secta recordando la muerte en la expondré, y del testimonio que os declararé. cruz, dice: "Fuimos salvados hace 2000 años, y nada

de lo que podamos hacer ahora afecta ese hecho". El nombre del Padre es Elohim;

Otra voz proclama: "El bautismo carece de Jehová es el Hijo. importancia; simplemente creed, confesad al Señor Ellos están por encima de todos los con los labios, no se necesita más; Cristo ya lo hizo Dioses todo".

Y rigen el universo.

Otra secta hace a un lado las buenas obras, Jehová es divino,

aseverando que habrá una armonía final de todas las Por El viene la redención; almas con Dios; todos serán salvos.

Su evangelio es palabra de vida,

Otra, habla de confesión, penitencia y purgatorio, Él es nuestro Señor. y de los ritos tradicionales de una jerarquía El Espíritu Santo da testimonio,

sacerdotal. Otra declara que nuestro Señor fue un Nuestra alma el mensaje escucha, gran maestro de moral nada más. Otros creen que el Que Padre, Hijo y Espíritu Santo nacimiento virginal es sólo una ficción, creada por

discípulos simplones que también inventaron relatos Del hombre son Dioses eternos. de milagros.

Y así continúa; toda secta, partido Sabed pues que hay un Dios en el cielo que es y

denominación, adjudicándose un Cristo moldeado a infinito y eterno. Suyo es todo poder, toda grandeza, la medida de sus diversas idiosincrasias teológicas. todo dominio; no hay poder que Él no posea, ni Como sabemos, esta verdadera Babel de voces verdad que Él no conozca; toda cosa buena mora gritando que la salvación obra a través de Cristo, de independientemente de Él, en eterna plenitud. Él es acuerdo con éste o aquel sistema, es en sí misma una el Creador, el Sustentador y protector de todas las

cosas. Su nombre es Elohim; Él es nuestro Padre

de las señales de los tiempos.

Jesús predijo que en nuestros días veríamos Celestial, el Progenitor literal de todo espíritu falsos Cristos y falsos profetas, indicando que humano. Posee un cuerpo de substancia tan tangible surgirían religiones falsas portando Su nombre y que como el humano, y es en efecto, un Ser resucitado y abundarían doctrinas falsas y maestros falsos. glorificado.

En medio de todos estos nosotros levantamos la La clase de vida que Él vive, se llama vida voz que hace eco a la voluntad y la voz del Señor. eterna; y ésta, por definición y naturaleza, consiste Nuestra voz testifica de un Cristo verdadero y en la unidad familiar eterna y en la posesión de la

bibliotecasud.blogspot.com 187 plenitud de la gloria y poder del Padre. eterna sobre esta tierra y sean herederos de la vida

El Señor Jesucristo, de quien somos testigos, es eterna en la tierra celestial. el Primogénito del Padre, el Primogénito de toda Adán y Eva enseñaron esto a su posteridad para criatura. Él fue el bienamado y el electo desde el que creyeran en Cristo, se arrepintieran de sus principio.

pecados, se bautizaran, recibieran el Don del Espíritu

Cuando el Padre Eterno ordenó y estableció el Santo y obraran en rectitud. plan de salvación; cuando el gran Elohim organizó el Cristo y sus leyes fueron revelados a todos los sistema que permitiría a sus hijos espirituales santos profetas. Como dijo Pedro: "De éste dan avanzar, progresar y llegar a ser como Él; cuando Él testimonio todos los profetas, que todos los que en Él ofreció a sus hijos la vida eterna, llamó voluntarios creyeren, recibirán perdón de pecados por su para poner el plan en ejecución.

nombre". (Hechos 10:43).

Después que se enseñó el evangelio a las huestes Él era el Dios de Abraham, Isaac y Jacob, el Dios celestiales, se les advirtió de los peligros y pruebas de Israel, el Santo, el Señor Omnipotente. Él era el de la futura mortalidad, y se expuso en las cortes de Mesías prometido, el Salvador y Redentor, el Hijo de gloria la necesidad de un Redentor, el Padre formuló David; y a la hora designada, de acuerdo con las unas preguntas y las hizo conocer a las huestes del promesas, nació de una virgen en Belén de Judea. cielo:

De María, su madre, una mujer mortal, heredó el

"¿A quién enviaré?" (Abraham 3:27). ¿Quién poder de la mortalidad por el que estaba sujeto a haría efectivo los términos y condiciones de su plan? todas las tentaciones y males de la carne, incluyendo ¿Quién obraría la infinita y eterna expiación, por la la muerte misma. De Dios, su Padre, un Hombre cual todo hombre será levantado en inmortalidad, Inmortal, heredó la inmortalidad, poseyendo así el con aquellos que crean y obedezcan y sean elevados poder de vivir para siempre, o de entregar a la vida eterna?

voluntariamente su vida para volverla a tomar en

Entonces el bienamado y Primogénito respondió: gloria inmortal.

"Heme aquí; envíame" (Abraham 3:27). "Yo seré Él vino al mundo a rescatar al hombre de la tu Hijo en la carne; yo seré el patrocinador de tu muerte temporal y espiritual que pesaba sobre éste plan; tomaré sobre mí los pecados de los hombres a como consecuencia de la caída de Adán. Vino a condición de que se arrepientan y para ti, Padre, sea satisfacer las demandas de la justicia divina y a traer el honor y la gloria por siempre".

misericordia al penitente. Vino como el Mediador, el

Entonces este Favorecido, éste que había sido el Intercesor, para abogar la causa de todos aquellos Creador de innumerables mundos, bajo la guía que creen en Él. del Padre, fue elegido y preordenado, y desde la Vino a traer inmortalidad a todos los hombres, fundación del mundo se convirtió en el cordero. como un don. Vino a abrir la puerta que conduce a la

Fue entonces cuando se emitió el decreto de que vida eterna, con la condición de que se obedezcan las el gran Jehová debería nacer, morir, y levantarse de leyes y ordenanzas de su evangelio. Vino a traer la tumba en gloriosa inmortalidad, transformándose esperanza, a traer gozo y paz, a traer salvación y el plena y literalmente en la similitud del Padre. suyo es el único nombre dado bajo el cielo por el que

Entonces el Primogénito en el Espíritu fue se logra la salvación. elegido para ser el Unigénito en la carne. Nuestro Señor -Jehová, el Señor Jesucristo- es

Entonces las estrellas del alba alabaron, y los nuestra esperanza y salvación. Mediante el hijos de Dios se regocijaron, porque la inmortalidad evangelio, él trajo a la luz la vida y la inmortalidad. y la vida eterna serían para siempre una realidad. Él nos redimió de la muerte, del infierno, del

Adán y Eva vinieron a su hora, seguidos por la demonio, y del tormento eterno. caída del hombre con su muerte temporal y Después de su resurrección ascendió a los cielos espiritual, y la consecuente promesa de un Redentor, para sentarse a la diestra del Padre. Él ha aparecido un Salvador, un Liberador. El evangelio del Señor en nuestros días con el Padre, quien dijo: "Este es mi Jehová fue revelado para que los hombres adoren al Hijo Amado: ¡Escúchalo!" (José Smith 2:17). Ha Padre en su Nombre, gocen de las palabras de vida aparecido también muchas otras veces para

bibliotecasud.blogspot.com 188 conversar con sus amigos terrenales, y en un futuro podamos". Como un compañero de antaño dijo: cercano volverá para inaugurar su reinado personal "Hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, de justicia y paz, con diez mil ángeles y en toda la predicamos acerca de Cristo, profetizamos respecto gloria del Reino de su Padre.

de Cristo" para que los hombres sepan adonde acudir

Cuando venga, eliminará a los malvados y para la remisión de sus pecados. (2 Nefi 25:23-26). juzgará al mundo; y toda cosa corruptible será Y así, de acuerdo con nuestra práctica destruida por la gloria de su presencia. establecida, y obedientes a la divina obligación que

Él es nuestro amigo, nuestro juez, nuestro Rey y se nos ha impuesto, doy mi testimonio personal de la Señor. Buscamos su Faz, y deseamos morar en su divinidad de Aquel que nos ha hecho salvos por su presencia; somos su pueblo, las ovejas de su redil. sangre. Él es en verdad el Hijo de Dios

Deseamos ser reconciliados con Dios mediante Todopoderoso, en quien nos regocijamos ahora y por su sangre, "pues sabemos que es por la gracia que siempre. En el nombre del Señor Jesucristo. nos salvamos, después de hacer todo lo que Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 189

LA SALVACIÓN DE LOS NIÑOS.

D e entre todas las verdades del Evangelio que los nefitas; acaba de orar como nadie lo había hecho Dios ha dado a su pueblo, difícilmente se antes nunca. encontrará una que sea tan dulce y brinde al alma tal "Y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre sentimiento de paz, como la que afirma que los niños que pueda escribirlo, ni corazón de hombre que pequeños se salvarán, que viven en Cristo y pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas obtendrán la vida eterna. La unidad familiar como las que vimos y oímos que habló Jesús", ha continuará para ellos y suya es la plenitud de la registrado el historiador nefita. (3 Nefi 17:17). exaltación. No habrá bendición que se les niegue, y Y he aquí, al levantar la vista, dirigieron la se levantarán en gloria inmortal, continuaran mirada al cielo, y vieron que se abrían los cielos y progresando hasta alcanzar su plena madurez, y que descendían ángeles, como si fuera en medio de vivirán para siempre en lo más elevado del Reino fuego; bajaron y cercaron a aquellos niños, y Celestial. Y todo esto, gracias a los méritos, la quedaron rodeados de fuego; y los ángeles ejercieron misericordia y la gracia del Santo Mesías; todo, por su ministerio a favor de ellos".

causa del sacrificio expiatorio de Aquel que murió, (3 Nefi 17:23-24). para que nosotros pudiéramos vivir.

Jesús ama y bendice a los niños. Ellos son

Uno de los grandes beneficios de la reciente compañeros de los ángeles y serán salvos, porque de adición de la Visión Celestial, de José Smith, a la ellos es el reino de los cielos.

Perla de Gran Precio, es la oportunidad que nos da Ahora desearía dar una breve respuesta a las de estudiar nuevamente la doctrina concerniente a la preguntas que son más comunes, referente a la salvación de los niños. Hay en este tema muchas salvación de los niños. interrogantes que merecen una firme respuesta de las

Escrituras.

¿QUÉ ES UN NIÑO, Y QUIÉNES SON LOS NIÑOS?

Hay dos escenas que demuestran el infinito Un niño es un espíritu adulto en un cuerpo recién amor, la ternura y la comprensión del Señor Jesús, y nacido, un cuerpo capaz de crecer y madurar, de que debemos tomar como punto de partida para acuerdo con los planes de Aquel de quien todos nuestra consideración de los varios aspectos somos hijos espirituales. Los niños son hijos de Dios respectivos a la salvación de los niños. que vivieron y moraron con Él por infinitos períodos

La primera tiene lugar en "las regiones de Judea de tiempo, antes de su nacimiento mortal. Ellos son al otro lado del Jordán"; grandes multitudes rodean adultos antes de nacer, y lo son también después de al Maestro; los contenciosos fariseos están tratando morir. Cristo mismo, el Primogénito del Padre, se de tenderle una trampa; Él acaba de predicar sobre el elevó a un estado de gloria y exaltación, aun antes de matrimonio, el divorcio y la unidad familiar. ser alimentado al seno de María.

"Entonces le fueron presentados unos niños",

dice Mateo, "para que pusiese las manos sobre ellos, ¿QUÉ ES EL NACIMIENTO MORTAL? y orase; los discípulos los reprendieron diciendo: No Es el proceso mediante el cual seres maduros,

salvos. hay necesidad, porque Jesús ha dicho, los tales serán alertas e inteligentes, pasan de la preexistencia a una

Pero Jesús dijo: Dejad a los niños venir a mí, y esfera mortal; el proceso por el cual traemos a la

mortalidad los rasgos de carácter y talentos que

los cielos. no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de adquirimos y desarrollamos en nuestros largos años

de existencia espiritual; el proceso mediante el cual

Y habiendo puesto sobre ellos las manos, se fue se crea un cuerpo mortal, para dar morada a un de allí". (Mateo 19:13-15, versión inspirada. Cursiva espíritu eterno que es descendencia del Padre agregada).

Celestial. La mortalidad se cierne sobre nosotros

La segunda escena tiene lugar en el continente desde que exhalamos nuestro primer aliento de vida. americano. Aquel mismo Jesús, resucitado y

glorificado, está llevando a cabo su ministerio entre

bibliotecasud.blogspot.com 190

¿POR QUÉ VENIMOS A LA TIERRA? las escrituras mencionan esa expresión, le dan un

Venimos para obtener un cuerpo de carne y significado completamente diferente del que le dan huesos, un cuerpo que, después de la muerte natural, los credos del mundo. El de las Escrituras es que los volveremos a recibir en un estado inmortal. Aquellos niños nacen en un mundo de pecado, por lo que que llegamos a la edad de responsabilidad, estamos "cuando empiezan a crecer, el pecado nace en sus aquí para ser probados y para desarrollarnos, para corazones, y prueban lo amargo para poder saber ver si podemos vivir de tal forma que volvamos al cómo apreciar lo bueno" (Moisés 6:55). estado de pureza e inocencia que gozamos siendo

niños, hacernos merecedores de regresar a donde ¿QUÉPENSAMOS SOBRE EL BAUTISMO DE LOS Dios y Cristo están

INFANTES?

Son pocas las doctrinas falsas que hayan

¿QUÉ ES EL "PECADO ORIGINAL"? merecido y recibido una acusación tan severa y

La doctrina de que el pecado de Adán recae vigorosa, como la que recibió esta doctrina de parte sobre el hombre y que, por lo tanto, todo ser humano del profeta Mormón. Cuando aquel inspirado hombre -incluyendo los niños pequeños- debe bautizarse preguntó al Señor concerniente al bautismo de los para ser salvo, es totalmente falsa. En cambio, la niños pequeños, esto fue lo que se le respondió: doctrina de que "los hombres serán castigados por "Escucha las palabras de Cristo, tu Redentor, tu sus propios pecados, y no por la transgresión de Señor y tu Dios: He aquí, no vine al mundo para Adán" (Articulo de Fe N°.2), es un principio llamar a los justos al arrepentimiento, sino a los fundamental de la religión verdadera. pecadores; los sanos no necesitan de médico, sino los

enfermos, por lo tanto, los niños pequeños son puros,

¿TIENEN LOS NIÑOS LA MANCHA DEL porque son incapaces de pecar; así pues, la maldición "PECADO

de Adán les ha sido quitada en mí, de modo que no

ORIGINAL"?

Definitivamente. No. El "pecado original", tal tiene poder sobre ellos..." (Moroni 8.8). como lo definen los credos del cristianismo, no Por consiguiente Mormón, hablando por el poder existe. Ese concepto niega totalmente la eficacia de del Espíritu Santo, enseñó que "es una solemne burla la expiación. Nuestra revelación dice: "Todos los a los ojos de Dios, bautizar a los niños pequeños"; espíritus de los hombres fueron inocentes en el que ellos "viven en Cristo desde la fundación del principio", lo cual significa que comenzaron en un mundo"; que es terrible iniquidad negarles la estado de pureza en la preexistencia: "y habiendo misericordia pura de Cristo; que esta creencia Dios redimido al hombre de la caída, el hombre vino "desprecia su expiación y el poder de su redención"; a quedar de nuevo en su estado de infancia, inocente que aquellos que así creen, se hallan "en las cadenas de Dios" (D. y C. 93:38); y esto quiere decir que de la iniquidad", y que si una persona "llega a todo ser humano comienza su probación mortal puro perecer con tal pensamiento, tendrá que ir al e inocente, por causa de la expiación. Nuestra infierno"; y que aquellos que se humillan, se

arrepienten y reciben el bautismo "se salvarán... con

revelación dice:

"Que el Hijo de Dios ha expiado el pecado los niños pequeñitos". (Moroni 8:8-25). original, por lo que los pecados de los padres no

pueden recaer sobre las cabezas de los niños, porque ¿TODOS LOS NIÑOS PEQUEÑOS SE SALVARÁN EN son limpios desde la fundación del mundo." (Moisés EL REINO CELESTIAL? 6:54).

La respuesta a esta pregunta es un resonante Sí.

Jesús enseñó esto a sus discípulos; Mormón lo

¿SON LOS HIJOS CONCEBIDOS EN PECADO repitió una y otra vez; muchos de los profetas han ?

Puesto que el "pecado original", de acuerdo con hablado de ello, y es algo implícito en el plan de el uso que se le da a esta expresión en el cristianismo salvación; si no fuera así, la aplicación de la actual, no existe, consecuentemente los hijos no se redención no podría ser infinita como es. Por ello, pueden concebir en pecado; ellos no vienen al como es natural, la Visión del Reino Celestial que mundo manchados con ninguna impureza. Cuando tuvo José Smith contiene esta declaración:

bibliotecasud.blogspot.com 191

"Y también vi que todos los niños que mueren sinónimos y tienen el mismo significado. José Smith antes de llegar a la edad de responsabilidad se salvan dijo: "La salvación consiste en la gloria, la autoridad, en el reino de los cielos". (D. yC. 137:10). la majestad, el poder y el dominio que Dios posee;

En cuanto a esto, no hay restricciones de raza, no es ni más ni menos que eso" (Lectures of faith, pueblo ni lengua; los niños pequeños son inocentes y págs. 63-67). Nosotros nos referimos a esa salvación todos viven en Cristo y son salvos por Él, por medio como exaltación -lo cual es-, pero todas las escrituras de su expiación.

lo llaman salvación. Solamente conozco tres donde

Refiriéndose a la declaración del Profeta, de que el término salvación significa algo inferior a todos los niños se salvarán en el reino de los cielos, exaltación. el presidente Joseph Fielding Smith dijo: Abinadí dijo que "los niños pequeños también

"Todos los espíritus que vienen a este mundo, tienen la vida eterna" (Mosíah 15:25). José Smith vienen de la presencia de Dios y, por lo tanto, deben enseñó: haber estado en su Reino... El espíritu de cada "Los niños, habiendo sido redimidos por la persona ha sido inocente en el principio, y todos los sangre del Cordero serán entronizados en la que se revelaron fueron desterrados; por lo tanto, presencia de Dios y el Cordero... Allí gozaran de la todos los que quedaron tienen derecho a recibir las plenitud de esa luz, gloria e inteligencia que se ha bendiciones del evangelio." (Doctrines of Salvation, preparado en el reino celestial." (Enseñanzas del 2:55).

Profeta José Smith, pág. 251).

Y el presidente Joseph Fielding Smith habló muy

¿ CÓMO Y POR QUÉ SE SALVAN ? claramente sobre este tema:

Se salvan por medio de la expiación y porque "El Señor concederá a esos niños el privilegio de están limpios de pecado; han venido de junto a Dios todas las bendiciones selladoras pertinentes a la en absoluta pureza, en este mundo no se ensucian exaltación. Todos eran espíritus maduros antes de con pecado alguno y, por consiguiente, con la misma nacer y los cuerpos de los niños crecerán después de pureza vuelven a su Hacedor. Las personas que están la resurrección, hasta alcanzar la misma estatura de en edad de responsabilidad, en cambio, tienen que su cuerpo espiritual; recibirán todas las bendiciones purificarse mediante el arrepentimiento, el bautismo por medio de su obediencia, en la misma forma que y la obediencia. Los que no son responsables de si hubieran vivido hasta la madurez y las hubieran pecado nunca caen espiritualmente, o sea, que nunca recibido en la tierra. El Señor es justo y no privará a tienen que ser redimidos de una caída espiritual. De nadie de una bendición, simplemente por que esa ahí la expresión de que los niños viven en Cristo. La persona muera antes de haber podido recibirla. Sería

sumamente injusto privar a un niño de recibir las

revelación dice:

"...los niños pequeños quedan redimidos desde la bendiciones de la exaltación en el otro mundo, sólo fundación del mundo, mediante mi Unigénito." (D. y porque hubiera muerto durante los años de su

infancia... Los niños que mueren pequeñitos, no

C. 29:46).

serán privados de ninguna bendición. Cuando

¿TENDRÁN ESOS NIÑOS VIDA ETERNA crezcan, después de la resurrección, podrán recibir

Vida eterna es la vida en el más alto grado del ? todas las bendiciones que hubieran recibido si mundo celestial; es exaltación; es la vida que Dios hubieran permanecido aquí". (Doctrines of Salvation vive, y consiste en una continuación de la unidad 2:54). familiar en la eternidad. Hemos citado escrituras

donde dice que los niños se salvarán en el Reino ¿PODRÁN LOS QUE MUEREN NIÑOS LLEGAR A Celestial, pero ahora nos enfrentamos a la CASARSE Y VIVIR EN SU PROPIA UNIDAD FAMILIAR? interrogante de si esa salvación incluye el más Ciertamente; no hay duda sobre ello. Si obtiene grande de todos los dones de Dios: el don de la vida la salvación, o sea, la vida eterna, la cual es eterna. Y en la providencia de Aquel que es exaltación, significa que se casan y viven en una infinitamente sabio, la respuesta es afirmativa: unidad de familia. El presidente Joseph Fielding salvación significa vida eterna: ambos términos son Smith lo ha dejado claramente establecido, y de

bibliotecasud.blogspot.com 192 acuerdo con toda lógica, debe ser así. (Doctrines of De ninguna manera. Cualquier idea de que Salvation, 2: 49-57).

puedan ser probados en el paraíso, durante el

milenio, o después de él, es pura fantasía. ¿Para qué

¿POR QUÉ ALGUNOS NIÑOS MUEREN Y OTROS podría ser probado un ser resucitado, que ya se ha VIVEN? ¿ESTÁN LOS QUE MUEREN EN MEJOR levantado de la tumba con un cuerpo celestial, y SITUACIÓN QUE LOS QUE VIVEN? cuya salvación estaba ya garantizada? ¿Probaría el

Podemos estar seguros de que todas las cosas son Señor a alguien cuyo éxito en la prueba ya estuviera controladas y gobernadas por Aquel de quien somos asegurado? En realidad, habrá billones de personas hijos espirituales. Él conoce el fin desde el principio, que nazcan durante el milenio, cuando Satanás esté y nos da las pruebas y dificultades de acuerdo con lo atado, que "crecerán sin pecado hasta salvarse" (D. y que sabe que necesitamos. El presidente Joseph C. 45:58), por lo tanto, no serán probados. Fielding Smith me dijo una vez que debemos "Satanás no puede tentar a los niños pequeños en suponer que el Señor sabe y dispone de ante mano esta vida, ni en el mundo espiritual, ni después de la quiénes morirán en la infancia, y quiénes quedarán resurrección. Los niños que mueren antes de llegar a aquí para pasar por las pruebas que necesiten. Esto la edad de responsabilidad, no serán tentados." está de acuerdo con las palabras de José Smith: (Doctrines of Salvation 2:56-57). Esta es la

"El Señor se lleva a muchos, aun en su infancia, terminante forma de expresarse del Presidente a fin de que puedan verse libres de la envidia de los Joseph Fielding Smith. hombres, y de las angustias y maldades de este

mundo. Son demasiado puros, demasiado bellos para ¿CUÁL ES LA EDAD DE RESPONSABILIDAD? vivir sobre la tierra." (Enseñanzas del Profeta José La edad de responsabilidad no se abre de pronto Smith, pág. 237).

ante un niño, en un momento determinado de la vida,

En el plan se da por sobreentendido que aquellos sino que va haciéndose responsable gradualmente, de nosotros que hemos llegado y pasado la edad de durante un período de años. Llegar a la responsabilidad, estamos aquí porque necesitamos responsabilidad es un proceso, no una meta que es las pruebas a las cuales se nos somete; necesitamos necesario alcanzar con el paso de un número sobreponernos a la condición del mundo y lograr el especifico de años, días y horas. En nuestra mismo estado de pureza que los niños poseen. revelación el Señor dice:

"...no pueden pecar, porque no le es dado el

ANTES DE SU NACIMIENTO MORTAL poder a Satanás de tentar a los niños pequeños sino , ¿CUÁNTO

SABEN LOS ESPÍRITUS SOBRE DIOS Y EL PLAN DE hasta cuando empiezan a ser responsables ante mí."

(D. y C. 29:47). Sin embargo, llega un momento en

SALVACIÓN?

Cada persona que nace en este mundo, viene de que la responsabilidad es algo real y el pecado se la presencia de Dios. Todos nosotros lo vimos a Él infiltra en la vida de aquellos que se desarrollan en aquel mundo eterno; todos oímos Su voz y Él nos normalmente; este momento se ha fijado en la edad enseñó sus leyes; aprendimos sobre Jesucristo y del bautismo. (D. y C. 68:27). decidimos seguirlo cuando fue elegido como nuestro Este principio de la responsabilidad se ha Salvador y Redentor; conocimos y comprendimos el tergiversado y pervertido y hasta ha desaparecido en plan del evangelio, y prorrumpimos diferentes épocas. Era una de las preguntas básicas en

exclamaciones de gozo al saber del privilegio que de Mormón al Señor sobre el bautismo de los tendríamos de recibir un cuerpo mortal, como parte infantes. (Moroni 8). Uno de los pasajes de escrituras de ese gran plan. Al regresar puros e inmaculados más instructivos al respecto, consiste en lo que el ante su Hacedor, los niños -que en realidad son Señor le dijo a Abraham: adultos en espíritu-, volverán a tener aquel "Mi pueblo se ha alejado de mis preceptos y no conocimiento completo de evangelio que tuvieron ha guardado mis ordenanzas, la misma que di a sus antes de venir al mundo.

padres.

Y no han observado mi unción, y la sepultura, o

¿SERÁN LOS NIÑOS PROBADOS ALGUNA VEZ bautismo del cual les di mandamiento; ?

bibliotecasud.blogspot.com 193

Sino que se han tornado del mandamiento, y han ¿CUÁNDO Y EN QUE FORMA RESUCITARÁN LOS tomado sobre sí el lavamiento de los niños..." NIÑOS? (Génesis 17:4-6, Versión inspirada).

Puesto que reciben herencia celestial, resucitaran

El bautismo de los infantes se practicaba entre en la primera resurrección. El presidente Joseph algunos grupos en aquellos primeros días; la razón Fielding Smith dijo:

para ello es que el hombre ya no comprendía el "José Smith enseñó la doctrina de que el pequeño significado de la expiación. Según continúa el que ha dormido en la muerte, se levantará en la registro, aquellos pueblos creían que la sangre del resurrección como un niño. En una ocasión, le dijo a junto Abel había sido derramada como expiación por una madre que acababa de perder a su hijo: "Usted los pecados; y, por lo tanto, no sabían que eran tendrá el gozo, la satisfacción y el placer de criar a responsables ante el Señor. (Génesis 17:7, Versión ese niño después de la resurrección, hasta que su inspirada).

cuerpo alcance la madurez de su espíritu". Después

El Señor hizo entonces esta promesa a Abraham: de la resurrección, hay restitución, hay desarrollo,

"Estableceré mi pacto de circuncisión contigo, y hay progreso. Amo esta verdad, porque ella le habla será mi pacto entre yo y tu descendencia después de a mi alma de una felicidad y un gozo indescriptible, ti por sus generaciones: a fin de que podáis saber y la llena de gratitud. Gracias sean dadas al Señor, para siempre que los niños no son responsables ante que nos ha revelado estos principios." (Gospel mí hasta que tienen ocho años de edad". (Génesis Doctrine, págs. 455-56). 17:11, Versión inspirada).

¿QUÉ RESPONSABILIDAD TENEMOS HACIA

¿QUÉPASARÁ A LOS QUE TIENEN DEFICIENCIAS NUESTROS HIJOS? MENTALES?

"He aquí, herencia de Jehová son los hijos;

Ellos son como niños pequeños, porque nunca Cosa de estima el fruto del vientre." (Salmos llegan a la edad mental de responsabilidad. Si por 127:3). causa de una deficiencia física, o por cualquier otro Nuestros hijos son los hijos de nuestro Padre. Él motivo desconocido llegan a la madurez espiritual y nos los ha confiado por un tiempo, y nuestro deber es moral, nunca serán juzgados responsables por los criarlos en luz y verdad, a fin de que puedan ser pecados que puedan cometer. Por lo tanto, no dignos de volver a su Eterna Presencia.

necesitan el bautismo, pues viven en Cristo y Los padres de Sión tienen una responsabilidad recibirán en la eternidad la misma herencia que todos especial con respecto al cuidado y bienestar de las los niños.

almas que se le han confiado; este deber lo resumió

Después de revelar que los niños están redimidos el Rey Benjamín con estas palabras: desde la fundación del mundo por el sacrificio "Ni permitiréis que vuestros hijos anden expiatorio de Aquel que murió para salvarnos, y de hambrientos o desnudos, ni que quebranten las leyes especificar que Satanás no tiene

de Dios, ni que contiendan ni riñan unos con otros y

poder para tentarlos hasta que llegan a la edad de sirvan al diablo, que es el maestro del pecado, o el responsabilidad, el Señor aplicó los mismos espíritu malo de quien nuestros padres han hablado, principios a aquellos que sufren de deficiencias ya que es el enemigo de toda justicia. mentales:

Mas les enseñaréis a andar en las vías de verdad

"Y además, os digo, ¿a quien de los que tienen y prudencia; les enseñaréis a amarse mutuamente y a conocimiento no les he mandado yo que se servirse el uno al otro." (Mosíah 4:14-15. D. y C. arrepientan?

68:25-28).

Y en cuanto al que no tiene entendimiento, me

reservo el derecho de hacer con él de acuerdo con lo EN RESUMEN, ¿QUÉ ES ESTA GLORIOSA que está escrito." (D. y C. 29:49-50). DOCTRINA DE LA SALVACIÓN DE LOS NIÑOS?

Verdaderamente, es una de las partes más dulces

y más satisfactorias para el alma en toda la doctrina

del evangelio. También es una de las evidencias de

bibliotecasud.blogspot.com 194 la divina misión de José Smith, pues en sus días los declaraciones de José Smith, registradas en la fieros evangelistas del cristianismo vociferaban revelación de los últimos días, llegaron como una desde los pulpitos, proclamando que el camino al refrescante brisa de verdad pura: los niños pequeños infierno estaba pavimentado con pequeños cráneos serán salvos. Demos gracias a Dios por habernos infantiles, porque sus descuidados padres habían revelado su voluntad con respecto a estas puras e desatendido su obligación de bautizarlos. Las inocentes almas.

bibliotecasud.blogspot.com 195

¿LIBRE ALBEDRIO O INSPIRACIÓN?

R ecientemente mi esposa y yo tuvimos una inspiración. Ingresamos a la Iglesia, y un seria conversación en la que contamos administrador legal impone sus manos sobre nuestra nuestras innumerables bendiciones. Nombramos un cabeza y dice: "Recibe el Espíritu Santo". Esto nos sinnúmero de beneficios que hemos recibido a causa concede el don del Espíritu Santo, el cual, basándose de la Iglesia, a causa de nuestra familia, a causa de la en nuestra felicidad, es el derecho a la inspiración gloriosa restauración de la verdad eterna que se ha constante de ese miembro de la Trinidad. efectuado en esta época: y luego ella concluyó la De manera que nos encontramos ante dos discusión haciéndome la pregunta: "¿Cuál es la perspectivas: una es que debemos ser guiados bendición mayor que ha llegado a tu vida?" mediante el espíritu de inspiración, el espíritu de

Sin vacilar un momento, respondí; "La bendición revelación; otra es que nos encontramos aquí con el mayor que ha llegado a mi vida ocurrió el 13 de fin de utilizar nuestro libre albedrío para determinar octubre de 1947 a las 11:20 de la mañana, cuando por nosotros mismos lo que debemos hacer. tuve el privilegio de arrodillarme en el altar del Entonces necesitamos establecer un equilibrio Señor en el Templo de Salt Lake y recibir una definido entre estas dos, para poder seguir el camino compañera eterna".

que nos proporcione gozo, satisfacción y paz en esta

Ella respondió: "bueno, pasaste la prueba". vida, y que nos conduzca a una recompensa eterna

Creo que el acto más importante que cualquier en el reino de Nuestro Padre. Santo de los Últimos Días realiza en este mundo, es Cuando nos encontrábamos con nuestro Padre en el de contraer nupcias con la persona adecuada, en el la preexistencia y poseíamos el conocimiento de que lugar adecuado, mediante la debida autoridad; y era nuestro Padre y que las enseñanzas que nos luego -cuando ha sido debidamente sellado a su presentaba eran suyas, Él nos observó, estudió, y cónyuge mediante el poder y la autoridad que supo en qué manera responderíamos a sus leyes. restauró el profeta Elias- lo más importante que debe Antes andábamos "por vista"; ahora le estamos hacer es vivir de tal forma que los términos y demostrando cómo respondemos cuando andamos condiciones del convenio de este modo establecido, "por fe"; (2 Corintios 5:7), cuando estamos fuera de sean unificadores y efectivos por esta vida y por la su presencia y tenemos que depender de otras cosas, eternidad. De modo que me gustaría tener la en cambio del consejo personal que en una ocasión inspiración para hacer algunas sugerencias que se recibimos directamente de Él. aplican en todos los aspectos de la elección -en todos Me gustaría presentar tres ejemplos, de los cuales los campos de actividad, por lo menos en los más quizás podamos extraer varias conclusiones realistas importantes- pero particularmente en el del y firmes en cuanto a lo que debemos hacer en casamiento eterno, destacándolo como uno de los nuestra vida. Tomaré estos ejemplos de las acontecimientos que sobrepasa a todos los demás. revelaciones que el Señor nos ha dado:

Cuando morábamos en la presencia de Dios,

nuestro Padre Celestial, fuimos investidos con el don Ejemplo N° 1 del libre albedrío; esto nos proporcionó la "No has entendido" oportunidad, el privilegio de elegir lo que haríamos, Estudio del ejemplo uno: Había un hombre de hacer una elección libre. Cuando Adán fue puesto llamado Oliver Cowdery, quien en los primeros días en el jardín de Edén, le fue concedido este mismo de la Iglesia actuó como amanuense del Profeta, él poder, el cual actualmente poseemos; y se espera que era el escriba, y escribía las palabras que el Profeta utilicemos los dones, talentos y habilidades, el José dictaba mientras estaba bajo la influencia del sentido común, discernimiento y libre albedrío con Espíritu y en el proceso de la traducción (estaba los cuales hemos sido investidos.

traduciendo el Libro de Mormón). En ese entonces el

Pero por otra parte se nos manda que busquemos hermano Cowdery se encontraba relativamente al Señor, que deseemos su Espíritu, que obtengamos inmaduro en lo que respecta al aspecto espiritual, y en nuestra vida el espíritu de revelación e buscaba y deseaba hacer algo superior a la capacidad

bibliotecasud.blogspot.com 196 espiritual que tenía en esos momentos. Deseaba nuestra vida. traducir, de manera que importunó al Profeta, quien El Señor continuó:

comunicó el asunto al Señor, y así recibieron una "...te digo que debes estudiarlo en tu mente; revelación. El Señor dijo:

entonces has de preguntarme si esta bien, y si así

"Oliver Cowdwry, de cierto, de cierto te digo: fuere; haré que tu pecho arda dentro de ti; por tanto, Así como vive el Señor, que es tu Dios y tu sentirás que esta bien.

Redentor, que ciertamente recibirás conocimiento de Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, cuantas cosas pidieres con fe, con un corazón sino que te sobrevendrá un estupor de pensamientos sincero, creyendo que recibirás conocimiento que te hará olvidar lo que está mal; por lo tanto, no concerniente a los grabados sobre anales antiguos, puedes escribir lo que es sagrado a no ser que lo que son de antaño, los cuales contienen aquellas recibas de mí." (D. y C. 9:8-9).

partes de mis Escrituras de que se ha hablado por la ¿Cómo eliges una esposa? He oído a muchos manifestación de mi Espíritu.

jóvenes de la Universidad Brigham Young y de otras

Habiendo tratado de esta manera los problemas partes decir: "Tengo que sentir inspiración; tengo específicos, el Señor reveló un principio que se que recibir revelación; tengo que ayunar y orar para aplica a ésa y toda situación semejante: que el Señor me manifieste con quién debo

Sí, he aquí, hablaré a tu mente y a tu corazón por casarme". Bien, quizás esto os extrañe un poco, pero medio del Espíritu Santo que vendrá sobre ti y nunca en mi vida le pregunté al Señor con quién morará en tu corazón". (D. yC. 8:1-2). debía casarme. Nunca se me ocurrió preguntarle. Fui

Oliver hizo lo que muchos de nosotros habríamos y encontré a la jovencita que quería; evalué y hecho; poseía las instrucciones que hemos leído, y consideré la posibilidad, y supe qué era lo que debía pensó que significaban lo que aparentemente parecen hacer. Ahora bien, si hubiera hecho las cosas a la decir, y era que si pedía a Dios con fe, obtendría el perfección, hubiese acudido al Señor, lo cual no hice, poder para traducir. Pero encontrándose en esa sino todo lo que hice fue orar y pedir ayuda y condición de inmadurez espiritual, no había dirección con respecto a la decisión que había aprendido aún lo que se requería pedir a Dios, la tomado. Lo más indicado habría sido pedirle consejo forma de generar esa clase de fe ni lo que había que en cuanto a la decisión y obtener una confirmación hacer para obtener respuesta a una oración. De espiritual de que la conclusión a la que mi libre manera que pidió, y como sabéis, fracasó; y le fue albedrío y mis facultades habían llegado era la totalmente imposible traducir, lo cual imagino causó correcta. algo de preocupación en él y al Profeta. Se llevó el

asunto nuevamente al Señor, cuya promesa había "¿PARA QUÉ ME PREGUNTAS?" estado tratando de lograr; y la respuesta llegó, y He aquí el estudio del ejemplo dos: Había un supieron la razón por la que no podían traducir: hombre cuyo nombre no se ha preservado en los

"He aquí, no has entendido; has supuesto que yo registros antiguos; es conocido como el "hermano de te lo concedería cuando no pensaste sino en Jared", e inicialmente fue el líder espiritual de los pedirme." (D. y C. 9:7).

jareditas. A partir del comienzo de su jornada desde

Aparentemente, pedir con fe no era todo lo que la torre de Babel hacia la tierra prometida, él era el se le había mandado hacer, sino que junto con esa único que se comunicaba con el Señor para obtener condición, se encuentra el requisito de que debemos la dirección, la guía espiritual que necesitaban como hacer todo lo que esté a nuestro alcance para lograr pueblo.

la meta que deseamos. Utilizamos el libre albedrío Les ocurrieron algunas cosas muy interesantes. con el que hemos sido investidos; utilizamos toda Llegaron hasta la orilla del mar que habían de cruzar, facultad que poseemos para conseguir el resultado y el Señor le dijo: "Construid barcos". Pero lo deseado. Dicho resultado podrá ser la traducción del interesante es que no les dijo cómo tenían que Libro de Mormón, la elección de cónyuge, la construirlos. El hermano de Jared ya lo había hecho selección de un empleo, o cualquiera de las en otra ocasión y no necesitaba instrucciones, no innumerables cosas importantes que surgen en necesitaba revelación para guiarlo; de manera que

bibliotecasud.blogspot.com 197

construyó los barcos.

Y Él hizo lo que el hermano de Jared le rogó, y

Pero en aquella oportunidad aquellos serían esa fue la ocasión en que éste vio el dedo del Señor; usados bajo ciertas circunstancias peculiares y y mientras se encontraba en armonía con el Espíritu difíciles, y se necesitaba otra cosa más en ellos: aire. recibió revelación, la que excedía a cualquier Y ese era un problema que no podía resolver; de revelación que profeta alguno hubiese recibido hasta manera que consultó el asunto con el Señor y Él lo ese momento. El Señor le reveló más acerca de su resolvió y le dijo: "Haz esto, y lo otro, y tendréis naturaleza y personalidad que lo que hasta ese aire".

entonces se conocía, y ese fue el resultado de haber

Viendo el hermano de Jared que acudiendo al hecho todo lo que era posible y haber buscado la Señor en oración obtenía su respuesta, tuvo inspiración del Señor. confianza y le hizo otra pregunta. Pidió la solución a Existe un sutil equilibrio entre el libre albedrío y un problema que él mismo debería haber resuelto sin la inspiración; se espera que hagamos todo lo que necesidad de llevarlo ante el Señor; dijo: "¿Qué esté a nuestro alcance y luego busquemos una haremos para tener luz en los barcos?" El Señor respuesta del Señor, una confirmación de que hemos conversó un poco con él y luego replicó: llegado a la conclusión correcta; y algunas veces

"¿Qué quieres que yo haga para que tengáis luz también, recibimos verdades y conocimiento que ni

siquiera imaginábamos.

en vuestros barcos?" (Éter 2:33).

Con lo cual quiso decir: "¿Para qué me lo

preguntas? Esto es algo que tú deberías haber "CONFORME ACORDAREN ENTRE SÍ Y resuelto". Y habló un poco más, y repitió CONMIGO ." esencialmente la pregunta:

Ahora, estudio del ejemplo tres: En los primeros

"¿Qué deseas que prepare para vosotros, a fin de tiempos de la Iglesia, el Señor mandó a los Santos que podáis tener luz cuando os veáis sumergidos en que se reunieran en cierto lugar en Missouri. Se las profundidades del mar?" (Éter 2:25). proclamo el decreto: "Congregaos"; mas

En otras palabras: "Moriáncumer, ese es tu específicamente el decreto fue el siguiente: "Que problema ¿para qué molestas? Te he dado tu libre venga el Obispado Presidente y haga esto y lo otro". albedrío; se te ha investido con capacidad y Ahora notad lo que sucedió (el Señor está hablando): habilidad; ve y resuelve el problema".

"...según dije concerniente a mi siervo Edward

Bien, el hermano de Jared captó el mensaje. Partridge, ésta es la tierra de tu residencia y de los Ascendió a un monte llamado Shelem, y el que ha escogido para ser sus consejeros; y también la registro dice que "de una roca fundió dieciséis tierra de la residencia de aquel que he nombrado para piedras pequeñas; y eran blancas y diáfanas, como encargarse de mi almacén; cristal resplandeciente" (Éter 3:1).

Por lo tanto, traigan ellos sus familias a esta

El hermano de Jared llevó dieciséis pequeños tierra, según lo que determinen entre sí y conmigo." cristales de cierto material (todos le cabían en las (D. y C. 58:24-25). manos) a la cima del monte. El registro dice: Como veis, el Señor dijo: "Congregaos" en Sión.

"...y las llevó en sus manos a la cima del monte, Sin embargo, los detalles y los arreglos, el cómo y el y de nuevo clamó al Señor." (Éter 3:1). cuándo y las circunstancias, han de ser determinados

En realidad, no se le manda al Señor diciendo: por el libre albedrío de aquellos que son llamados a "Esto es lo que espero que hagas", sino que se congregarse, pero han de consultar al Señor en adquiere cierta inspiración, se oración. el

utiliza

discernimiento y luego se discute el asunto con Él. Cuando uno consulta algo con el Señor, trata De manera que Moriáncumer le dijo al Señor: sobre cierto asunto. Yo llamo a mis hijos y tratamos

"Toca estas piedras con tu dedo, oh Señor, y sobre un problema; no les digo lo que se debe hacer, disponías para que brillen en la oscuridad; y nos sino que les pregunto: "¿Qué piensan? ¿Cuál es su iluminarán en los barcos que hemos preparado, para evaluación? ¿Qué desean hacer en esta situación que tengamos luz mientras atravesamos el mar". particular? ¿Qué es lo mejor que deberíamos hacer?"

Y ellos me dicen lo que piensan, y si llego a tener

(Éter 3:4).

bibliotecasud.blogspot.com 198 sabiduría o discernimiento en cuanto a ese asunto, "¡Oh recuerda, hijo mío, y aprende sabiduría en expreso mis puntos de vista. El Señor posee toda tu juventud, sí, aprende en tu juventud a guardar los sabiduría, todo conocimiento y todo poder, sabe mandamientos de Dios!

cómo gobernar, controlar y dirigirnos en una manera Sí, e implora a Dios todo tu sostén." (Alma perfecta; nos permite determinar lo que debemos 37:35-36).

hacer, pero espera que lo consultemos con Él en ¿Suponéis que si se os aconseja orar al Señor por oración.

vuestro sostén, tanto temporal como espiritual, eso es

Ahora, después que el Señor hubo dicho esto al todo lo que tenéis que hacer? Jesús dijo orando al Obispado Presidente de la Iglesia, menciono el Padre: "El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy". principio que gobernaba en esa situación, y el cual ¿Salís y vais a sentaros en el desierto o en una gobierna en todas las demás situaciones; y ésta es montaña y oráis con todo el fervor que poseéis una de nuestras gloriosas verdades reveladas; Él les diciendo "el pan nuestro de cada día, dánoslo hoy"? dijo:

¿O acaso os ocupáis de plantar cosechas y criar

"Porque he aquí, no conviene que yo mande en ganados, y hacer todo lo que este a vuestro alcance todas las cosas; porque el que es compelido en todo para lograr el resultado deseado?

es un siervo perezoso y no sabio; por tanto, no recibe Y continuó diciendo Alma: "...sí, sean todos tus galardón alguno.

hechos en el Señor, y donde quiera que fueres, sea en

De cierto digo que los hombres deben estar el Señor; deja que todos tus pensamientos se dirijan anhelosamente consagrados a una causa buena y al Señor; sí, deja que los afectos de tu corazón se hacer muchas cosas de su propia voluntad y efectuar funden en el Señor para siempre" (Alma 37:36). mucha justicia;

Ahora poned atención.

Porque el poder está en ellos, y en esto vienen a "Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te ser sus propios agentes. Y en tanto que los hombres dirigirá para bien". (Alma 37:37).

hagan lo bueno, de ninguna manera perderán su ¿Cuál era el problema de Oliver Cowdery? "...no recompensa.

pensaste sino en preguntarme... tienes que estudiarlo

Mas el que no hace nada hasta que se le mande, y en tu mente" (D. y C. 9:7-8). recibe un mandamiento con corazón dudoso, y lo Bien, ¿Deseáis una esposa? ¿Deseáis todo lo que cumple desidiosamente, ya es condenado". (D.yC. es correcto y apropiado? Poned manos a la obra, y 58:26-29).

utilizad el libre albedrío; el poder y la habilidad que

Se le preguntó al profeta José Smith: "¿En qué Dios os ha concedido. Haced uso de toda facultad, forma gobierna a un grupo tan grande y diverso todo discernimiento que podáis centrar en el como lo son los Santos de los Últimos Días?" Y él problema, tomad vuestra propia decisión, y luego, replicó: "Les enseño principios correctos y ellos se para aseguraros que no herraréis, consultad al Señor gobiernan a sí mismos".

en oración. Decid: "Esto es lo que pienso; ¿Qué

Ese es el orden del cielo; esa es la forma en que piensas Señor? Y si percibís esa tranquila y dulce obra el Todopoderoso. Esa es la forma en que la serenidad que viene únicamente del Espíritu Santo, Iglesia debe funcionar. Debemos aprender principios sabréis que habréis llegado a la conclusión correcta; correctos y luego autogobernarnos. Hacemos pero si sentís ansiedad e incertidumbre en vuestro nuestras propias decisiones, y luego presentamos el corazón, es mejor que empecéis de nuevo, ya que la asunto ante el Señor para obtener su aprobación. mano del Señor no está allí, y al mismo tiempo no

estáis obedeciendo la influencia que, como miembro

"CONSULTA AL SEÑOR EN TODOS TUS HECHOS" de la Iglesia que posee el Espíritu Santo, tenéis el

Esos son los tres ejemplos de estudio; lleguemos derecho de recibir. a la conclusión revelada. Había un hombre que se "...sí, cuando te acuestes por la noche, acuéstate llamaba Alma, un Profeta grande y poderoso; tenía en el Señor, para que él te cuide en tu sueño; y un hijo que se llamaba Helamán, quien era un cuando te levantes por la mañana, rebose tu corazón hombre santo y recto que seguía el ejemplo de su de gratitud a Dios, y si haces estas cosas, serás padre. Alma le dijo:

enaltecido en el postrer día." (Alma 37:37).

bibliotecasud.blogspot.com 199

Si aprendéis a utilizar el libre albedrío que Dios obra y de estas doctrinas es que son verídicas. No os ha concedido, si tratáis de tomar vuestras propias existe nada en este mundo, ningún axioma en el que decisiones, si lográis llegar a conclusiones que sean podamos pensar, que se compare a la certidumbre de buenas y correctas, y si consultáis con el Señor y que la obra en la que estamos embarcados es obtenéis su aprobación respecto a las conclusiones a verdadera, que la influencia del Señor está aquí. El las que habéis llegado, entonces habréis recibido poseer el don y el poder del Espíritu Santo es un revelación; y por otra parte, obtendréis la gran hecho real; poseemos el espíritu de revelación, el recompensa de la vida eterna y seréis exaltados en el espíritu de testimonio, es espíritu de profecía. Estas postrer día. No penséis que somos todos iguales; cosas deben ser así, o no estamos en la Iglesia y algunos poseen un talento o capacidad y otros reino de Dios; no somos el pueblo del Señor.

poseen otro, pero si utilizamos los que poseemos, de Pero el hecho es que los poseemos; la revelación alguna forma saldremos adelante.

da resultado. No os privéis de recibir revelación.

En lo que me es personal, comienzo a utilizar los José Smith dijo: talentos que poseo y aplico en mi vida los principios "Dios no ha revelado nada a José que no hará de verdad eterna. Acudo al Señor y lo consulto, y saber a los Doce, y aun el menor de los santos podrá dondequiera que me encuentre el evangelio me saber todas las cosas tan pronto como pueda impulsa hacia delante; así recibo bendiciones en esta soportarlas" (Enseñanzas del Profeta José Smith, vida, las que finalmente me darán gloria, honor y pág. 177). dignidad en la vida venidera.

Tenemos derecho al espíritu de revelación; pero

Poseemos el espíritu de revelación: lo que estoy tratando de enseñar es que existen un

Creo que he dicho suficiente; tenemos los procedimiento y una manera adecuados, y hay principios ante nosotros. Permitidme hacer algo más; algunas condiciones que debemos llenar antes de Permitidme hacer lo que haría mi amigo Alma. recibirlo. Tenemos la obligación de meditar sobre Después de predicar un sermón, decía: nuestros problemas y luego consultar en oración al

"Mas esto no es todo. ¿Creéis, acaso, que no se Señor y obtener el sello ratificador del Espíritu Santo de estas cosas por mi mismo?" (Alma 5:45). en cuanto a las conclusiones a las que hemos

O sea que él les había presentado los ejemplos, llegado; y ese sello es el espíritu de revelación. había citado revelaciones, les había dicho lo que se Que Dios nos conceda sabiduría en estas cosas, y requería, y luego daba su testimonio personal. Eso es nos conceda el valor y la habilidad para permanecer lo que debemos hacer en la Iglesia; debemos firmes a fin de que hagamos buen uso de nuestro aprender la manera de enseñar mediante el poder del libre albedrío, así como de las habilidades y Espíritu, a fin de que cuando terminemos de hablar capacidades que poseemos. Seamos lo suficiente acerca de los temas del evangelio, sepamos si lo que humilde y dóciles para atender a la inspiración del hemos dicho es lo correcto, y nos encontremos en Espíritu, inclinarnos ante su voluntad, obtener su posición de testificar, no solamente de la veracidad y sello ratificador de aprobación e incorporar en divinidad de la obra, sino también de que la doctrina nuestra vida el espíritu de revelación. Si así lo que proclamamos y las verdades eterna que hacemos, no hay duda respecto al resultado: paz en exponemos son correctas, que son la voluntad y la esta vida: gloria, honor y dignidad en la vida voz del Señor. Lo glorioso y maravilloso de esta venidera.

bibliotecasud.blogspot.com 200

EL ALBA ROMPE.

El alba rompe de verdad

Por doquier se ven las bendiciones de vida y luz;

Y en Sión se deja ver

es un nuevo día, un día de alegría y regocijo.

Tras noche de oscuridad

Cuando el sol del evangelio se ocultó, hace casi

dos mil años, cuando el Sacerdocio fue quitado de la

Bendito día renacer.

tierra y una pesada oscuridad descendió sobre las

Cuando el sol se oculta y las tinieblas del congregaciones que una vez conocieron la luz, atardecer se 'convierten en profunda noche, reinan cuando ya no llegó la luz y verdad de los cielos, y las sombras, la oscuridad todo lo cubre y se reduce la cuando en la tierra ya no hubo más enseñanzas y visión. Aunque los cielos se pueblen de incontables dirección de Profetas y Apóstoles, entonces reino la número de estrellas y aunque la luna, reina de la oscuridad espiritual. Las tinieblas cubrieron la tierra noche, alumbre con sus rayos de luz prestados, con y la oscuridad nubló la mente de la gente (Isaías todo, no se vence la oscuridad y la negrura de la 60:2). Comenzó la época del oscurantismo, y la luz

de los cielos ya no moraba en los corazones de

noche continúa.

Profundas sombras ocultan a las bestias del aquellos que decían adorar al Señor. campo; los gatos monteses acechan a su presa en "Y os será toda visión como palabras del libro silencio; manadas de lobos hambrientos, con sus sellado." (Isaías 29:11). aullidos cada vez más cercanos paralizan de terror a Los profetas y videntes fueron silenciados; las sus víctimas; en la distancia se oye gritar a los Sagradas Escrituras ya no estaban al alcance del coyotes; en algún lugar ruge un león, y en las hombre común. Nadie podía ver el camino hacia la sombras profundas un chacal está al acecho perfección, nadie conocía la forma de volver a la esperando para robar la presa del otro. El terror de la presencia del Eterno. Los peregrinos de la tierra,

yendo por caminos prohibidos, se perdieron en la

noche real.

Pero finalmente, en la distancia se anuncia el negrura de la noche. amanecer. El brillo de las estrellas del alba es más Es verdad que el cielo aún estaba poblado de intenso; unos pocos rayos de luz rasgan la oscuridad estrellas, que había muchos hombres buenos y sabios del cielo manchado con algunas nubes. No muy que reflejaban en otros la luz y verdad que ellos distante, del otro lado de la montaña, en el vientre de tenían. Mes tras mes se levantó la luna nueva para la naturaleza se está gestando un nuevo día, mientras reflejar verdades de los cielos, que el hombre recibía la tierra sigue lentamente su curso; la luz de la por instinto y razonamiento. Así fueron mañana aumenta y las sombras se disipan. Ya no influenciados San Agustín, Juana de Arcos, brillan las estrellas, la luna se oculta y sus reflejos se Maimónides, Miguel Ángel, Galileo y muchos otros, pierden. El sol se levanta y la luz brillante de los cada uno reflejando la luz de acuerdo con sus

posibilidades. Pero la luz de los cielos ya no

cielos cubren la tierra.

Con la llegada del amanecer y el brillo del sol, iluminaba el estrecho camino que conduce a la vida comienzan a retirarse las criaturas de la noche. El eterna. león regresa a su morada y los zorros a sus guaridas; Había sombras profundas en las cuales las bestias el grito de los coyotes ya no se oyen y los lobos del infierno acechaban. Lucifer no dormía. En el guardan silencio. El terror que dominaba en las concilio de Nicea y luego, mediante la pluma de sombras, permanece oculto en las rocas y en las Atanacio, ayudó a escribir los credos que denigraron

a los verdaderos Dioses del cielo, definiéndolos

cuevas.

Con el nuevo amanecer, los árboles del bosque y como una esencia espiritual incomprensible que las flores del campo adquieren nueva vida. llena la inmensidad del espacio. Despiertan de su sueño las ovejas y los bueyes, y los En las palabras de Constantino, Satán puso las pájaros del cielo cantan alabanzas al Señor, al bases de un imperio pagano, que se transformó en lo

que desde entonces el hombre ha llamado la iglesia
