Las notas se escriben sobre el pentagrama En el caso de los instrumentos de teclado, se usan dos pentagramas unidos con una llave, creando para poder identificar las notas que debe tocar un pentagrama doble como el que se muestra abajo. Por lo general, las notas de la clave de SOL se

sin tener que escribir en cada tecla el nombre tocan con la mano derecha mientras que las de la clave de FA se tocan con la mano izquierda.

de la nota.

clave de SOL

El pentagrama es una especie de gráfica de ß & w cinco líneas y cuatro espacios. Así se ve un

pentagrama: mano derecha

llave w Í

clave de FA mano izquierda

?

Las notas arriba del DO central se colocan w w w Notas sobre líneas:

sobre el pentagrama con una clave de SOL al

principio. w ß & w

w DO central

Las notas abajo del DO central se colocan ? Í w w w w ? w

sobre el pentagrama con una clave de FA al w w w w

Notas en los espacios:

principio.

DO central ß & w

? Í w w w

? w

42

Correlacionar las notas del pentagrama

con las teclas blancas del teclado

Cada nota del pentagrama representa una tecla blanca del teclado. Ahora que ha aprendido acerca de las claves de SOL y de FA, usted

debería usarlas para determinar qué mano usar para tocar cierta nota (clave

Puesto que la parte central del teclado es la más usada, el doble

de SOL = mano derecha; clave de FA = mano izquierda). De ahora en

pentagrama representa las teclas del centro. En el esquema de abajo se

adelante debe evitar guiarse por la dirección de la plica para determinar qué

encuentran las notas del pentagrama ligadas a las teclas correspondientes

mano usar

en el teclado.

ß & Mano izquierda Mano derecha ˙ ˙ ˙ ˙

˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙

Í SOL LA SI DO RE MI FA SOL LA SI DO RE MI FA SOL LA SI DO RE MI FA ˙ ˙ ˙ ˙ ˙

? ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙

DO

Central

43

Siete notas importantes

sobre las líneas

Aprenda de memoria las siete notas que se muestran en el esquema de Use las tarjetas 3, 7, 11, 13, 18, 20, 24 y 28 para ayudarle a aprender

abajo. SOL, RE y LA están en las líneas de abajo, del centro y de arriba de estas notas. Vea el lado de la tarjeta que tiene la nota. Diga el nombre de la

la clave de FA. MI, SI y FA están en las líneas de abajo, del centro y de nota y tóquela en el teclado. Luego dé vuelta la tarjeta para verificar su

arriba de la clave de SOL. El DO central está en medio de las dos claves respuesta. sobre una línea corta.

Pida a alguien que le muestre las tarjetas una por una a fin de aprender a

Cubra el dibujo del teclado que se encuentra al pie de la página y señale reconocer las notas más rápidamente. las notas del pentagrama al azar. Toque en el piano las notas que señaló.

línea inferior línea intermedia línea superior ˙ ˙

ß & ˙ w

Í SOL RE LA DO central MI SI FA w ˙ ? ˙ ˙

línea inferior línea intermedia línea superior

SOL RE LA DO MI SI FA

Central

44

PRÁCTICA DE SIETE NOTAS 1. 23Practique los ejercicios siguientes hasta que los pueda tocar de manera uniforme. 2. Cante el nombre de cada nota a medida que la toca. IMPORTANTES SOBRE LAS LÍNEAS 3. Cuando usted haya aprendido estos ejercicios, trate de tocarlos sin mirarse las manos.

ß & ˙ 34 3œ ˙. ˙ œ ˙. 1 ˙. 1 ˙ Í 34 ˙. œ ˙ . ? 5

ß & ˙ ˙ ˙ w ˙ ˙ 44 ˙ 1 5 ˙ 1 3 ˙ ˙ ˙ ˙ Í w 44 ˙ ?

ß & œ œ œ ˙. ˙ œ ˙. 5 1 34

Í œ œ œ ? 34 œ œ œ ˙. ˙. 5 1

ß œ œ ˙ œ œ ˙ œ 44 5 1 œ &

Í 5 1 œ ˙ ˙ ˙ œ œ ˙ œ ˙ ˙ ˙ 44 œ œ ˙ ?

45

Otras notas

sobre las líneas

Escriba el nombre de cada nota en los pentagramas de abajo. Después ayudarle. Vea el lado de la tarjeta que tiene la nota. Diga el nombre de la

trace una línea que señale la nota a la que corresponde en el teclado (véase nota y tóquela en el teclado. Luego dé vuelta la tarjeta para verificar su

la pág. 43 si necesita ayuda). respuesta.

Cuando termine este ejercicio, aprenda de memoria las notas nuevas. Pida a alguien que le muestre las tarjetas una por una, a fin de aprender

Use las tarjetas de notas 3, 5, 7, 9, 11, 13, 20, 22, 24, 26 y 28 para a reconocer las notas más rápidamente.

ß ˙ ˙ ˙ ˙ & ˙ ˙

Í SOL SI ˙ ˙ ˙

? ˙ ˙

SOL LA SI DO

Central

46

PRÁCTICA DE TODAS L AS NOTAS SOBRE LAS LÍNEAS

ß & w 3 œ 44 œ œ œ œ œ œ œ œ œ w

Í 1 œ œ œ ˙ ˙ œ œ œ ˙ ˙ 44 ?

ß 24 œ œ œ œ & 1 3 5

Í ˙ ? 24 œ œ œ œ œ œ œ œ ˙ 3 5

ß œ œ œ œ œ œ & œ œ

Í œ œ ? œ œ ˙ ˙

47

Notas en los espacios

Escriba el nombre de cada nota en los pentagramas de abajo. Después Vea el lado de la tarjeta que tiene la nota. Diga el nombre de la nota y

trace una línea que señale la nota a la que corresponde en el teclado. tóquela en el teclado. Luego dé vuelta la tarjeta para verificar su respuesta.

Cuando termine este ejercicio, aprenda de memoria las notas nuevas. Pida a alguien que le muestre las tarjetas una por una, a fin de aprender

Use las tarjetas de notas 4, 6, 8, 10, 12, 19, 21, 23, 25 y 27 para ayudarle. a reconocer las notas más rápidamente.

ß ˙ ˙ ˙ ˙ & ˙

Í LA ˙ ˙ ˙ ˙ ˙

?

LA DO

Central

48

PRÁCTICA DE LAS NOTAS EN LOS ESPACIOS

ß & ˙ ˙ œ œ œ œ 44 ˙ ˙ œ œ 1 w Í 1 3 œ œ œ œ œ œ w 44 œ œ œ œ 5 ?

ß œ ˙ . 34 ˙ œ ˙ . ˙ . & 1 3 5

Í 5 3 1 œ ˙ 34 ˙ œ ˙. ˙ ?

ß œ ˙ . œ ˙ ˙ &

Í œ œ ˙ . ˙ ˙ ˙ . ˙ . ?

49

Pasos y saltos

Un paso, por lo general, se mueve de una Un salto va de una nota sobre la línea hacia

nota sobre la línea a una nota en el espacio ya la nota más próxima sobre la línea, ya sea hacia

sea hacia abajo o hacia arriba del pentagrama, abajo o hacia arriba del pentagrama, o de una

o de una nota en el espacio a una nota sobre nota en el espacio a otra nota en el espacio

la línea ya sea hacia arriba o hacia abajo. siguiente ya sea hacia arriba o hacia abajo.

& œ œ œ œ œ œ &

En esta sección del curso, un “paso” equivale En esta sección del curso, un “salto” va de

al movimiento de una tecla blanca hacia la tecla una tecla blanca a la tercera, hacia la derecha

blanca más próxima, hacia la derecha o a la o hacia la izquierda, sin tocar la de en medio.

izquierda. (Pase por alto las teclas negras

cuando busque los pasos y saltos.)

50

PRÁCTICA DE PASOS Y SALTOS

uniforme (las notas en la clave de SOL son para la mano derecha; las 3. Cuando usted haya aprendido estos ejercicios, trate de tocarlos sin

notas en la clave de FA son para la mano izquierda). mirarse las manos.

& 44 ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ 1

? 44 œ œ œ œ œ œ ˙ 5 œ œ œ œ w

? œ œ œ œ œ œ ˙ œ œ œ œ w

ß 34 ˙ . ˙ œ ˙ . ˙ . ˙ œ ˙ . & 1

Í ˙ . ? 34 ˙ œ ˙. ˙.

˙ œ ˙ .

5

ß ˙ . ˙ œ ˙ . ˙ œ ˙ . ˙ . &

Í ˙ . ? ˙ œ ˙ . ˙ œ ˙ . ˙ .

51

Repaso de las notas sobre las líneas

y en los espacios; pasos y saltos

Escriba el nombre de cada nota en los pentagramas y luego trace una Repase estas notas con las tarjetas de las notas. Vea el lado de la tarjeta

línea que una la nota con cada tecla según corresponda. que tiene la nota. Diga el nombre de la nota y tóquela en el teclado. Luego

dé vuelta la tarjeta para verificar su respuesta. Repase cuatro o cinco tarjetas

La nota con un (*) asterisco se llama nota sobre línea adicional. La línea

por vez, y luego, diez por vez. Pida a alguien que le muestre las tarjetas una

corta representa la línea del DO central. Ambas notas, la del asterisco y la

por una, a fin de aprender a reconocer las notas más rápidamente. Ponga

que está directamente arriba, tienen el mismo nombre (RE). Vea el Glosario

las tarjetas sobre una mesa y pídale que se las señale al azar.

de términos musicales para aprender más acerca de las líneas adicionales. w w w w w w ß w w &

w w

Í DO w w w w w w

w w * w w w

? w

DO DO

Central

52

Toque las notas de abajo al mismo tiempo que dice los nombres. Luego pida a alguien que señale las notas al azar mientras usted

las toca y dice sus nombres. w w w w w w & w w w w

? w w w w w w w w w w

Sin mirarse las manos, use las teclas negras que están por encima del nivel de las blancas para encontrar y tocar las teclas blancas escritas sobre el pentagrama de abajo. Diga el nombre de cada tecla al mismo tiempo que la toca.

Mano derecha w w w w w ß & w w w

Í w w w w w w w

? w

Mano izquierda

Siguiendo el modelo establecido en los dos primeros compases de los pentagramas de abajo, dibuje la nota que falta siguiendo

las instrucciones. Después escriba el nombre correspondiente debajo de las notas. Luego, toque las notas y diga sus nombres. w w w w w

& w w SOL LA RE SI w w w

Paso ascendente Salto descendente Paso descendente Salto ascendente Paso ascendente Salto descendente Salto ascendente Paso descendente

? w w w w w w w w Paso descendente Salto descendente Salto ascendente Paso descendente Salto ascendente Paso ascendente Salto descendente Paso ascendente

53
