Acordes

La palabra acorde significa cualquier grupo de tres o más notas que se Muchos de los libros de canciones, incluyendo Versión simplificada de los tocan al mismo tiempo. Hacer acordes es un método fácil de tocar las himnos, son adecuados para tocar con acordes. Estos libros tienen los canciones e himnos porque simplifica la música de manera que la mano acordes escritos arriba de las notas de la clave de sol, como se muestra abajo.

derecha toca sólo la melodía mientras que la mano izquierda sostiene

acordes sencillos. El uso de los acordes es aún más fácil cuando se cuenta

con ciertos teclados electrónicos que tienen acordes automáticos.

ß & 2 œ œ œ œ œ œœ œœ œœ œœ œœ œœ œœ œœ œœ œ œ 3 3 ˙ ..˙ 1 44 [ Î Í7 Î Í Î Í 1

Í Hay u- na ho- ra de so - laz en que mi co - ra - zón œ œ œ œ 44 œ œ œœ œœ œœ œ œœ œœ ˙.

? 3 ˙

El mismo fragmento en el estilo por acordes se ve así:

44 Î Í7 Î Í Î Í

ß & ˙ . œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ

Í Hay u - na ho -ra de so -laz en que mi co - ra - zón www w ˙˙˙ 44 Œ ww œœœ œœœ ˙...˙˙

?

Usted puede ver que la mano derecha toca la melodía mientras la mano sostienen hasta que la próxima indicación aparece para mostrarle que debe

izquierda toca acordes simples de tres notas. Los acordes se tocan de cambiar de acorde. acuerdo con las indicaciones que se dan encima de los pentagramas y se

129

LA LECTURA DE LOS la posición del tono fundamental, el nombre del acorde es siempre el mismo.

SÍMBOLOS DE LOS www www ACORDES & www

Al tocar por acordes, los símbolos arriba de

la línea melódica indican qué notas debe

tocar. Por lo general, cada indicación

representa un acorde de tres notas llamado El tocar las triadas en posiciones invertidas

triada hace posible que la mano cambie más rápido . Las tres notas de una triada armonizan

a otras triadas.

cuando se tocan simultáneamente. Una o dos

notas de la triada se pueden elevar o Practique las siguientes triadas en sus

descender para hacer que la armonía suene varias posiciones. www w www www mejor con la melodía. En algunas ocasiones, Î ww se añade una cuarta nota para alterar el

sonido. Usualmente en un himno se utilizan ?

tres o más triadas con sus alteraciones.

Cada triada y alteración tiene un nombre.

Una triada adquiere su nombre en base a la www www www nota que esté más abajo, a la cual se la llama Ï

tono fundamental. (Los nombres de cada ?

acorde se explican mejor en la siguiente

sección “Cómo usar la gráfica de acordes”.)

Cuando una triada se ve como la de abajo,

con el tono fundamental en la parte de abajo, Í www www está en la posición básica. ? www

& www ➡ tono fundamental

Como se muestra abajo, las notas de la

triada se pueden organizar o invertir de otras

maneras, con el tono fundamental en el

medio o arriba del acorde. Cualquiera que sea

130

GRÁFICA DE cualquier posición que no sea la básica. Las Una m minúscula significa menor y significa LOS ACORDES posiciones más fáciles se muestran en la gráfica. que la nota intermedia en un acorde se debe EL USO DE LA los podrá encontrar en la página 86 del libro “séptimos” son más fáciles de tocar cuando se Versión simplificada de los himnos. omite una de las notas de la triada y se tocan en

La gráfica de acordes que se encuentra más bajar medio tono. Una nota medio tono más Cuando dis acompaña al símbolo del abajo le ayudará a aprender los acordes y sus baja se muestra en la gráfica, ya sea como acorde, las notas intermedias y superiores se símbolos. Busque en la gráfica la armadura bemol (si la nota original era un tono natural) o bajan medio tono cada una. (Dis es la musical que coincide con la del himno que un tono natural (si la nota tenía un sostenido). abreviación de disminuido.)

desea tocar. Los acordes más usados bb www Cuando el símbolo de un acorde tiene un & www

aparecen en la gráfica. Si un himno contiene

número 7 pequeño al lado, es porque se añade

acordes que no se incluyen en la gráfica, usted

una cuarta nota al acorde. Los acordes

Î ∂ dis

Armadura de DO Î Ï Í Í7 ® m ‰7 ¬ m www www www www www www # www

?

Armadura de FA Ï Tf Î Î7 ß m Í7 ‰ m www www www n www www www www

?b

Armadura de SOL Í Î ‰ ‰7 ¬ m Ò7 μ m www www # www www www www # w ww

?

131

Oh Dios de Israel Este himno está escrito para tocar el acompañamiento con acordes.

ß & œ œ œ ˙ 44 Î Î Ï Î Í7 Î ˙ œ

œ œ œ œ œ œ œ ˙ .

Í Oh Dios de Is - ra - el, te ren - di - mos lo - or a ˙˙˙ ˙˙˙ ˙˙˙ 44 Œ www ˙˙˙ www

? 1 1 1

3 2 2 5 5 5

ß ß & ˙ œ œ œ ˙ œ œ Î Í ‰7 Í Î Î œ œ œ œ œ œ ˙. œ ˙

Í Í ti, nues - tro gran Re - den - tor, de dí - a la som - bra, de www ˙˙˙ # ˙˙˙ ˙˙˙ www www ? 1 1 1 3 3 3 4

5 5

ß & ˙ œ œ œ œ ˙ œ œ œ. œ Ï Í Î Î Î Í7 Î j œ œ ˙ œ œ ˙.

Í no - che la luz, del mun -do e - res Rey y Se - ñor. www ˙˙˙ ˙˙˙ www ˙˙˙ ˙˙˙ ˙ ...˙˙

? 1 1 1

2 3 2 5 5 5

132

Digitación

La digitación consiste en decidir cuál tecla y cambiar de dedo mientras la mantiene 5. Nunca use su quinto dedo antes de combinación de dedos se debería usar para oprimida. Ya sea que el pasaje sea fácil o difícil, llegar a la nota más alta o aguda de la tocar un grupo de notas. La meta de la una buena digitación es siempre importante. mano derecha o la nota más grave o digitación es escoger combinaciones naturales baja de la mano izquierda. Si lo hace,

Las siguientes son reglas generales de la

de los dedos. Una buena digitación evita estirar usted tendrá que hacer un salto irregular

buena digitación:

los dedos inadecuadamente o cruzar los para cambiar la posición de su mano.

dedos, ayudando a tocar con una continuidad 1. Toque la nota más aguda de un pasaje 6. Pruebe distintas digitaciones para tocar estética adecuada. Cuando usted utilice una musical con el quinto dedo de la mano pasajes difíciles. Escoja la digitación que buena digitación, su mano estará balanceada y derecha o con el pulgar izquierdo. sea más natural para su mano. le dará buen control sobre sus dedos. 2. Toque las notas más graves de un

En algunos pasajes de música las notas pasaje musical con el pulgar de la mano digitación para un pasaje, escriba el están arregladas de forma conveniente para derecha o con el quinto dedo de la número de los dedos en el orden en que los dedos. Las notas se mueven dentro de un mano izquierda. los usará, arriba o abajo de las notas en área reducida y parece haber tantas notas 3. Después que usted haya colocado su la página. como dedos hay para tocarlas. Usted puede pulgar o quinto dedo en la nota más

tocar estos pasajes sin usar combinaciones aguda o más grave, use el dedo que sea

practique un himno o una canción.

complicadas de los dedos ni tener que mover más conveniente en cada tecla a medida su mano de un lado a otro en el teclado. En este curso se sugieren las digitaciones que toca las notas que le acercan o le

Otros pasajes son mucho más difíciles de alejan de esa tecla. en varios de los ejercicios e himnos, pero

siéntase en la libertad de usar distintas

tocar y requieren movimientos casi acrobáticos 4. Si pareciera que se le “acaban los digitaciones si le resultan más cómodas. La y muchos cambios de posición. En estos dedos”, repita el pasaje tratando de buena digitación permitirá que sus pasajes no hay suficientes dedos para tocar estirar su mano para distribuir los dedos interpretaciones sean más fluidas, le ayudará a todas las notas a menos que usted coloque sobre un área más amplia de teclas. Si el aprender más rápido las canciones y le dará la sus dedos en forma estratégica a fin de pasaje le lleva a alejarse del centro del confianza de que sus dedos no van a tocar permitirse mover su mano de una manera más teclado, trate de cruzar el pulgar por notas equivocadas. natural, haciendo que otros dedos puedan abajo de su mano. Si el pasaje le lleva tocar las notas que siguen. Es posible que hacia el centro, entonces trate de cruzar tenga que cruzar el pulgar por abajo de los el dedo segundo, tercero o cuarto por otros dedos o cruzar sus otros dedos por encima de su pulgar. encima del pulgar. También puede tocar una

133

El aprender a tocar el órgano o teclado electrónico

El tocar el órgano o teclado electrónico es tecla. Algunas técnicas que le ayudarán a Mano izquierda: œ œ œ œ œ como tocar el piano. Sin embargo, se hacerlo son: (1) la sustitución de dedos, (2) ? requieren técnicas adicionales para tocar estos Pase de dedos y (3) glissando (deslizado). instrumentos en forma satisfactoria, a saber: Use cualquier combinación de estas técnicas

(1) técnicas en el teclado, (2) la habilidad de 3-2 3-2 3-2 3-2 3-2-3 para ayudarle a cambiar de una a otra tecla al œ œ

tocar el pedal y (3) aprender a usar los mismo tiempo que mantiene las notas.

registros del órgano. ? œ œ 1. Sustitución de dedos. Si se requiere que un

CÓMO TOCAR dedo toque una tecla cuando ya está 2-3 2-3 2-3 2-3

tocando otra, mueva otro dedo a esa tecla, y

EL TECLADO entonces, mueva el primer dedo a la tecla Cuando toque acordes, es posible que que debe tocar. Toque los siguientes DEL ÓRGANO necesite cambiar dos dedos al mismo ejercicios con cada mano, cambiando el tiempo. En el siguiente ejercicio, comience Cómo tocar con fluidez (legato) segundo dedo por el tercero sin dejar de tocando el primer acorde con los dedos oprimir la tecla. Después, toque los ejercicios Debido a que el órgano produce sonido en segundo y cuarto. Luego, sustituya el 3 por usando otros cambios de dedos. Reemplace forma diferente a la del piano, para tocar este el 2 y el 5 por el 4. el tres por el cuatro, luego el cuatro por el instrumento se requieren ciertas habilidades Mano derecha: cinco, y así sucesivamente. especiales. Cuando usted toca una tecla del

piano, el sonido se produce para terminar en Mano derecha: & œœ œœ œœ œœ œœ

después de soltarla. Cuando usted toca una 4 5 4 5 4 3 4 3 4 3 a a a a a tecla del órgano, la nota mantiene el mismo œ seguida, sólo continúa unos pocos segundos & œ œ œ 2 3 2 3 2 1 2 1 2 1

volumen hasta que suelta la tecla, con lo cual, 2-3 2-3 2-3 2-3 Mano izquierda: œœ œœ œœ œœ œœ el sonido se detiene de inmediato.

Para lograr que el sonido del órgano sea ? & œ œ œ œ œ fluido y claro en lugar de cortado y confuso,

usted debe oprimir cada tecla con firmeza y 2-3-2 2 1 2 1 2 3 2 3 2 3 3-2 3-2 3-2 3-2 a a a a a 4 3 4 3 4 5 4 5 4 5

soltarla al mismo tiempo que toca la siguiente

134

a veces es mejor hacer que los dedos más ejercicios con otros dedos. los lugares adecuados

largos crucen o pasen por arriba de los Mano derecha: Por lo general los cantantes respiran al final

dedos más cortos o que los dedos más de cada frase musical. Los organistas también

cortos pasen por abajo de los más largos. deben separar los tonos un poco al final de las & b œ œ # œ œ

Toque los siguientes ejercicios, pasando los frases al mismo tiempo que mantienen la

dedos 1 y 2 como se muestra. Después 2 2 — 5 — 5 misma velocidad o acentuación de la música.

toque los ejercicios usando otros pases de b œ œ dedos. Mano izquierda: Las notas repetidas de una melodía deben

separarse con un descanso pequeño (o

Mano derecha: ? # œ œ silencio) para aclarar la duración de las notas.

& œ œ œ œ œ œ La duración de las separaciones va a variar de œ

4 — 4 3 — 3 acuerdo con el espíritu y el ritmo de la música.

Las notas repetidas de otras voces o líneas

1 2 1 2 1 2 1 El glissando o deslizado del pulgar se usa musicales, tales como los bajos (o pedales), a

Mano izquierda: cuando se requiere un dedo número seis. veces se mantienen ligadas para ayudar a

œ œ œ œ œ œ œ 1 Éste emplea la base y la punta del pulgar, mantener la continuidad de la música. Sin 2 1 2 1 2 1 como si se tratara de dos dedos distintos. embargo, si esto hace que el himno suene

? Toque los siguientes ejercicios usando la base confuso, haga descansos breves también (B) y la punta (P) de su pulgar tal como se entre las otras notas repetidas.

indica a continuación.

llama glissando o deslizado. A pesar de que fue” (Versión simplificada de los himnos, & œ œ œ œ œ esta técnica se puede usar para cambiar de pág. 51) y también el himno “Haz tú lo justo”

una tecla blanca a otra, se usa mejor (Versión simplificada de los himnos, pág. 66). 1 — 1 — 1 — 1 — 1

cuando esté cambiando de una tecla negra P B-P B P-B P Cómo tocar en manuales

a una blanca adyacente. (teclados) separados œ œ œ œ Practique los glissando o deslizado con los Muchos órganos tienen más de un manual Mano izquierda:

siguientes ejercicios. Coloque sus dedos en o teclado que las manos pueden tocar. ? œ

las teclas negras y deslice la mano Cuando acompañe los himnos, use las dos

rápidamente hacia su cuerpo, de forma que 1 — 1 — 1 — 1 — 1 manos sobre el mismo manual (teclado). Para

la punta del dedo se deslice sobre el B P-B P B-P B algunos preludios, postludios o solos para

extremo o el ángulo de la tecla negra hacia órgano usted puede tocar la melodía en un

teclado a manera de solo mientras toca la

135

armonía en otro teclado. El acompañamiento 2. Siéntese al centro del banco, colocando 6. Desarrolle “ojos” en los pies. Los ojos de y las notas del pedal deben ser más suaves el pie izquierdo sobre el pedal que su cabeza están muy ocupados en las que el solo de la melodía. corresponde al segundo pedal de DO a notas y en el director musical. Confíe en

contar de la izquierda, y coloque el pie sus pies. Éstos desarrollarán rápido la

CÓMO TOCAR derecho sobre el pedal de MI. Siéntese precisión necesaria si usted resiste la bastante atrás en el banco para darle un tentación de mirarlos.

LOS PEDALES buen apoyo al cuerpo, pero busque una 7. Al tocar los pedales blancos, mantenga la DEL ÓRGANO posición adecuada para que sus pies punta de los pies cerca de los pedales

Muchos órganos tienen teclado de pedales alcancen ambos extremos del pedalier. negros a fin de eliminar movimientos o pedalier que se puede usar para tocar las 3. En lugar de moverse hacia atrás o hacia innecesarios.

notas graves de los himnos, creando un adelante para alcanzar las notas altas o 8. Cuando uno de sus pies no esté tocando sonido más lleno y profundo. A medida que graves de los pedales, haga girar su ninguna nota, colóquelo en la posición usted tome confianza con el órgano, trate de cuerpo sobre el banco, de la cintura para tocar la nota que sigue después. incorporar los pedales. Esto añadirá otra hacia abajo para mantener el equilibrio. Mantenga el contacto con el pedal dimensión a sus interpretaciones al órgano, 4. Mantenga las rodillas y talones tan juntos siempre, tocándolo suavemente con el que tanto los que escuchan como los que como sea posible. Cuando sus rodillas se pie. Usted puede sentir los pedales a cantan valorarán. toquen, éstas pueden trabajar a manera través de las suelas delgadas de los

El aprender a tocar los de un compás para asegurar la distancia zapatos a medida que los pies se

pedales del órgano correcta entre intervalos muy largos. deslizan con suavidad sobre el pedalier.

zapatos apropiados. Los zapatos deben será como usar un compás más pequeño cuando. Siéntese en el banco del piano y

ser ajustados y con suela delgada y taco para ayudarle a determinar las distancias mueva los pies como si usted los tuviera

ancho a fin de que se deslicen cortas. sobre un pedalier.

libremente sobre los pedales o pedalier. 5. Por lo general debe tratar de tocar los 10. Estudie las partes musicales de los (Los tacones estrechos pueden resbalar pedales con la protuberancia interior de pedales por separado a medida que hacia las hendiduras entre los pedales.) la planta del pie, y no con la parte aprende a tocar un himno.

exterior del mismo.

136

Cómo marcar las notas de los pedales ^ y con un o las que tenga que tocar con los talones. Las notas que tenga

El marcar las notas de los pedales en la música debería facilitar el que tocar con el pie izquierdo márquelas abajo del pentagrama de la clave

tocarlas. Marque las notas que tenga que tocar con la punta del pie con un de FA mientras que las que tenga que tocar con el pie derecho deberá

marcarlas por encima del mismo pentagrama (véase la ilustración).

Yo sé que

vive mi Señor

Î7 Ï Î7 Ï Î7

ß & b j œ œ œ œ Con serenidad = 72 – 84 q U U 44

œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ . œ 2 3 4 5

Í Yo sé que vi - ve mi Se - ñor; con - sue - lo es po - der sa - ber que vi - ve aun - que muer - to ˙ ..˙ ˙ ..˙ 44 Œ ww

5 ^

? b 2 ^ Œ ww Œ ˙ ..˙ Œ ^ u u ^

^

ß œ œ œ . œ & b ˙ . 1j œ œ œ œ ˙. œ œ œ. œj œ œ œ œ ˙. œ œ Ï Î7 Ï Î7 Ï

4 2 5 2 2 1 1

Í ˙ ^ ˙˙ fue y siem - pre Su a - mor ten - dré. Él vi - ve pa - ra ben - de - cir y ˙ ..˙ Œ ˙˙ ˙ ..˙ Œ ˙˙ ˙ ..˙ Œ 2 ^ 5

? b ^ ^ ^ ^

ß & b œ . œ 5 2 œ œ œ œ ˙ . œ œ œ . œj œ œ œ œ ˙ œ œ œ œ. œ Î7 Ï Tf Ï Î7 Ï j j œ œ œ œ ˙.

Í an - te Dios por mí pe - dir. Él vi - ve pa - ra sus - ten - tar y a mi al - ma a - len - tar. ˙ ..˙ Œ ˙˙ ˙ ˙ . Œ ˙ ˙˙ ˙ ..˙ ˙˙ ˙ 5 3 3 3 o

? b ^ ^ ^ ^ ^

^ ^ 137 Práctica de las técnicas de los pedales

Abajo hay diez técnicas para tocar los pedales. Úselas como pautas para marcar las notas de los pedales en su música. Practique el ejercicio que sigue a cada técnica.

? 34 œ œ œ œ œ œ œ œ œ ˙. ^ ^ ^ ^ ^ ^ œ œ œ œ œ œ œ œ œ ˙. ^ ^ ^ ^

en que se realiza el glissando o deslizado con el pulgar.

^ ^ ^ ^ ^ ^

? 34 ˙ œ ˙ œ ˙ œ ˙. ^ ^ ^ ^ œ ˙ œ ˙ . ˙ . œ ˙ o ^ ^ o ^ o ^

? ^ ^ ^ 44 œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ w ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^

138

de sustituir o hacer cambios de los pies es lo mismo que la sustitución o cambio de dedos. El pie que sustituye pasa por debajo o arriba del primer pie,

dependiendo de cuál modo sea más cómodo. ^ ^ ^ ˙ . œ ˙ 34 œ ˙ œ ˙ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ˙ . œ ˙

? œ ˙ œ ˙

22 ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ w- ---^ ^ ^-^ ^ ^ ˙ ˙ w o o ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ o

? ˙ ˙ ˙ ˙--^ ^ o-^ o-^ o--^ o ^ o ^

pie derecho pasa por encima del izquierdo, y el izquierdo por debajo del derecho. Cuando toque los pedales negros, un pie se cruza por debajo del otro.

(cruce el pie izquierdo por debajo del derecho) (cruce el pie derecho por encima del izquierdo) 42 ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ w ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ w

? ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^

^ ^ ^ ^ ^ ^ ^

139

El uso de los pedales en la en el órgano. Para lograr esto, el organista Las lengüetas para coros tienen sonidos interpretación de los himnos selecciona los registros o voces que se fuertes, algunas veces imitando el sonido

clasifican en cuatro familias de sonidos: (1) de los instrumentos de metal de la

Seleccione algunos de los himnos que ya

principales (o diapasones), (2) flautas, (3) orquesta. Estos registros incluyen

conoce y marque algunas notas del bajo para

cuerdas y (4) lengüetas, o “reeds”. trompeta (o trompette), fagot, bombarde,

tocarlas con los pedales. Empiece por las notas

clarión, basón y posaune. Éstos añaden

más importantes, tales como aquellas que son 1. Principales. Los principales (o

brillantez al sonido del órgano.

largas o que están al final de una frase. Luego diapasones) producen un sonido sólido y toque las cuatro voces con las manos y las lleno que sirve de cimiento para otros El tono de los registros del órgano notas graves que seleccionó con los pedales. Al sonidos del órgano. Los nombres de los Los registros del órgano tienen diferentes principio puede ser más fácil hacerlo con un registros son: principal, diapasón octava, niveles o tonos. Los números sobre las pie, pero pronto podrá usar ambos pies para bajo coral, doceava y quinceava. lengüetas, seguidos por el símbolo de medida obtener resultados aún mejores. que marca los pies ('), indican el tono del 2. Flautas . Las flautas del órgano

Para desarrollar la habilidad de tocar con registro. Cada registro de ocho pies (8') comparten algunas de las características

las manos y los pies al mismo tiempo, tocado en cualquier teclado del órgano es de las flautas de las orquestas: claras,

empiece con los himnos que le resulten más igual al sonido de la misma nota del teclado huecas, delicadas y brillantes en sus

fáciles de tocar (véase la del piano. Cada registro de cuatro pies (4') Versión simplificada sonidos agudos. Los registros de flauta

de los himnos, será una octava más alta si se compara con la pág. 87, para consultar la lista tienen el bourdon, gedeckt, melodía,

línea, practicando con cada mano por registro de dos pies (2') será dos octavas más 3. Cuerdas. Las cuerdas del órgano altas. Cada registro de dieciséis pies (16') será separado y luego con los pedales por de los himnos más fáciles). Aprenda línea por misma nota del teclado del piano y cada piccolo, nazard y tierce.

separado. Luego toque el himno con la mano una octava más baja que la misma nota del comparten algunas de las cualidades del

derecha y el pedalier, y después con la sonido de la sección de cuerdas de la teclado del piano. orquesta. Estos instrumentos tienen

izquierda y el pedalier. Al final, toque el himno sonidos etéreos y un poco de brillantez Otros registros del órgano con ambas manos y los pedales. en el tono. Los registros de cuerdas Además de las cuatro familias de sonidos, tienen el violín (violone), viola, Los pasajes difíciles pueden tener ritmos hay otros registros del órgano que usted debe violoncello o cello, gamba, salicional y complicados, accidentes y movimientos de aprender: voz (voix) celeste. manos y pies que van en direcciones 1. Registros híbridos. Ciertos registros opuestas. Usted puede dominar esos pasajes 4. Lengüetas o “reeds” . La sección de comparten las características de más de empezando con pocas notas por vez y lengüetas, o de solos de viento, tiene una familia de sonidos, generalmente practicándolas hasta que las conozca bien. cualidades a menudo poderosas y las de flautas y de cuerdas. Los punzantes. Estos registros se identifican a registros híbridos son suaves e incluyen veces por el color rojo de las letras y los LOS REGISTROS sonidos como los del gemshorn o números. Hay dos tipos de registros de dulciana (o dolce). lengüetas. Los registros para solos tienen DEL ÓRGANO sonidos suaves, que imitan instrumentos 2. Registros de mutación. Los registros de

Las cuatro clases de viento tales como el clarinete, el corno mutación alteran el carácter o el “color” de inglés y el oboe. Generalmente se usan otros registros, generalmente los de la de registros (sonidos) solos o combinados con alguna flauta familia de las flautas. Éstos están

Cuando toca el órgano, usted puede hacer como voz de solo mientras un etiquetados con fracciones como 2 2/3', 1 que una tecla produzca muchos sonidos acompañamiento suave se toca en el 3/5', ó 1 1/3' e incluyen los registros de distintos. Cuando usted hace una selección de otro manual (teclado). nazard y de tierce. Una flauta de 8' esos sonidos, está haciendo una “registración” combinada con un 2 2/3' es una

140

combinación eficaz para solos y para combinando otros registros. A continuación se seleccionar sonidos que promuevan la destacar la melodía. Los registros de encuentra una lista de pautas: reverencia y la adoración. La siguiente gráfica

mutación no deben usarse solos. es para ayudarle a determinar las registraciones 1. El principal (o diapasón) de 8' se usa que se adaptan a diferentes situaciones.

brillantez a su interpretación cuando toca himnos congregacionales. Los registros Preludio suave (tal como “Cuán dulce la ley con un grupo pleno de registros de 4' y 2' se pueden usar para añadir de Dios”): principales de 8', 4' y 2'. Las mezclas color y claridad. cuerdas de 8' o flauta de 8' están marcadas con números romanos, 2. Las flautas pueden servir como base por ejemplo: II, III ó IV. Los nombres de o flautas de 8' y 4' (y cuerdas de 8' si se para los preludios y las registraciones estos registros incluyen cymbale, necesita) suaves; también se mezclan bien con fourniture, sharf y sesquialtera. Otras dos otros sonidos. Himno suave (como “En un lejano cerro fue”) mezclas son la corneta y el carillón, que o preludio mediano : también se usan como registros de 3. Las cuerdas pueden usarse solas para mutación, combinados con una flauta 8' flautas de 8', 4' y 2' (y cuerdas de 8' si se los preludios o pasajes muy suaves. para destacar la melodía. Estos registros necesita) También se pueden usar para añadir tampoco se deben usar aislados. color a los sonidos suaves de las flautas. principal de 8' (y flautas de 8' y 4' si se

acoplamientos transfieren los sonidos de mezclas agregan color y entusiasmo Himno mediano (como “Dulce tu obra es, cuando se tocan himnos vigorosos. un teclado a otro o de un manual o Señor”, “Señor, te necesito” y “Por la belleza teclado a los pedales. 5. Los registros para los pedales deben terrenal”) o postludio :

vibrato se puede usar escasamente para otro de 16' que correspondan y estén en flautas de 8', 4' y 2' equilibrio con la registración de los tocar melodías expresivas y suaves.

Estos registros no se deben usar para manuales teclados. Himnos fuertes (tales como “Ya acompañar coros ni a la congregación. regocijemos”, “Qué firmes cimientos”, “Haz tú 6. Las combinaciones de lengüetas para

La selección de los registros solo y de flautas se usan a menudo en lo justo”) o postludio: solos de la melodía, acompañados de las principales de 8', 4', 2', y mezclas (y Para aprender qué sonidos pueden flautas o cuerdas. lengüetas si se necesitan) producirse en el órgano, toque la misma tecla

varias veces a medida que cambia los A medida que experimenta, preste atención registros uno por uno. Escuche a las combinaciones de sonidos que le gusten El volumen del órgano cuidadosamente cada sonido. También puede para los preludios y postludios, para música Se puede controlar el volumen de la pedirle a alguien que haga esto mientras usted de acompañamiento congregacional, de coros mayoría de los órganos con el pedal de escucha el sonido que produce cada registro. o para selecciones musicales especiales. expresión, localizado inmediatamente arriba

disponibles, usted puede empezar a una palabra descriptiva en la parte superior de las personas a pensar en la clase de himno que la página, tal como con entusiasmo, o con combinarlos para crear la registración Después de familiarizarse con los sonidos del pedalier. La mayoría de los himnos tienen La selección de registros correctos ayudará a

adecuada del órgano. Puede empezar reverencia, para ayudarle a saber a qué combinaciones de sonidos brillantes con tonos volumen tocarlos. Establezca el volumen del están cantando. Para los himnos alegres, las

(principales, flautas o cuerdas) y escuchando himno desde el principio o mientras practica. sacramentales y otros himnos suaves, se Evite ajustar el pedal de expresión mientras combinando registros de la misma familia agudos puede ser apropiada. Para los himnos

el resultado. Entonces experimente pueden escoger registraciones más tranquilas

con sonidos más calmos. Asegúrese de toca el himno.

141

GLOSARIO DE TÉRMINOS MUSICALES

A capella número que se encuentra en la parte inferior acompañamiento a un solo vocal, grupo, coro

Interpretación de una pieza coral sin del compás representa el acento fundamental. o a la congregación. acompañamiento instrumental. Si el número es 4, significa que el acento

Acoplamiento, mecanismo de

fundamental equivale a una negra; si el

Accelerando, accel. Registros que no producen su propio sonido,

número es 8, el acento fundamental equivale

Aumentar la velocidad gradualmente. sino que combinan otros sonidos del órgano.

a una corchea. Véase también Compás.

Accidentes musicales Acorde

Acento preparatorio

Signos que alteran las notas musicales: Grupo de tres o más notas que se tocan o

# El último acento de un compás que marca

b Un acorde arpegiado o quebrado es un acorde Bemol: baja el sonido medio tono brazo hacia arriba. También, una o más notas cuyas notas se tocan una por una. Véase n Sostenido: eleva el sonido medio tono el director musical con un movimiento del cantan simultáneamente, haciendo armonía.

Becuadro: Cancela los sostenidos o al final de un compás que marcan el comienzo también Triada.

bemoles de un himno o frase. (Para mayor información, #˙˙˙

Los accidentes permanecen en efecto a véase el Curso de dirección musical, pág. 28.)

través del compás en el que ocurren, aun si Acento rítmico aparecen escritos sólo una vez. La barra de Adagio (lento) Marca el paso del tiempo musical. Un pulso

compás cancela los accidentes que aparecen Véase Velocidad o Tempo. regular como el tic tac del reloj es la base de

en el compás anterior, a menos que éstos todo el ritmo de la música. Véase también Afinación sean parte de la armadura musical. Acento fundamental. La frecuencia de las vibraciones de un

Acento fuerte sonido, o lo alto o bajo de un tono musical. Un Acentuar

El primer acento de un compás. Es más tono alto tiene más vibraciones por segundo Poner énfasis en una nota o acorde tocándolo

fuerte que los demás y el director debe que un tono grave o bajo. Cuando su voz se más fuerte o ligeramente más largo.

marcarlo con un movimiento claro del brazo entona con el piano, está imitando la cantidad o œ œ

hacia abajo. frecuencia de vibraciones del tono, de manera > >

que podemos decir que está “entonado” (a

Acento fundamental

tono). Si su voz está por encima o por debajo

La medida de tiempo marcado por una

serie de acentos constantes, por los Acompañamiento del tono, usted está “desafinado” o tiene una

movimientos del brazo del director musical, La música de fondo que acompaña la entonación falsa (fuera de tono). Altura,

por el ritmo que se lleva con el pie o por el melodía. El piano u órgano provee afinación, tono y nota se usan a menudo

cuando se habla de un sonido musical.

contar de los acentos en voz alta o baja. El

142

Alla breve Armonía Barra doble

Tocar un compás de $ con más rapidez que 1. La combinación de dos o más notas Dos barras paralelas que marcan el final de lo acostumbrado, tomando la blanca como musicales tocadas o cantadas una sección de música. Cuando la barra de la

base y dándole el valor que tendría la negra. simultáneamente a manera de acorde. derecha es más gruesa que la de la izquierda, C

indica que es el final de la pieza musical.

de cantar al unísono para tomar líneas

musicales distintas, como es el caso del

Allargando sistema número cinco del himno “Todos los

Ampliar (disminuir la velocidad) y aumentar santos” ( Himnos Nº 136) y el sistema número el volumen. Barras de compás cuatro del himno “Yo sé que vive mi Señor” Allegretto ( Líneas verticales que dividen los compases. Himnos Nº 73).

Véase barra de compás barra de compás Velocidad o Tempo. Arpeggio (arpegio)

Las notas de un acorde tocadas una por

Allegro

vez, generalmente comenzando con la nota

Véase Velocidad o Tempo. más baja y pasando a la siguiente. Se llama compás compás compás Anacrusis también acorde quebrado.

al principio del himno (véase Notas que pertenecen a compases parciales Barras de repetición A tempo Curso de Una clase de barras que señalan la Regresar al tiempo o velocidad original. Por dirección musical , págs. 28–30, 38–39, 48). necesidad de repetir la sección escrita entre lo general, esta indicación sigue a la palabra Andante las barras, usando la primera y la segunda rit. (ritardando o disminuir la velocidad en

Véase casilla final, si éstas existen. (Si hay sólo una Velocidad o Tempo. forma gradual) o accel. (accelerando o

Armadura musical aumentando la velocidad en forma gradual). barra al final, la música se repite desde el

Los sostenidos o bemoles escritos entre la Vea la última línea del himno “Cuenta tus principio de la pieza musical.) Si no hay clave y el compás al principio de la pieza bendiciones” ( distintas casillas o finales, repita la sección Himnos , Nº 157). A tempo musical. La armadura musical expresa la también suele presentarse al final de una una vez por cada estrofa del texto dentro de la

tonalidad de una pieza musical. sección que se ha indicado como más lenta o sección. Si no hay texto, repita sólo una vez a

ß # 34 armadura más rápida que la indicación de velocidad que menos que la música le dé otra indicación. ➞ Véase también Casillas finales. se encuentra al principio de la pieza. Algunas & veces también se señala con la indicación tempo I . { {

Í armadura ➞ Bajo Bemol # 34

? La línea vocal más grave en el pentagrama Véase Accidentes musicales.

de la clave de FA. Véase Registros vocales.

143

Calderón Círculo de quintas posible escribir ciertas escalas de dos maneras Una detención del compás. La nota o # Un diagrama que muestra la relación entre

silencio que se encuentra debajo del signo de b los tonos mayores y sus armaduras musicales. distintas. En otras palabras, las escalas de FA

U y de SOL contienen las mismas teclas cuando

fermata ( ) se debe sostener por encima de El tono de DO mayor, el cual no tiene ni se las ejecuta en el teclado (véase también

su valor real, algunas veces hasta el doble de sostenidos ni bemoles, está en la parte Tonos enarmónicos). su valor. El intérprete o el conductor decide por superior del círculo. Al dirigirse hacia la

Clave

cuánto tiempo se debería detener el compás. derecha en dirección a las manecillas del reloj,

Símbolo que se emplea al inicio de un

se avanza en intervalos de quinta, añadiendo

Cantata pentagrama para indicar la altura de los tonos.

Es una obra para coro y solistas que # # SOL, RE, LA, MI, SI, FA un sostenido cada vez. Éstos son los tonos de

y DO . &

similar a un oratorio pero es más corta y # El tono de DO consiste en una serie de piezas musicales. Es La clave de SOL se coloca sobre

tiene el máximo de siete la segunda línea ascendente por

la cantata se acompaña con piano u órgano, b DO requiere menos participantes. Por lo general, sostenidos. En la parte inferior del círculo está encima del DO central. , que tiene el máximo de siete bemoles;

mientras que el oratorio se acompaña con siguiendo siempre la dirección de las La clave de FA se coloca sobre la ?

orquesta. b Véase también Oratorio. manecillas del reloj a partir del DO se avanza cuarta línea ascendente por

en intervalos de quinta, eliminando un bemol debajo del DO central.

Canto a voces

cada vez hasta llegar a DO mayor en la parte

Un grupo de distintas voces que interpretan superior del círculo. Véase Clave de DO. B vocal (por lo general soprano, contralto, tenor DO b un himno o alguna canción con cada grupo

y bajo) cantando cada uno su propia parte o ( ) # FA SOL ( ) Clave de DO

línea. A veces esto se llama canto a cuatro Una clave que se usa en arreglos para voces ( b bb ) SI RE ( ) ## voces y produce una melodía con armonía masculinas. Las notas del tenor se tocan y se

común. ( bbb) MI plena. El canto a dos y a tres voces también es cantan como si fueran las notas de la clave de b LA( ###

Véase también ) Parte y Tesitura vocal. SOL, pero se cantan o se tocan una octava por

Casillas finales ( bbbbb debajo del tono de la clave de SOL. b ) ( ) ( bbbbbbb ( bbbb ) ) LA bbbbbb b MI ( #### En algunos himnos cada estrofa tiene un b ) RE B una repetición. “Llamados a servir” tiene dos ( # ####### ) DO # SI ( #####) Compás, indicación del final diferente o el final cambia después de SOLbDO

casillas finales. FA ###### ( Símbolo que consiste en dos números, uno )

Se usa la primera casilla final después de la la pieza musical, para indicar el patrón rítmico En la parte inferior del círculo de quintas

primera, la segunda y la tercera estrofa, y la de la pieza. El número de abajo indica el valor hay una sección en la que los bemoles y los

casilla final después de la cuarta estrofa. de la nota fundamental (la nota sobre la cual sostenidos se sobreponen, mostrando que es

144
