Muchos creen que cuando se trata de obsequiar un regalo, la intención es lo que vale. Quizás sea porque la intención con la que se da el regalo hace que éste sea algo más que un simple objeto útil o interesante; hace que el regalo sea un símbolo del amor o de la consideración de quien lo obsequia hacia el que lo recibe. Algunos regalos también significan más que la intención con la que se dan; esa clase de regalos tiene un simbolismo ampliamente aceptado que añade aun más importancia. Cuando un regalo tiene los tres: utilidad práctica, valor personal y significado simbólico, puede ser el obsequio más significativo y valorado de todos.

Piensen en el significado de los regalos de oro, incienso y mirra que los magos ofrecieron al niño Jesús (véase Mateo 2:11). La Biblia no indica por qué los magos llevaron esos regalos en particular, pero los tres regalos tenían valor práctico y tal vez significado simbólico para el Hijo de Dios y para Sus padres terrenales.

Uso práctico: Para un joven matrimonio que pronto tendría el gasto de viajar a Egipto para evitar la ira de Herodes, el oro sería un regalo de incalculable valor.

Significado simbólico: El oro es el regalo típico que se obsequia a los reyes (véase 1 Reyes 9:14, 28) porque simboliza señorío y realeza —un regalo adecuado para el “Rey de reyes” (1 Timoteo 6:15).

Uso práctico: Además de su considerable valor monetario, el incienso también se usaba como perfume y fragancia de aroma dulce.

Significado simbólico: El incienso proviene de la resina de un árbol dulce y se usaba en ordenanzas del sacerdocio, en holocaustos (véase Levítico 2:1) y en aceite para ungir a los sacerdotes, por lo que puede representar el sacerdocio del Señor y Su papel como el Cordero de Dios que se habría de sacrificar en nuestro favor (véase Juan 1:29).

Uso práctico: La mirra, un aceite amargo procedente de la resina de un árbol, también era económicamente valiosa, pero probablemente más beneficiosa para María y José por sus usos medicinales.

Significado simbólico: En el Nuevo Testamento, la mirra suele relacionarse con los embalsamamientos y los entierros por sus cualidades preservativas (véase Juan 19:39–40). Los usos medicinales de la mirra pueden simbolizar el papel de Cristo como el Maestro Sanador, y su uso en los entierros puede simbolizar “la amarga copa” que Él bebería cuando sufriera por nuestros pecados (véase D. y C. 19:18–19).
