El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó la importancia de estudiar el Antiguo Testamento:

“En el curso del Antiguo Testamento, aprenden sobre la Creación y la caída de Adán, que es el cimiento para la investidura en el templo. Aprenden lo que es un profeta. Se familiarizan con palabras como obediencia, sacrificio, convenio, Aarónico, Melquisedec y sacerdocio.

obediencia, sacrificio, convenio, Aarónico, Melquisedec

sacerdocio

“Se les enseña toda la base de la ley judeo-cristiana, de hecho, del islamismo.

“Se explica el ‘porqué’ de los diezmos y las ofrendas. Leerán profecías de la venida del Mesías y de la restauración del Evangelio. Verán a Elías demostrar el poder para sellar y escucharán a Malaquías profetizar que Elías vendría con las llaves de la autoridad para sellar.

“En seminario aprenderán a conocer el Antiguo Testamento que hoy en día está casi abandonado por el mundo cristiano, pero que para nosotros permanece como un testigo de Jesucristo” (“La biblioteca del Señor”, Liahona, julio de 1990, pág. 47).

Liahona

Al igual que todas las Escrituras, el Antiguo Testamento enseña y testifica de Jesucristo y de Su divinidad. Él es Jehová, el Dios del Antiguo Testamento. Las leyes y ordenanzas que Jesucristo dio a Su pueblo en la antigüedad les ayudaron a tener fe en Él como su Mesías y Redentor. Un estudio sincero del Antiguo Testamento puede fortalecer nuestra fe en Jesucristo y ayudarnos a confiar en Sus enseñanzas y Su Expiación para recibir la salvación.

Por otra parte, el Antiguo Testamento contiene profecías acerca de la obra que Jesucristo hará en los últimos días antes de Su segunda venida. El Antiguo Testamento registra cómo los antiguos israelitas fueron conquistados, llevados al cautiverio y esparcidos por otras naciones a causa de sus pecados. A través de Sus profetas antiguos, el Señor prometió reunir a los israelitas dispersos en los últimos días. Ellos llegarían a tener conocimiento del Evangelio y serían restaurados a sus tierras de heredad. Estamos viviendo en los días en que muchas de esas promesas se están cumpliendo.

El Antiguo Testamento también contiene algunos de los relatos más conocidos de la historia. A medida que nos familiarizamos más con ellos, podemos encontrar un mayor significado al estudiar pasajes del Nuevo Testamento, del Libro de Mormón y de Doctrina y Convenios que hacen referencia a esos relatos. Por ejemplo, podemos comprender mejor las enseñanzas en Juan 3:14–15; 1 Nefi 17:40–42; Alma 33:18–22; y Helamán 8:14–15 al estudiar el relato de cuando Moisés alzó una serpiente de bronce en Números 21:4–9. Pero debemos hacer algo más que tan sólo aprender las historias de esos relatos; debemos también aprender las doctrinas y los principios que se enseñan en los relatos y después aplicarlos en nuestra vida. A medida que estudies con diligencia el Antiguo Testamento, podrás sentir que el Espíritu Santo te toca el corazón y te ayuda a reconocer maneras de aplicar esas doctrinas y principios en tu vida. El actuar sobre esas impresiones ayudará a que tu testimonio del Evangelio crezca.
