La Biblia no es un libro sino una compilación de libros: el vocablo griego de la cual deriva Biblia originalmente significaba “los libros” (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Biblia”). “La Biblia cristiana contiene dos partes, conocidas familiarmente como el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento … “En

Biblia

Antiguo Testamento

Nuevo Testamento

el Antiguo Testamento, el vocablo testamento representa una palabra hebrea que significa ‘convenio’” (Guía para Estudio de las Escrituras, “Biblia”). En el contexto del Evangelio, un convenio es un acuerdo especial entre el Señor y una persona o grupo. El Antiguo Convenio es la ley que el Señor dio a Su pueblo en la antigüedad. El Nuevo Convenio es la ley que el Señor, Jesucristo, dio durante Su ministerio terrenal. El Antiguo Testamento contiene Escrituras que los judíos de Palestina tenían durante el ministerio terrenal del Salvador.

testamento

Cuando se recopiló el Antiguo Testamento, los libros no siempre se colocaron en orden cronológico sino que se agruparon de acuerdo con el tema que incluían. Los libros están agrupados dentro de cuatro categorías principales:

- La Ley. A los libros de Génesis a Deuteronomio a menudo se los llama “la ley”. Debido a que fueron escritos por Moisés, a veces se los denomina el Pentateuco o los “cinco libros de Moisés”. Génesis comienza con la Creación del mundo y Adán y Eva, y Deuteronomio concluye con el final de la vida de Moisés. Estos cinco libros describen los convenios que Dios realizó con los antiguos israelitas y los mandamientos que ese pueblo necesitó para cumplir su parte del convenio.

- Los históricos. Los libros desde Josué hasta Ester continúan relatando la historia de los hijos de Israel durante más de 600 años después de Moisés. Comúnmente, a esos libros se los llama “históricos”. En general, están colocados en orden cronológico; sin embargo, 1 y 2 Crónicas son esencialmente la versión de otro escritor de la misma historia que se halla en 1 y 2 Samuel y 1 y 2 Reyes.

- Los Poéticos. Los libros desde Job hasta Eclesiastés están llenos de enseñanzas y revelaciones que están escritas en forma poética; por lo tanto, los libros que componen esta sección se conocen como “poéticos”. Cantar de los Cantares de Salomón también figura en la sección de poesía; sin embargo, de acuerdo con el profeta José Smith, no es un libro inspirado (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Cantares de Salomón”). El libro de los Salmos contiene las palabras de varias piezas de música sagrada.

- Los Profetas. Los libros desde Isaías hasta Malaquías contienen las enseñanzas de los profetas cuyos ministerios ocurrieron durante la época en que los reyes gobernaron sobre los hijos de Israel o después de ella. Dichos libros no están en orden histórico. Los profetas advirtieron a los hijos de Israel acerca de sus pecados y testificaron sobre las bendiciones que se reciben debido a la obediencia a los mandamientos del Señor. Ellos profetizaron concerniente a la venida del Mesías, Jesucristo, quien expiaría por los pecados de quienes se arrepientan, reciban las ordenanzas de salvación y guarden los mandamientos de Dios.

La Ley. A los libros de Génesis a Deuteronomio a menudo se los llama “la ley”. Debido a que fueron escritos por Moisés, a veces se los denomina el Pentateuco o los “cinco libros de Moisés”. Génesis comienza con la Creación del mundo y Adán y Eva, y Deuteronomio concluye con el final de la vida de Moisés. Estos cinco libros describen los convenios que Dios realizó con los antiguos israelitas y los mandamientos que ese pueblo necesitó para cumplir su parte del convenio.

La Ley.

La Ley.

Los históricos. Los libros desde Josué hasta Ester continúan relatando la historia de los hijos de Israel durante más de 600 años después de Moisés. Comúnmente, a esos libros se los llama “históricos”. En general, están colocados en orden cronológico; sin embargo, 1 y 2 Crónicas son esencialmente la versión de otro escritor de la misma historia que se halla en 1 y 2 Samuel y 1 y 2 Reyes.

Los históricos.

Los históricos.

Los Poéticos. Los libros desde Job hasta Eclesiastés están llenos de enseñanzas y revelaciones que están escritas en forma poética; por lo tanto, los libros que componen esta sección se conocen como “poéticos”. Cantar de los Cantares de Salomón también figura en la sección de poesía; sin embargo, de acuerdo con el profeta José Smith, no es un libro inspirado (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Cantares de Salomón”). El libro de los Salmos contiene las palabras de varias piezas de música sagrada.

Los Poéticos.

Los Poéticos.

Los Profetas. Los libros desde Isaías hasta Malaquías contienen las enseñanzas de los profetas cuyos ministerios ocurrieron durante la época en que los reyes gobernaron sobre los hijos de Israel o después de ella. Dichos libros no están en orden histórico. Los profetas advirtieron a los hijos de Israel acerca de sus pecados y testificaron sobre las bendiciones que se reciben debido a la obediencia a los mandamientos del Señor. Ellos profetizaron concerniente a la venida del Mesías, Jesucristo, quien expiaría por los pecados de quienes se arrepientan, reciban las ordenanzas de salvación y guarden los mandamientos de Dios.

Los Profetas.

Los Profetas.
