El Señor mandó al profeta José Smith que completara una traducción o revisión de la Versión del Rey Santiago de la Biblia. José Smith comenzó su traducción en junio de 1830 y la completó en julio de 1833, aunque siguió haciendo modificaciones al manuscrito hasta poco antes de su muerte. Mientras que algunas partes de la traducción del profeta José Smith se publicaron durante su vida, la traducción inspirada completa de la Biblia fue publicada por primera vez en 1867 por la Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (ahora conocida como la Comunidad de Cristo). Desde 1979, las ediciones Santos de los Últimos Días en inglés de la Versión del Rey Santiago de la Biblia han contenido cientos de pasajes doctrinalmente significativos de la Traducción de José Smith. (Véase Robert J. Matthews, “Joseph Smith’s Efforts to Publish His Bible ‘Translation’”, Ensign, enero de 1983, págs. 57–64; Guía para el Estudio de las Escrituras, “José Smith, Traducción de [TJS]“).

Ensign,

Pueden encontrarse pasajes cortos de la Traducción de José Smith en las notas al pie de página con la designación TJS (Traducción de José Smith), mientras que algunos pasajes más largos están incluidos en el apéndice de la Biblia.

El libro de Moisés, en la Perla de Gran Precio, es la traducción inspirada del profeta José Smith de Génesis 1:1–6:13. El libro de Moisés añade mayor perspectiva a nuestra comprensión de la Creación, la Caída de Adán y Eva, la doctrina de la Expiación y los acontecimientos en los ministerios de Enoc y Noé.

También incluido en la Perla de Gran Precio se encuentra el libro de Abraham. El profeta José Smith enseñó que el libro de Abraham es una traducción inspirada de algunos de los escritos de Abraham, que éste había realizado en papiro (véase la introducción al libro de Abraham). El libro de Abraham no da más información acerca de su juventud y describe las visiones que tuvo de la vida preterrenal, el Concilio de los Cielos y la planificación de la Creación.

Como parte de los libros canónicos de la Iglesia, la Perla de Gran Precio es Escritura sagrada. Tanto la Traducción de José Smith como la Perla de Gran Precio contribuyen en la restauración de algunas de las verdades claras y preciosas que se han perdido de la Biblia (véase 1 Nefi 13:20–41).
