Se reprende a los sacerdotes por no guardar sus convenios y por dar un mal ejemplo

Piensa en alguien que conozcas que haya ido en contra de lo que sabe que es correcto. ¿Cuáles son algunos de los problemas que pueden producirse al decidir ir en contra de lo que sabemos que es correcto?

Al estudiar Malaquías 2, determina lo que puede suceder si decidimos ir en contra de lo que sabemos que es correcto.

En Malaquías 2:1–3 aprendemos que Malaquías reprendió a los sacerdotes de su época, quienes debían ser ejemplos de rectitud para el pueblo. Les advirtió que si no escuchaban ni ponían por obra los mandatos del Señor, traerían maldiciones en vez de bendiciones sobre sí mismos.

Lee Malaquías 2:4–7 y averigua lo que el Señor dijo que esperaba de los sacerdotes. (Recuerda que, en la antigüedad, los sacerdotes de Israel pertenecían a la tribu de Leví).

En el versículo 5, temer a Jehová significa honrarlo y respetarlo. La frase “La ley de la verdad estuvo en su boca”, que está en el versículo 6, se refiere a que los sacerdotes de esa época debían ser sinceros.

- Contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué tipo de conducta crees que se espera de alguien que es un “mensajero… de Jehová” (Malaquías 2:7)?¿Qué podría significar que “iniquidad no fue hallada en sus labios” (Malaquías 2:6)?¿Cómo pueden “[apartarse] de la iniquidad” aquellos a quienes se llama a representar al Señor (Malaquías 2:6)?

- ¿Qué tipo de conducta crees que se espera de alguien que es un “mensajero… de Jehová” (Malaquías 2:7)?

- ¿Qué podría significar que “iniquidad no fue hallada en sus labios” (Malaquías 2:6)?

- ¿Cómo pueden “[apartarse] de la iniquidad” aquellos a quienes se llama a representar al Señor (Malaquías 2:6)?

Contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué tipo de conducta crees que se espera de alguien que es un “mensajero… de Jehová” (Malaquías 2:7)?¿Qué podría significar que “iniquidad no fue hallada en sus labios” (Malaquías 2:6)?¿Cómo pueden “[apartarse] de la iniquidad” aquellos a quienes se llama a representar al Señor (Malaquías 2:6)?

¿Qué tipo de conducta crees que se espera de alguien que es un “mensajero… de Jehová” (Malaquías 2:7)?¿Qué podría significar que “iniquidad no fue hallada en sus labios” (Malaquías 2:6)?¿Cómo pueden “[apartarse] de la iniquidad” aquellos a quienes se llama a representar al Señor (Malaquías 2:6)?

- ¿Qué tipo de conducta crees que se espera de alguien que es un “mensajero… de Jehová” (Malaquías 2:7)?

- ¿Qué podría significar que “iniquidad no fue hallada en sus labios” (Malaquías 2:6)?

- ¿Cómo pueden “[apartarse] de la iniquidad” aquellos a quienes se llama a representar al Señor (Malaquías 2:6)?

¿Qué tipo de conducta crees que se espera de alguien que es un “mensajero… de Jehová” (Malaquías 2:7)?

¿Qué podría significar que “iniquidad no fue hallada en sus labios” (Malaquías 2:6)?

¿Cómo pueden “[apartarse] de la iniquidad” aquellos a quienes se llama a representar al Señor (Malaquías 2:6)?

Los sacerdotes de la época de Malaquías no habían cumplido con sus responsabilidades. Lee Malaquías 2:8–9 para conocer cuáles fueron las consecuencias de los malos ejemplos que los sacerdotes dieron al pueblo. (Las palabras viles y bajos, que están en el versículo 9 indican que el pueblo consideraba que los sacerdotes eran indignos y que no los respetaba).

viles

bajos

Según el versículo 8, ¿cómo influían en el pueblo los malos ejemplos de los sacerdotes?

En Malaquías 2:8–9 aprendemos que si no seguimos los caminos del Señor, podemos hacer que los demás tropiecen.

si no seguimos los caminos del Señor, podemos hacer que los demás tropiecen

- En el diario de estudio de las Escrituras, describe dos ejemplos de cómo podemos hacer que los demás tropiecen si no seguimos los caminos del Señor.

En el diario de estudio de las Escrituras, describe dos ejemplos de cómo podemos hacer que los demás tropiecen si no seguimos los caminos del Señor.

También podemos ser una influencia positiva para los demás si decidimos seguir los caminos del Señor. Considera la influencia que tienes en tus amigos y la que ellos tienen sobre ti. ¿De qué manera podrías seguir mejor los caminos del Señor para influir en los demás de manera positiva en vez de negativa?

- En una hoja de papel, escribe una meta sobre el modo en que serás un ejemplo de rectitud para los demás. Lleva la hoja contigo durante todo el día. Anota en tu diario de estudio de las Escrituras una frase en la que digas que has completado esa tarea. Si lo deseas, describe también el efecto que dicha tarea tuvo en ti o en los demás.

En una hoja de papel, escribe una meta sobre el modo en que serás un ejemplo de rectitud para los demás. Lleva la hoja contigo durante todo el día. Anota en tu diario de estudio de las Escrituras una frase en la que digas que has completado esa tarea. Si lo deseas, describe también el efecto que dicha tarea tuvo en ti o en los demás.

En Malaquías 2:11–17 leemos que el Señor reprendió a los israelitas por quebrantar el convenio que habían hecho con Él, al casarse con personas incrédulas, al ser desleales con sus esposas y afirmar que quien obra el mal “es bueno ante los ojos de Jehová” (Malaquías 2:17).

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Malaquías 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Malaquías 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Malaquías 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Malaquías 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Malaquías 1–2 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
