Malaquías profetiza concerniente a la segunda venida de Jesucristo

¿Han estado alguna vez en una situación en la que debían estar preparados para algo importante, pero no lo estaban? Escribe algunas palabras o frases que describan lo que sentiste:

Prepararse para la Segunda Venida

En Malaquías 3 se enseña sobre la segunda venida de Jesucristo y algunas formas en las que podemos prepararnos para ella. Lee Malaquías 3:1–2 en busca de frases que describan la Segunda Venida. (En el versículo 1, la frase “el mensajero del convenio” se refiere a Jesucristo).

Las Escrituras son claras en cuanto a que Juan el Bautista era el mensajero que había de preparar el camino para la primera venida del Mesías. El ángel Gabriel anunció su nacimiento y misión al padre de Juan el Bautista (véase Lucas 1:5–25), e Isaías profetizó sobre ello (véase Isaías 40:3), así como lo hizo Malaquías (véase Malaquías 3:1). Su misión entera era preparar a los judíos para recibir al Salvador Jesucristo en cumplimiento de esa profecía (véanse Mateo 3:1–3; Marcos 1:2–3; Lucas 1:5–25; Juan 1:25–32). A Juan el Bautista, al haber sido un precursor, también se le llama un Elías (véase Lucas 1:17). Elías es un título que se da a los precursores, que son personas que anteceden o que preparan el camino para alguien o algo mayor.

Según Malaquías 3:2, ¿por qué debemos estar preparados para la Segunda Venida?

Presta atención a la frase “fuego purificador”, en el versículo 2. Un refinador utiliza el fuego para calentar metales como la plata o el oro hasta que alcanzan el estado líquido. El proceso de calentamiento hace que la escoria, o las impureza, emerjan a la superficie del metal líquido, donde el refinador las retira, depurando así el metal de toda impureza. Para entender mejor la metáfora, lee la siguiente declaración del élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Las llamas ardientes, el calor abrasador, el fuego voraz de la Segunda Venida que destruye a los inicuos también purificará a las personas rectas…“El fuego consumirá la maldad, el pecado y la escoria de sus almas debido a que merecen soportar el día” (The Millennial Messiah: The Second Coming of the Son of Man, 1982, págs. 543–544).

“Las llamas ardientes, el calor abrasador, el fuego voraz de la Segunda Venida que destruye a los inicuos también purificará a las personas rectas…

“El fuego consumirá la maldad, el pecado y la escoria de sus almas debido a que merecen soportar el día” (The Millennial Messiah: The Second Coming of the Son of Man, 1982, págs. 543–544).

The Millennial Messiah: The Second Coming of the Son of Man

Observa también la frase “jabón de lavadores”, en Malaquías 3:2. Un lavador es alguien que utiliza jabón para lavar o blanquear telas.

¿Cuáles son algunas de las formas en que Jesucristo es como fuego purificador y jabón de lavadores?

El élder McConkie también enseñó lo siguiente acerca de la profecía de Malaquías: “La antigua palabra promete en referencia a la Segunda Venida: ‘He aquí, yo envío a mi mensajero, y él preparará el camino delante de mí’ (Malaquías 3:1). Juan el Bautista hizo precisamente eso en el meridiano de los tiempos [en la época de Jesús], no obstante, se reservó para Joseph Smith el realizar la obra gloriosa en nuestros días. Él es el mensajero de los últimos días que fue enviado a restaurar el Evangelio, el cual prepara un pueblo para el regreso del Señor” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 629; véase también D. y C. 45:9).

El élder McConkie también enseñó lo siguiente acerca de la profecía de Malaquías: “La antigua palabra promete en referencia a la Segunda Venida: ‘He aquí, yo envío a mi mensajero, y él preparará el camino delante de mí’ (Malaquías 3:1). Juan el Bautista hizo precisamente eso en el meridiano de los tiempos [en la época de Jesús], no obstante, se reservó para Joseph Smith el realizar la obra gloriosa en nuestros días. Él es el mensajero de los últimos días que fue enviado a restaurar el Evangelio, el cual prepara un pueblo para el regreso del Señor” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 629; véase también D. y C. 45:9).

A New Witness for the Articles of Faith

Gracias a Malaquías 3:1 y lo que el élder McConkie enseñó, aprendemos que el Padre Celestial envió a José Smith a preparar el mundo para la segunda venida de Jesucristo.

el Padre Celestial envió a José Smith a preparar el mundo para la segunda venida de Jesucristo

- Medita la siguiente pregunta y luego escribe la respuesta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué hizo el profeta José Smith a fin de prepararnos para el regreso de Jesucristo?

Medita la siguiente pregunta y luego escribe la respuesta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué hizo el profeta José Smith a fin de prepararnos para el regreso de Jesucristo?

El profeta José Smith restauró y enseñó la plenitud del evangelio de Jesucristo. Al vivir el evangelio de Jesucristo, se nos puede refinar, purificar y preparar para la Segunda Venida. Medita en qué medida vives el evangelio de Jesucristo y te preparas para la Segunda Venida. ¿Qué puedes hacer a fin de prepararte mejor para el regreso en gloria del Señor?

En Malaquías 3:3–6, Malaquías describe la manera en que el Salvador purificará a los hijos de Leví como fuego de refinador y destruirá a los inicuos en Su segunda venida. Los “hijos de Leví” eran los poseedores del sacerdocio en el antiguo Israel. Esa frase, hoy en día, puede hacer referencia a los poseedores del sacerdocio de la actualidad (véase D. y C. 84:33–34).
