Se exhorta a los israelitas a volverse a Jehová al pagar los diezmos y las ofrendas

Imagina que tienes un amigo o familiar cercano que hace algún tiempo ha dejado de guardar los mandamientos y se ha apartado de la Iglesia. La persona ha dicho recientemente que desea volver a la Iglesia, pero que no se siente digna de hacerlo.

¿Qué harías para ayudar a esa persona?

Lee Malaquías 3:7 para conocer la promesa de Jehová a los israelitas que habían quebrantado sus convenios y se habían apartado de Él.

¿Qué principio enseñó el Señor a quienes no guardaban sus convenios?

En el versículo 7 aprendemos que si nos volvemos a Jehová, Él se volverá a nosotros.

si nos volvemos a Jehová, Él se volverá a nosotros

- Contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique volverse al Señor?¿Qué te enseña el principio sobre volverse al Señor acerca del Padre Celestial y Jesucristo?

- ¿Qué crees que signifique volverse al Señor?

- ¿Qué te enseña el principio sobre volverse al Señor acerca del Padre Celestial y Jesucristo?

Contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique volverse al Señor?¿Qué te enseña el principio sobre volverse al Señor acerca del Padre Celestial y Jesucristo?

¿Qué crees que signifique volverse al Señor?¿Qué te enseña el principio sobre volverse al Señor acerca del Padre Celestial y Jesucristo?

- ¿Qué crees que signifique volverse al Señor?

- ¿Qué te enseña el principio sobre volverse al Señor acerca del Padre Celestial y Jesucristo?

¿Qué crees que signifique volverse al Señor?

¿Qué te enseña el principio sobre volverse al Señor acerca del Padre Celestial y Jesucristo?

También en Malaquías 3:7, ¿qué pregunta dijo el Señor que hacía el pueblo?

En Malaquías 3:8–12 aprendemos una de las formas que el Señor indicó que las personas podían volverse a Él.

Lee Malaquías 3:8–9 y busca las preguntas que se plantean, así como la respuesta del Señor. (Malaquías 3:8–10 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, marca el pasaje de alguna forma particular a fin de poder localizarlo fácilmente).

¿De qué modo habían robado los israelitas a Jehová?

Los diezmos se pagaban al sumo sacerdote Melquisedec

Si lo deseas, marca la frase “diezmos y ofrendas”, que está en el versículo 8. La forma en que se han pagado los diezmos y las ofrendas ha cambiado a lo largo de los años. Por ejemplo, Abraham dio la décima parte de todo lo que poseía como diezmo al sumo sacerdote Melquisedec, y las ofrendas eran animales o cultivos que se ofrecían como sacrificio a Jehová. Hoy en día, pagamos la décima parte de nuestro interés (ingresos) como diezmo y donamos el costo de dos comidas o más como ofrendas de ayuno (véanse D. y C. 119:4; Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 24–25, 60–61).

Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio

En Malaquías 3:10–12, Jehová invitó a los israelitas a volverse a Él mediante el pago del diezmo. Lee esos versículos en busca de lo que Jehová dijo que Él haría y lo que ellos serían si pagaban sus diezmos y ofrendas. (En la antigüedad, el “devorador” a menudo era algo como las langostas que destruían los cultivos de la gente. ¿Cómo podría cumplirse esa promesa en nuestros días?)

Basándote en lo que has aprendido en Malaquías 3:10–12, completa el siguiente principio: Si nos volvemos a Dios y pagamos nuestros diezmos y ofrendas, el Señor .

Si nos volvemos a Dios y pagamos nuestros diezmos y ofrendas, el Señor

Lee la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, y presta atención a los tipos de bendiciones que dijo que provienen de pagar el diezmo:

“Con frecuencia, al enseñar y testificar acerca de la ley del diezmo, hacemos hincapié en las bendiciones temporales inmediatas, dramáticas y fácilmente reconocibles que recibimos; y con seguridad se reciben esas bendiciones. Sin embargo, algunas de las muchas bendiciones que recibimos al obedecer este mandamiento son significativas, pero sutiles. Esas bendiciones se pueden discernir sólo si estamos espiritualmente atentos y somos perceptivos (véase 1 Corintios 2:14 )…“A veces, es posible que le pidamos a Dios tener éxito y Él nos dé fortaleza física y mental. Quizás supliquemos por prosperidad y recibamos una perspectiva más amplia y más paciencia; o pidamos ser mejores y se nos bendiga con el don de la gracia. Él puede concedernos convicción y confianza al esforzarnos por alcanzar metas dignas; y cuando suplicamos alivio por las dificultades físicas, mentales y espirituales, quizás Él aumente nuestra resolución y capacidad de recuperación.“Les prometo que, a medida que ustedes y yo observemos y guardemos la ley del diezmo, en verdad se abrirán las ventanas de los cielos y se derramarán bendiciones espirituales y temporales hasta que sobreabunden (véase Malaquías 3:10)” (“Las ventanas de los cielos”, Liahona, noviembre de 2013, págs. 17–18).

“Con frecuencia, al enseñar y testificar acerca de la ley del diezmo, hacemos hincapié en las bendiciones temporales inmediatas, dramáticas y fácilmente reconocibles que recibimos; y con seguridad se reciben esas bendiciones. Sin embargo, algunas de las muchas bendiciones que recibimos al obedecer este mandamiento son significativas, pero sutiles. Esas bendiciones se pueden discernir sólo si estamos espiritualmente atentos y somos perceptivos (véase 1 Corintios 2:14 )…

“A veces, es posible que le pidamos a Dios tener éxito y Él nos dé fortaleza física y mental. Quizás supliquemos por prosperidad y recibamos una perspectiva más amplia y más paciencia; o pidamos ser mejores y se nos bendiga con el don de la gracia. Él puede concedernos convicción y confianza al esforzarnos por alcanzar metas dignas; y cuando suplicamos alivio por las dificultades físicas, mentales y espirituales, quizás Él aumente nuestra resolución y capacidad de recuperación.

“Les prometo que, a medida que ustedes y yo observemos y guardemos la ley del diezmo, en verdad se abrirán las ventanas de los cielos y se derramarán bendiciones espirituales y temporales hasta que sobreabunden (véase Malaquías 3:10)” (“Las ventanas de los cielos”, Liahona, noviembre de 2013, págs. 17–18).

Liahona

- Reflexiona en la manera en que tú o tu familia han sido bendecidos de formas significativas pero sutiles por pagar el diezmo. Anota esas ideas en el diario de estudio de las Escrituras.

Reflexiona en la manera en que tú o tu familia han sido bendecidos de formas significativas pero sutiles por pagar el diezmo. Anota esas ideas en el diario de estudio de las Escrituras.

Medita en qué medida pagas el diezmo y las ofrendas. Ponte la meta de pagar o seguir pagando el diezmo con fidelidad para que se abran las ventanas de los cielos para ti.
