Melquisedec bendice a Abram

¿Sabes por qué se llama así el Sacerdocio de Melquisedec? Lee Doctrina y Convenios 107:2–3 para determinar por qué el Sacerdocio de Melquisedec lleva el nombre de Melquisedec y cómo se llamaba ese sacerdocio antes de los días de Melquisedec.

Al leer Génesis 14:18–20, te darás cuenta de que el relato bíblico no nos da mucha información acerca de este “gran sumo sacerdote” D. y C. 107:2).

La Traducción de José Smith nos proporciona mucha más información sobre quién fue Melquisedec y lo que hizo. Busca Génesis 14:25–40 en la Traducción de José Smith (en la Guía para el Estudio de las Escrituras). Lee Génesis 14:25–40 en la Traducción de José Smith y subraya los versículos que enseñan sobre Melquisedec.

Según lo que has aprendido sobre Melquisedec, ¿por qué crees que es apropiado que el sacerdocio lleve su nombre?

Además de enseñar más acerca del sumo sacerdote Melquisedec, estos versículos también enseñan sobre el sacerdocio que lleva su nombre. Lee en voz alta Génesis 14:30–31 en la Traducción de José Smith y fíjate en lo que puede hacer el poder del sacerdocio. (Quizás sea útil saber que la expresión “ordenado según este orden” se refiere a aquellos que han sido ordenados al Sacerdocio de Melquisedec).

De estos versículos aprendemos que el Sacerdocio de Melquisedec da a los hombres la autoridad de actuar en el nombre de Dios.

el Sacerdocio de Melquisedec da a los hombres la autoridad de actuar en el nombre de Dios

Medita en cómo un digno poseedor del Sacerdocio de Melquisedec haya bendecido tu vida.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 13–14 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
