Sarai consiente en dar a Agar como esposa a Abram, y Agar da a luz un hijo

Piensa en algún momento en que tú (o tu familia) hayan tenido algún desafío. ¿Cómo pudiste superar ese momento difícil?

Al estudiar Génesis 16, aprenderás un principio que puede ayudarte a afrontar los desafíos en el futuro. Génesis 16:1–3 aclara que Sarai no podía tener hijos, por lo que dio a su sierva Agar a Abram en matrimonio plural. Mediante la revelación de los últimos días, entendemos que Abram y Sarai estaban siendo obedientes a un mandamiento de Dios (véase D. y C. 132:34–35). De este modo, Sarai podría tener hijos por medio de Agar, cumpliendo así la promesa del Señor de que Abram tendría descendencia.

Te resultará útil saber que, en algunas épocas de la historia del mundo, el Señor ha mandado a Su pueblo practicar el matrimonio plural. El matrimonio plural lo llevaron a la práctica Abram, su hijo Isaac (véase D. y C. 132:1) y su nieto Jacob, y se practicó durante un tiempo en los primeros años de la Iglesia restaurada, comenzando con el profeta José Smith.

En Génesis 16:4–6 aprendemos que cuando Agar concibió un hijo, comenzó a mirar a Sarai con desprecio. Sarai reaccionó “afligiendo” a Agar, la cual huyó al desierto. ¿Cómo te sentirías si hubieras estado en el lugar de Sarai? ¿Cómo te sentirías si hubieras estado en el lugar de Agar?

Mientras Agar estaba en el desierto, un ángel se le apareció. Lee Génesis 16:7–10 para saber lo que el ángel le dijo a Agar. Podrías marcar lo que el ángel le prometió a Agar en Génesis 16:10.

Un ángel visitó a Agar.

En las Escrituras, los nombres de las personas y los lugares con frecuencia tienen significados simbólicos. Lee Génesis 16:11–14 y marca los nombres que aparecen en estos versículos. Si se incluyen las definiciones en las notas al pie de página de tu libro, búscalas y marca el significado de esos nombres.

Si el significado de esos nombres no se encuentra en las notas al pie de página de tu libro, entonces escribe las siguientes definiciones enseguida de cada nombre: El nombre Ismael significa “Jehová oye”; el nombre Beer-lajai-roi significa “Pozo-del-Viviente-que-me-ve”.

Ismael

Beer-lajai-roi

Piensa por un momento en el significado de esos nombres y en lo que la experiencia de Agar te puede enseñar acerca de tu Padre Celestial.

Una verdad que aprendemos de la experiencia de Agar es que el Señor nos oye y nos ve en nuestras pruebas, y puede ayudarnos a pasar por ellas. Si lo deseas, escribe este principio en tu ejemplar de las Escrituras.

el Señor nos oye y nos ve en nuestras pruebas, y puede ayudarnos a pasar por ellas

El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, dijo: “Ustedes no están [solos] en esta travesía; su Padre Celestial [los] conoce. Aun cuando nadie más [los] escuche, Él [los] escucha. Cuando se regocijan en rectitud, Él se regocija con ustedes. Cuando [los] acosan las tribulaciones, Él sufre con ustedes” (véase “Su maravillosa travesía a casa”, Liahona, mayo de 2013, págs. 125–129).

El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, dijo: “Ustedes no están [solos] en esta travesía; su Padre Celestial [los] conoce. Aun cuando nadie más [los] escuche, Él [los] escucha. Cuando se regocijan en rectitud, Él se regocija con ustedes. Cuando [los] acosan las tribulaciones, Él sufre con ustedes” (véase “Su maravillosa travesía a casa”, Liahona, mayo de 2013, págs. 125–129).

Liahona,

- Piensa en los desafíos que has pasado o estás pasando en la actualidad. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras las formas en que has notado que el Padre Celestial te ha visto y te ha escuchado en tus pruebas. También podrías escribir sobre cómo te has dado cuenta que Él te ve y te escucha en la actualidad a medida que afrontas desafíos.

Piensa en los desafíos que has pasado o estás pasando en la actualidad. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras las formas en que has notado que el Padre Celestial te ha visto y te ha escuchado en tus pruebas. También podrías escribir sobre cómo te has dado cuenta que Él te ve y te escucha en la actualidad a medida que afrontas desafíos.

Piensa en alguien que conozcas que podría estar pasando por momentos difíciles y necesite aliento. Podrías darle una copia de la declaración del presidente Uchtdorf y compartir tu testimonio con él o ella.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 15–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 15–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 15–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 15–16 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 15–16 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
