El Señor hace convenio con Abraham

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué quieres hacer cuando seas mayor? ¿Qué quieres ser cuando seas mayor? ¿Cuál es la diferencia entre esas dos preguntas?

- ¿Qué quieres hacer cuando seas mayor?

- ¿Qué quieres ser cuando seas mayor?

- ¿Cuál es la diferencia entre esas dos preguntas?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué quieres hacer cuando seas mayor? ¿Qué quieres ser cuando seas mayor? ¿Cuál es la diferencia entre esas dos preguntas?

¿Qué quieres hacer cuando seas mayor? ¿Qué quieres ser cuando seas mayor? ¿Cuál es la diferencia entre esas dos preguntas?

- ¿Qué quieres hacer cuando seas mayor?

- ¿Qué quieres ser cuando seas mayor?

- ¿Cuál es la diferencia entre esas dos preguntas?

¿Qué quieres hacer cuando seas mayor?

hacer

¿Qué quieres ser cuando seas mayor?

ser

¿Cuál es la diferencia entre esas dos preguntas?

Lee Génesis 17:1 para averiguar lo que el Señor quería que Abram hiciese y fuese.

hiciese

fuese

¿Qué crees que significa “andar delante” del Señor?

El mandato de ser perfecto se refiere a llegar a ser como el Padre Celestial. Ése es un proceso continuo que se prolongará más allá de esta vida y que sólo se puede lograr recurriendo al poder de la expiación de Jesucristo mediante los esfuerzos diligentes por vivir Su evangelio.

Lee Génesis 17:2 para saber lo que el Señor planeaba hacer con Abram. Si lo deseas, marca la frase “Y pondré mi convenio entre yo y tú”.

Como parte del convenio que hizo con Abram, el Señor le dio un nombre nuevo. Lee Génesis 17:5–6 para averiguar cuál sería el nombre nuevo de Abram. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

En hebreo, el nombre Abram significa padre exaltado y Abraham significa padre de una multitud. Ambos nombres simbolizan lo que Abraham podía llegar a ser por causa del convenio. Piensa en el significado del nombre nuevo. ¿Para qué cometido crees que el Señor estaba preparando a Abraham?

Abram

Abraham

Lee Génesis 17:7 para determinar con quién más dijo el Señor que establecería el convenio de Abraham. Podrías marcar lo que encuentres. ¿De qué manera se relaciona contigo la promesa que hace el Señor en el versículo 7?

Lee lo siguiente acerca de quiénes son la posteridad de Abraham: “Para ser contada entre la posteridad de Abraham, la persona debe obedecer las leyes y ordenanzas del Evangelio; entonces, esa persona puede recibir todas las bendiciones del convenio de Abraham aunque él o ella no sean descendientes literales de Abraham” (véase Leales a la fe [2004], pág. 50).

Leales a la fe

Eso significa que, como miembros de la Iglesia, nosotros somos la posteridad de Abraham y podemos recibir las mismas bendiciones espirituales que el Señor le prometió a Abraham. Al igual que Abraham, nosotros podemos llegar a ser como Dios, un padre exaltado con posteridad incontable. Piensa en lo que Abraham tenía que hacer a fin de recibir esas bendiciones.

¿Qué tendríamos que hacer nosotros a fin de recibir las mismas bendiciones?

Según Génesis 17:7, el Señor desea establecer Su convenio con la posteridad de Abraham, es decir, aquellos que aceptan Su evangelio. De esto aprendemos que, al hacer y guardar convenios con el Señor, nos convertimos en herederos de las responsabilidades y de las bendiciones que se dieron a Abraham.

al hacer y guardar convenios con el Señor, nos convertimos en herederos de las responsabilidades y de las bendiciones que se dieron a Abraham

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, testificó: “Las bendiciones más grandes del convenio de Abraham se confieren en los santos templos. Estas bendiciones nos permiten salir en la primera resurrección y heredar tronos, reinos, principados, potestades y dominios, para nuestra ‘exaltación y gloria en todas las cosas’ (D. y C. 132:19)” (en “Testigos especiales de Cristo”, Liahona, abril de 2001, pág. 7).

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, testificó: “Las bendiciones más grandes del convenio de Abraham se confieren en los santos templos. Estas bendiciones nos permiten salir en la primera resurrección y heredar tronos, reinos, principados, potestades y dominios, para nuestra ‘exaltación y gloria en todas las cosas’ (D. y C. 132:19)” (en “Testigos especiales de Cristo”, Liahona, abril de 2001, pág. 7).

Liahona

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Cuando él [o ella] se casan en el templo por el tiempo y por toda la eternidad, cada miembro digno de la Iglesia entra personalmente en el mismo convenio que el Señor hizo con Abraham. Ésa es la ocasión en la que se hacen las promesas de una posteridad eterna y es entonces cuando se especifica que aquellos que guarden los convenios allí concertados serán herederos de todas las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob” (A New Witness for the Articles of Faith 1985, pág. 508).

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Cuando él [o ella] se casan en el templo por el tiempo y por toda la eternidad, cada miembro digno de la Iglesia entra personalmente en el mismo convenio que el Señor hizo con Abraham. Ésa es la ocasión en la que se hacen las promesas de una posteridad eterna y es entonces cuando se especifica que aquellos que guarden los convenios allí concertados serán herederos de todas las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob” (A New Witness for the Articles of Faith 1985, pág. 508).

A New Witness for the Articles of Faith

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué bendiciones heredarás si haces y guardas estos sagrados convenios del templo?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué bendiciones heredarás si haces y guardas estos sagrados convenios del templo?

El hecho de que tú hagas y guardes el convenio del matrimonio celestial bendecirá también a tu posteridad. Lee Génesis 17:7–8 para saber lo que el Señor prometió hacer por Abraham y su posteridad.

Medita la siguiente pregunta: ¿Qué crees que significa que el Señor será el Dios de la posteridad de Abraham?

A lo largo de la historia del Antiguo Testamento, es evidente que el Señor extendió Su brazo de misericordia a la posteridad de Abraham. Aun cuando se apartaron de la verdad, el Señor hizo todo lo posible para traerlos de vuelta, honrando el convenio que hizo con Abraham.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede tu decisión de hacer convenios con el Señor bendecir a tus futuros hijos?¿Qué bendiciones has visto que reciben las personas a causa de que sus padres hicieron y guardaron convenios sagrados?

- ¿Cómo puede tu decisión de hacer convenios con el Señor bendecir a tus futuros hijos?

- ¿Qué bendiciones has visto que reciben las personas a causa de que sus padres hicieron y guardaron convenios sagrados?

- Utiliza lo que has aprendido sobre el convenio de Abraham para responder las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Que desea el Señor que tú hagas como parte de la simiente de Abraham?¿Qué desea Él que tú seas?

- ¿Que desea el Señor que tú hagas como parte de la simiente de Abraham?

- ¿Qué desea Él que tú seas?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede tu decisión de hacer convenios con el Señor bendecir a tus futuros hijos?¿Qué bendiciones has visto que reciben las personas a causa de que sus padres hicieron y guardaron convenios sagrados?

¿Cómo puede tu decisión de hacer convenios con el Señor bendecir a tus futuros hijos?¿Qué bendiciones has visto que reciben las personas a causa de que sus padres hicieron y guardaron convenios sagrados?

- ¿Cómo puede tu decisión de hacer convenios con el Señor bendecir a tus futuros hijos?

- ¿Qué bendiciones has visto que reciben las personas a causa de que sus padres hicieron y guardaron convenios sagrados?

¿Cómo puede tu decisión de hacer convenios con el Señor bendecir a tus futuros hijos?

¿Qué bendiciones has visto que reciben las personas a causa de que sus padres hicieron y guardaron convenios sagrados?

Utiliza lo que has aprendido sobre el convenio de Abraham para responder las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Que desea el Señor que tú hagas como parte de la simiente de Abraham?¿Qué desea Él que tú seas?

¿Que desea el Señor que tú hagas como parte de la simiente de Abraham?¿Qué desea Él que tú seas?

- ¿Que desea el Señor que tú hagas como parte de la simiente de Abraham?

- ¿Qué desea Él que tú seas?

¿Que desea el Señor que tú hagas como parte de la simiente de Abraham?

hagas

¿Qué desea Él que tú seas?

seas

Los convenios que hiciste al bautizarte son parte del convenio que el Señor hizo con Abraham. A medida que continúes viviendo dignamente para que puedas hacer y guardar esos otros convenios que sólo están disponibles en el templo y perseveres hasta el fin, cumplirás con las responsabilidades y recibirás las bendiciones de llegar a ser como Dios, quien es nuestro Padre exaltado con una posteridad innumerable.
