El Señor le prometió a Abraham que Sara tendría un hijo llamado Isaac

¿Alguna vez se te ha contestado una oración de una manera diferente a la que esperabas?

Recuerda que Abraham había deseado tener hijos y había orado por ellos, y sin embargo su esposa, Sarai, no podía tenerlos. El Señor les mandó a Abraham y a Sara que practicasen el matrimonio plural (véase D. y C. 132:34, 65). Por consiguiente, Sara accedió a dar a su sierva, Agar, a Abraham para que también fuera su esposa y le diera hijos. Agar tuvo un hijo llamado Ismael. (Véase Génesis 16).

Cómo utilizar las notas al pie de página

Las notas al pie de página contienen valiosas referencias a otros pasajes de las Escrituras y a temas relacionados en la Guía para el Estudio de las Escrituras. El uso de las notas al pie de página te puede servir para comprender mejor las doctrinas y los principios, los relatos y las palabras o los conceptos difíciles. A medida que leas tus asignaciones, procura estudiar las notas al pie de página de varios versículos o de un capítulo. Podrías marcar las notas al pie de página que sean particularmente útiles.

Lee Génesis 17:15–22 para ver de qué manera cumplió el Señor más adelante Su promesa de dar posteridad a Abraham. Podrías marcar lo que encuentres.

Observa que el Señor cambió el nombre de Sarai por el de Sara como parte del convenio. Del mismo modo que Abraham habría de ser padre de muchas naciones, Sara habría de ser madre de muchas naciones. ¿Cuál fue la reacción de Abraham cuando supo que Sara tendría un hijo? (En Génesis 17:17, rió significa que se regocijó [véase Génesis 17:17, nota a al pie de página]).

rió

a

Reflexiona en las preguntas que figuran a continuación:

- ¿De qué modo pudo haber sorprendido a Abraham esta revelación?

- Según Génesis 17:19, ¿a través de qué linaje reveló el Señor que continuaría el convenio?

¿De qué modo pudo haber sorprendido a Abraham esta revelación?

Según Génesis 17:19, ¿a través de qué linaje reveló el Señor que continuaría el convenio?

Por medio del convenio que el Señor hizo con él, Abraham recibió el Evangelio, se le confirió el sacerdocio mayor y obtuvo la promesa de posteridad eterna. También recibió la promesa de que todas estas bendiciones se ofrecerían a su posteridad. “Entre las promesas divinas que se hicieron a Abraham estaban la seguridad de que (1) Cristo vendría por medio de su linaje, y que (2) la posteridad de Abraham recibiría ciertas tierras como herencia eterna (Gén. 17; 22:15–18; Gál. 3; Abr. 2). A todas esas promesas en conjunto se les da el nombre de ‘convenio de Abraham’” (véase Guía para el Estudio de las Escrituras “Abraham, convenio de”).

Un principio que podemos aprender del modo en que se dio respuesta a las oraciones de Abraham es que Dios cumplirá Sus promesas, aunque quizás no sea de la manera o en el tiempo que nosotros habríamos esperado.

Dios cumplirá Sus promesas, aunque quizás no sea de la manera o en el tiempo que nosotros habríamos esperado
