Abimelec es bendecido por obedecer al Señor y honrar a Abraham y a Sara

Piensa en una ocasión en la que recibiste una advertencia. Puede que haya sido cuando eras un niño pequeño y estabas a punto de hacer algo peligroso o cuando eras mayor y alguien te avisó en cuanto a una decisión que estabas tomando. ¿Has recibido alguna vez una advertencia de Dios cuando estabas a punto de cometer un error? ¿Cómo se te dio esa advertencia, o cómo piensas que vendría una advertencia así?

Después de la destrucción de Sodoma y Gomorra, Abraham y su esposa Sara viajaron a la tierra de Gerar. Lee Génesis 20:1–2, para ver qué les pasó a Abraham y a Sara cuando llegaron a Gerar.

Lee Génesis 20:3–7, y busca la advertencia que el Señor le dio a Abimelec. Observa por qué Abimelec pensaba que era inocente de pecado. De esa experiencia, Abimelec aprendió que Dios le avisaría antes de que cometiera un pecado grave. El Señor fue misericordioso con Abimelec al advertirle. Abimelec prestó atención a la advertencia del Señor y vivió.

Al leer la siguiente declaración del presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, busca una forma en la que el Señor te puede advertir:

“Ningún miembro de esta Iglesia, y eso incluye a cada uno de ustedes, cometerá un error serio sin que primeramente reciba una advertencia por medio de los susurros del Espíritu Santo.“A veces, cuando han cometido un error, es posible que hayan dicho: ‘Sabía que no debí haber hecho eso. No me sentía bien al respecto’, o tal vez: ‘¡Sabía que debería haber hecho eso; simplemente no tuve el valor de hacerlo!’. Esas impresiones son el Espíritu Santo que intenta dirigirlos hacia el bien o prevenirlos para evitar que sufran daño” (“Cómo sobrevivir en territorio enemigo”, Liahona, octubre de 2012, págs. 34-37).

“Ningún miembro de esta Iglesia, y eso incluye a cada uno de ustedes, cometerá un error serio sin que primeramente reciba una advertencia por medio de los susurros del Espíritu Santo.

“A veces, cuando han cometido un error, es posible que hayan dicho: ‘Sabía que no debí haber hecho eso. No me sentía bien al respecto’, o tal vez: ‘¡Sabía que debería haber hecho eso; simplemente no tuve el valor de hacerlo!’. Esas impresiones son el Espíritu Santo que intenta dirigirlos hacia el bien o prevenirlos para evitar que sufran daño” (“Cómo sobrevivir en territorio enemigo”, Liahona, octubre de 2012, págs. 34-37).

debería

Liahona,

Como miembro bautizado de la Iglesia, se te ha dado el don del Espíritu Santo. Medita en cuanto a algunas formas en las que el Señor te pueda advertir antes de que cometas un pecado grave. ¿Cuándo has sentido los susurros y los sentimientos que provienen de las advertencias del Espíritu Santo? También puedes recibir advertencias de los profetas, las Escrituras, padres, maestros, asesores y líderes del sacerdocio.

Lee Génesis 20:8–13 para averiguar lo que hizo Abimelec después de recibir la advertencia del Señor.

¿Qué razones dio Abraham para decir que Sara era su hermana? ¿Recuerdas cuando Abraham y Sara tuvieron una experiencia parecida en Egipto?

En algunas culturas antiguas, si un rey se quería casar con una mujer y ella ya estaba casada, el rey podía mandar matar al marido de ella para que él la pudiese tomar como su propia esposa (véase El Antiguo Testamento, Manual para el alumno: Génesis–2 Samuel, [Manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 1983], págs. 45–46). Parece que Abraham temía que eso le sucediera a él. También podría haber estado confiando en las instrucciones que el Señor le había dado cuando Abraham y Sara tuvieron una experiencia parecida con el faraón de Egipto (véanse Génesis 12:11–15; Abraham 2:22–25).

El Antiguo Testamento, Manual para el alumno: Génesis–2 Samuel,

Lee Génesis 20:-14–17 y fíjate en cómo respondió Abimelec a la advertencia del Señor. Piensa en cuanto a lo que podemos aprender del relato de Abimelec sobre lo que ocurre cuando prestamos oído a las advertencias del Señor.

- Basándote en el relato de Abimelec, completa el siguiente principio en tu diario de estudio de las Escrituras, y después contesta las siguientes preguntas: Cuando prestamos oído a las advertencias del Señor…¿Cuándo has oído y obedecido una advertencia del Señor?¿Cómo te bendijo la decisión de obedecer la advertencia?

- ¿Cuándo has oído y obedecido una advertencia del Señor?

- ¿Cómo te bendijo la decisión de obedecer la advertencia?

Basándote en el relato de Abimelec, completa el siguiente principio en tu diario de estudio de las Escrituras, y después contesta las siguientes preguntas: Cuando prestamos oído a las advertencias del Señor…¿Cuándo has oído y obedecido una advertencia del Señor?¿Cómo te bendijo la decisión de obedecer la advertencia?

Cuando prestamos oído a las advertencias del Señor…

¿Cuándo has oído y obedecido una advertencia del Señor?¿Cómo te bendijo la decisión de obedecer la advertencia?

- ¿Cuándo has oído y obedecido una advertencia del Señor?

- ¿Cómo te bendijo la decisión de obedecer la advertencia?

¿Cuándo has oído y obedecido una advertencia del Señor?

¿Cómo te bendijo la decisión de obedecer la advertencia?
