Isaac nace y se manda a Ismael y a Agar que se marchen al desierto

¿Alguna vez te ha prometido alguien algo, pero parecía poco probable que la promesa se cumpliera?

Recuerda que el Señor había prometido a Abraham y a Sara que Sara tendría un hijo. Abraham tenía casi 100 años y Sara tenía casi 90 años cuando el Señor hizo esa promesa (véase Génesis 17:1, 15–19).

Lee Génesis 21:1–7 y busca frases que demuestren que Dios guardó Su promesa a Abraham y a Sara.

De este relato, aprendemos el siguiente principio: Dios siempre guarda Sus promesas a los fieles, de acuerdo con Su tiempo.

Dios siempre guarda Sus promesas a los fieles, de acuerdo con Su tiempo.

- Lee la siguiente situación y completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Tu tía ha anhelado encontrar un justo poseedor del sacerdocio con quien casarse y tener su propia familia. Tiene más de 40 años y no tiene perspectivas de matrimonio. Se pregunta si el Señor la ha abandonado o se ha olvidado de ella.Escribe en cuanto a cómo podrías utilizar la experiencia de Sara y de Abraham para consolar a tu tía en esa situación.Escribe una o dos situaciones más donde el conocimiento del principio de que Dios guarda Sus promesas a los fieles podría ayudar a alguien.

- Escribe en cuanto a cómo podrías utilizar la experiencia de Sara y de Abraham para consolar a tu tía en esa situación.

- Escribe una o dos situaciones más donde el conocimiento del principio de que Dios guarda Sus promesas a los fieles podría ayudar a alguien.

Lee la siguiente situación y completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Tu tía ha anhelado encontrar un justo poseedor del sacerdocio con quien casarse y tener su propia familia. Tiene más de 40 años y no tiene perspectivas de matrimonio. Se pregunta si el Señor la ha abandonado o se ha olvidado de ella.Escribe en cuanto a cómo podrías utilizar la experiencia de Sara y de Abraham para consolar a tu tía en esa situación.Escribe una o dos situaciones más donde el conocimiento del principio de que Dios guarda Sus promesas a los fieles podría ayudar a alguien.

Tu tía ha anhelado encontrar un justo poseedor del sacerdocio con quien casarse y tener su propia familia. Tiene más de 40 años y no tiene perspectivas de matrimonio. Se pregunta si el Señor la ha abandonado o se ha olvidado de ella.Escribe en cuanto a cómo podrías utilizar la experiencia de Sara y de Abraham para consolar a tu tía en esa situación.Escribe una o dos situaciones más donde el conocimiento del principio de que Dios guarda Sus promesas a los fieles podría ayudar a alguien.

Tu tía ha anhelado encontrar un justo poseedor del sacerdocio con quien casarse y tener su propia familia. Tiene más de 40 años y no tiene perspectivas de matrimonio. Se pregunta si el Señor la ha abandonado o se ha olvidado de ella.

- Escribe en cuanto a cómo podrías utilizar la experiencia de Sara y de Abraham para consolar a tu tía en esa situación.

- Escribe una o dos situaciones más donde el conocimiento del principio de que Dios guarda Sus promesas a los fieles podría ayudar a alguien.

Escribe en cuanto a cómo podrías utilizar la experiencia de Sara y de Abraham para consolar a tu tía en esa situación.

Escribe una o dos situaciones más donde el conocimiento del principio de que Dios guarda Sus promesas a los fieles podría ayudar a alguien.

Medita en cómo el saber que Dios cumple Sus promesas a los fieles podría influir en las decisiones que tomas.

En Génesis 21:8–21 dice que Sara vio al hijo de Agar, Ismael, burlándose de Isaac y persiguiéndolo (véase también Gálatas 4:28–29). Sara le dijo a Abraham que echara a Agar y a Ismael al desierto. Aunque eso afligió a Abraham, el Señor le instruyó que hiciera tal como dijo Sara y le dijo que Él crearía una gran nación con la posteridad de Ismael. Con el tiempo, Ismael llegó a ser el antepasado principal de gran parte del mundo árabe como cumplimiento de la promesa que se hizo a Abraham (véase Génesis 21:13,).

En Génesis 21:22–34 aprendemos que Abraham y Abimelec continuaron teniendo tratos positivos el uno con el otro.
