Le nacen a Jacob once hijos y una hija, y el Señor lo prospera.

En Génesis 29–30 aprendemos de varias dificultades que tuvo la familia de Jacob. ¿Qué te ayuda a permanecer fiel cuando pasas por dificultades en la vida?

Lee Génesis 29:30–35 y Génesis 30:1–2, y busca los desafíos por los que pasaron Lea y Raquel. ¿Cómo ayudó el Señor a Lea a enfrentar su desafío? ¿Con qué sentimientos luchó Raquel durante este tiempo difícil?

En esa época y cultura, se consideraba un gran honor que una esposa diera a luz un hijo varón. A causa de eso, nació un espíritu competitivo entre Lea y Raquel, al igual que decepción y frustración. En Génesis 30:3-21 aprendemos que debido a que Raquel no podía tener hijos, ella le dio a Jacob a su sierva Bilha para que se casara con ella. Lea, temerosa de que ya no podría tener hijos, igualmente le dio a Jacob a su sierva Zilpa para que se casaran. En su antigua costumbre, los hijos nacidos a una sierva legalmente se consideraban hijos de la esposa a la que perteneciera la sierva.

Con el tiempo, Jacob y sus esposas tuvieron 12 hijos y 1 hija. La posteridad de los 12 hijos se llegó a conocer como las doce tribus de Israel.

La tabla que aparece en esta página puede ayudarte a descubrir cuál de los hijos de Jacob le nacieron a qué esposa. Busca las referencias de las Escrituras que se proporcionan para encontrar los nombres de los hijos nacidos a cada una de las cuatro esposas de Jacob, y luego en la columna de “Hijos” llena la tabla con los nombres que encuentres.

Raquel fue la última de todas las esposas que tuvo hijos. Lee Génesis 30:22, y busca cómo Raquel pudo finalmente tener un hijo.

Debido a que Dios no nos olvida, ¿qué piensas que significa que “se acordó Dios de Raquel” (Génesis 30:22)?

Al estudiar la experiencia de Raquel, se nos recuerda que cuando pasamos por desafíos, debemos darnos cuenta de que Dios no nos olvida.

cuando pasamos por desafíos, debemos darnos cuenta de que Dios no nos olvida.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo has sentido que Dios te recordó o fue consciente de ti durante una época difícil de tu vida?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo has sentido que Dios te recordó o fue consciente de ti durante una época difícil de tu vida?

En Génesis 30:25–43 aprendemos que debido a que Jacob fue fiel a sus convenios, el Señor lo bendijo aumentándole su riqueza.

- Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Génesis 28–30 y he completado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Génesis 28–30 y he completado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 28–30 y he completado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 28–30 y he completado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 28–30 y he completado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
