Jacob procura una bendición del Señor, y el Señor cambia el nombre de Jacob a Israel.

¿Cómo explicarías lo que significa luchar? Recuerda que la palabra luchar tiene múltiples significados. Busca principios importantes al estudiar la experiencia de Jacob registrada en Génesis 32:22–32.

luchar

En Génesis 32:22-23 aprendemos que la noche anterior a cuando Jacob se encontraría con Esaú, envió a su familia primero al otro lado del río Jaboc. Jacob sabía que tenía que enfrentar a su hermano al día siguiente, y probablemente se sentía preocupado por lo que ocurriría y tal vez haya querido estar solo.

Lee Génesis 32:24–26 y busca lo que le sucedió a Jacob la noche antes de que se encontrara con Esaú.

El hombre en estos versículos fue probablemente un mensajero de Dios. Si lo deseas, marca la frase “No te dejaré, si no me bendices” en el versículo 26. La bendición que Jacob buscaba quizás haya sido la seguridad del Señor de que él y su familia serían protegidos de Esaú. Aunque no sabemos exactamente lo que sucedió, sabemos que Jacob puso un gran esfuerzo y luchó toda la noche pidiendo una bendición, la que al final recibió.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué luchar puede ser una buena forma de describir lo que debemos hacer cuando procuramos bendiciones del Señor?¿Qué podemos aprender del ejemplo de Jacob sobre obtener bendiciones del Señor?¿Por qué piensas que el Señor nos requiere poner un gran esfuerzo antes de recibir algunas bendiciones?

- ¿Por qué luchar puede ser una buena forma de describir lo que debemos hacer cuando procuramos bendiciones del Señor?

- ¿Qué podemos aprender del ejemplo de Jacob sobre obtener bendiciones del Señor?

- ¿Por qué piensas que el Señor nos requiere poner un gran esfuerzo antes de recibir algunas bendiciones?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué luchar puede ser una buena forma de describir lo que debemos hacer cuando procuramos bendiciones del Señor?¿Qué podemos aprender del ejemplo de Jacob sobre obtener bendiciones del Señor?¿Por qué piensas que el Señor nos requiere poner un gran esfuerzo antes de recibir algunas bendiciones?

¿Por qué luchar puede ser una buena forma de describir lo que debemos hacer cuando procuramos bendiciones del Señor?¿Qué podemos aprender del ejemplo de Jacob sobre obtener bendiciones del Señor?¿Por qué piensas que el Señor nos requiere poner un gran esfuerzo antes de recibir algunas bendiciones?

- ¿Por qué luchar puede ser una buena forma de describir lo que debemos hacer cuando procuramos bendiciones del Señor?

- ¿Qué podemos aprender del ejemplo de Jacob sobre obtener bendiciones del Señor?

- ¿Por qué piensas que el Señor nos requiere poner un gran esfuerzo antes de recibir algunas bendiciones?

¿Por qué luchar puede ser una buena forma de describir lo que debemos hacer cuando procuramos bendiciones del Señor?

¿Qué podemos aprender del ejemplo de Jacob sobre obtener bendiciones del Señor?

¿Por qué piensas que el Señor nos requiere poner un gran esfuerzo antes de recibir algunas bendiciones?

Lee Génesis 32:27–30y busca las bendiciones que Jacob recibió después de poner un gran esfuerzo para procurar la ayuda del Señor.

La frase “fue librada mi alma” en el versículo 30 indica que Jacob recibió una seguridad de que el Señor lo protegería a él y a su familia de Esaú. Ten en cuenta también que el Señor cambió el nombre de Jacob a Israel. El nombre Israel significa “El que prevalece con Dios” (Diccionario Bíblico, en inglés, “Israel”).

Israel

A los descendientes de Jacob se les conoce como la casa de Israel. Nosotros formamos parte de la casa de Israel al seguir el ejemplo de Jacob y hacer y guardar convenios sagrados con el Señor. Si lo deseas, escribe el siguiente principio en tus Escrituras: Prevaleceremos con Dios al hacer y guardar convenios sagrados.

Prevaleceremos con Dios al hacer y guardar convenios sagrados.

Prevalecer con Dios puede significar que con la ayuda de Dios puedes superar los desafíos que enfrentes.

Repasa los principios que has aprendido al estudiar esta lección. Medita sobre cómo puedes actuar en cuanto a las verdades que has aprendido, y haz el compromiso de hacerlo.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 31-32 y he completado esta lección el (fecha).Preguntas, pensamientos e ideas adicionales que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 31-32 y he completado esta lección el (fecha).Preguntas, pensamientos e ideas adicionales que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 31-32 y he completado esta lección el (fecha).Preguntas, pensamientos e ideas adicionales que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 31-32 y he completado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 31-32 y he completado esta lección el

Preguntas, pensamientos e ideas adicionales que me gustaría compartir con el maestro:

Preguntas, pensamientos e ideas adicionales que me gustaría compartir con el maestro:
