El Señor bendice a Job para que sea más próspero de lo que era en un principio

Lee Job 42:1–2 para conocer lo que Job dijo después de que Jehová le habló. Del versículo 2 aprendemos que el Señor tiene todo el poder y sabe todas las cosas.

el Señor tiene todo el poder y sabe todas las cosas

Medita por qué es importante tener un testimonio de esa verdad, particularmente durante épocas en las que afrontamos desafíos.

Lee Job 42:5–6 para averiguar cómo se sintió Job al aprender más acerca de Jehová.

Cuando Job dijo: “…me aborrezco y me arrepiento en polvo y ceniza” (Job 42:6), estaba reconociendo humildemente ante Jehová sus debilidades, pecados y limitaciones.

Entonces, Jehová se dirigió a los amigos de Job, quienes habían juzgado equivocadamente a éste y lo habían tratado de convencer de que no se merecía la misericordia de Jehová.

Considera algún momento en tu vida en el que hayas sido juzgado equivocadamente por un amigo (o amigos). ¿Por qué puede ser hiriente ser juzgado equivocadamente por los amigos? ¿Cómo podemos sentirnos tentados a reaccionar ante nuestros amigos cuando nos juzgan equivocadamente?

Presta atención en Job 42:8 a lo que Jehová les dijo a los amigos que Job haría por ellos, a pesar de que ellos lo habían juzgado equivocadamente. ¿Qué principio aprendemos de eso?

- Responde lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que el Señor quiere que oremos por aquellos que nos juzgan equivocadamente?

Responde lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que el Señor quiere que oremos por aquellos que nos juzgan equivocadamente?

Lee Job 42:10–17 para averiguar lo que Job experimentó durante el resto de su vida.

¿Qué bendiciones le dio Jehová a Job después de que se mantuvo fiel y perseveró ante tan grandes pruebas?

De acuerdo con lo que aprendiste al estudiar la experiencia de Job, completa el siguiente principio: Si nos mantenemos al Señor en nuestras pruebas, entonces Él abundantemente de acuerdo con Su voluntad.

Si nos mantenemos

al Señor en nuestras pruebas, entonces Él

abundantemente de acuerdo con Su voluntad.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de algunas bendiciones que podemos recibir al mantenernos fieles al Señor durante nuestras pruebas.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de algunas bendiciones que podemos recibir al mantenernos fieles al Señor durante nuestras pruebas.

Para ayudarte a entender maneras en que el Señor puede bendecirte conforme te mantengas fiel durante tus pruebas, lee las siguientes palabras del élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“El Señor compensa a los fieles por toda pérdida. Lo que sea quitado de los que amen al Señor les será añadido, a la manera de Él. Aunque quizás no llegue en el momento que deseemos, los fieles sabrán que toda lágrima de hoy, con el tiempo, será compensada cien veces con lágrimas de regocijo y de gratitud.“Una de las bendiciones del Evangelio es el conocimiento de que cuando la cortina de la muerte indique el final de la vida terrenal, la vida continuará del otro lado del velo, y allí tendremos oportunidades nuevas. Ni siquiera la muerte puede quitarnos las bendiciones eternas prometidas por un amoroso Padre Celestial” (“Venga lo que venga, disfrútalo”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 28).Si lo deseas, y si es posible, ve un video corto [en inglés] del discurso del élder Wirthlin, titulado “Come What May, and Love It”. Si lo ves, busca maneras en las que el Señor podría bendecir a aquellos que le son fieles durante las pruebas.

“El Señor compensa a los fieles por toda pérdida. Lo que sea quitado de los que amen al Señor les será añadido, a la manera de Él. Aunque quizás no llegue en el momento que deseemos, los fieles sabrán que toda lágrima de hoy, con el tiempo, será compensada cien veces con lágrimas de regocijo y de gratitud.

“Una de las bendiciones del Evangelio es el conocimiento de que cuando la cortina de la muerte indique el final de la vida terrenal, la vida continuará del otro lado del velo, y allí tendremos oportunidades nuevas. Ni siquiera la muerte puede quitarnos las bendiciones eternas prometidas por un amoroso Padre Celestial” (“Venga lo que venga, disfrútalo”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 28).

Liahona

Si lo deseas, y si es posible, ve un video corto [en inglés] del discurso del élder Wirthlin, titulado “Come What May, and Love It”. Si lo ves, busca maneras en las que el Señor podría bendecir a aquellos que le son fieles durante las pruebas.

- Completa una de las siguientes actividades o ambas en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe tu testimonio sobre cómo has sido bendecido(a) a medida que te has mantenido fiel al Señor durante tus pruebas.Explica lo que harás para mantenerte fiel al Señor durante tus pruebas.

- Escribe tu testimonio sobre cómo has sido bendecido(a) a medida que te has mantenido fiel al Señor durante tus pruebas.

- Explica lo que harás para mantenerte fiel al Señor durante tus pruebas.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Job 18–42 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Completa una de las siguientes actividades o ambas en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe tu testimonio sobre cómo has sido bendecido(a) a medida que te has mantenido fiel al Señor durante tus pruebas.Explica lo que harás para mantenerte fiel al Señor durante tus pruebas.

Escribe tu testimonio sobre cómo has sido bendecido(a) a medida que te has mantenido fiel al Señor durante tus pruebas.Explica lo que harás para mantenerte fiel al Señor durante tus pruebas.

- Escribe tu testimonio sobre cómo has sido bendecido(a) a medida que te has mantenido fiel al Señor durante tus pruebas.

- Explica lo que harás para mantenerte fiel al Señor durante tus pruebas.

Escribe tu testimonio sobre cómo has sido bendecido(a) a medida que te has mantenido fiel al Señor durante tus pruebas.

Explica lo que harás para mantenerte fiel al Señor durante tus pruebas.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Job 18–42 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Job 18–42 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Job 18–42 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Job 18–42 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
