José es llevado a Egipto y resiste las tentaciones de la esposa de Potifar

Lee Génesis 39:1–2 para descubrir lo que le sucedió a José después de que fue vendido a los mercaderes ismaelitas y madianitas. Si lo deseas, marca la frase “el Señor estaba con José y lo hizo un varón próspero” en el versículo 2.

Lee Génesis 39:3-6y busca cómo el Señor bendijo y prosperó a José. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

La frase “de hermoso semblante y bella presencia” en el versículo 6 significa que José era bondadoso y bien parecido.

Lee Génesis 39:7 y busca cómo José fue probado en la casa de Potifar. Quizás sería útil saber que la frase “acuéstate conmigo” en el versículo 7 era una orden para tener relaciones sexuales.

Al leer Génesis 39:8-9, busca cómo respondió José a la esposa de Potifar (Génesis 39:9 es una escritura de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcala de una forma particular a fin de poder localizarla fácilmente).

De acuerdo con la Traducción de José Smith (en inglés), “no se preocupa” (versículo 8) significa “no sabe”. José le estaba explicando a la esposa de Potifar que éste confiaba en él grandemente.

Medita en cómo las palabras de José en el versículo 9 demuestran su compromiso y devoción a Dios. Un principio que aprendemos de este versículo es que nuestra devoción a Dios nos da la fuerza para resistir la tentación.

nuestra devoción a Dios nos da la fuerza para resistir la tentación.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para cultivar una fuerte devoción a Dios como lo hizo José?¿Cómo te ha ayudado tu devoción a Dios para resistir la tentación?

- ¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para cultivar una fuerte devoción a Dios como lo hizo José?

- ¿Cómo te ha ayudado tu devoción a Dios para resistir la tentación?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para cultivar una fuerte devoción a Dios como lo hizo José?¿Cómo te ha ayudado tu devoción a Dios para resistir la tentación?

¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para cultivar una fuerte devoción a Dios como lo hizo José?¿Cómo te ha ayudado tu devoción a Dios para resistir la tentación?

- ¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para cultivar una fuerte devoción a Dios como lo hizo José?

- ¿Cómo te ha ayudado tu devoción a Dios para resistir la tentación?

¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para cultivar una fuerte devoción a Dios como lo hizo José?

¿Cómo te ha ayudado tu devoción a Dios para resistir la tentación?

Lee la siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson, quien explicó las prioridades de José:

“Cuando damos a Dios el lugar de preferencia, todos los demás aspectos de nuestra vida pasan a tener la posición que les corresponde o… dejan de tener valor. Nuestro amor por el Señor dirigirá nuestros afectos, la forma en que empleemos nuestro tiempo, los intereses que tengamos y el orden de prioridad que demos a las cosas.“Debemos poner a Dios por delante de todos los demás en todo lo que hagamos …“Cuando José se vio obligado a escoger, estaba más anheloso por complacer a Dios que por agradar a la esposa de su empleador. Cuando a nosotros se nos exige que escojamos, ¿estamos más dispuestos a complacer a Dios que al jefe, al maestro, al vecino o al novio?” (Véase “El Señor en primer lugar”, Liahona, julio de 1988, págs. 4–5).

“Cuando damos a Dios el lugar de preferencia, todos los demás aspectos de nuestra vida pasan a tener la posición que les corresponde o… dejan de tener valor. Nuestro amor por el Señor dirigirá nuestros afectos, la forma en que empleemos nuestro tiempo, los intereses que tengamos y el orden de prioridad que demos a las cosas.

“Debemos poner a Dios por delante de todos los demás en todo lo que hagamos …

todos los demás

“Cuando José se vio obligado a escoger, estaba más anheloso por complacer a Dios que por agradar a la esposa de su empleador. Cuando a nosotros se nos exige que escojamos, ¿estamos más dispuestos a complacer a Dios que al jefe, al maestro, al vecino o al novio?” (Véase “El Señor en primer lugar”, Liahona, julio de 1988, págs. 4–5).

Liahona,

Lee Génesis 39:10 y busca con qué frecuencia enfrentó José las tentaciones de la esposa de Potifar.

Escribe la siguiente declaración en la columna de la tabla bajo el rótulo “José”: Resistió la tentación día tras día.

Resistió la tentación día tras día.

Lee Génesis 39:11-12 y busca lo que hizo José cuando la esposa de Potifar se puso más exigente. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

¿Por qué fue prudente que José saliera corriendo de la casa en esa situación?

¿Qué puedes aprender de José acerca de lo que se puede hacer cuando te encuentres en situaciones tentadoras?

Un principio que podemos aprender del ejemplo de José es que si nos alejamos de las situaciones tentadoras, entonces tendremos mayor capacidad para resistir la tentación. Si lo deseas, escribe este principio en tus Escrituras.

si nos alejamos de las situaciones tentadoras, entonces tendremos mayor capacidad para resistir la tentación.

Una manera de alejarnos de situaciones tentadoras es hacer todo lo posible por evitar esas situaciones. Al leer la siguiente declaración, subraya el consejo que consideres que necesitas aplicar más cabalmente en tu vida.

“Nunca hagas nada que pudiera llevarte a una transgresión sexual. Trata a los demás con respeto, no como objetos para satisfacer deseos lujuriosos y egoístas. Antes del matrimonio, no participes de besos apasionados, no te acuestes encima de otra persona ni toques las partes privadas y sagradas del cuerpo de otra persona, con ropa o sin ropa. No hagas nada que despierte emociones sexuales; ni despiertes esas emociones en tu propio cuerpo. Pon atención a los susurros del Espíritu para que puedas ser limpio(a) y virtuoso(a) …“Evita situaciones que provoquen una mayor tentación, como las actividades hasta tarde en la noche, las actividades que incluyan pasar la noche fuera de casa o las actividades que no cuenten con la supervisión de un adulto. No participes en conversaciones ni en ningún tipo de medio de comunicación que despierte emociones sexuales. No participes en ningún tipo de pornografía. El Espíritu puede ayudarte a saber si te encuentras en peligro y te dará la fuerza para alejarte de esa situación. Ten fe y sé obediente a los consejos rectos de tus padres y de tus líderes” (Para la Fortaleza de la Juventud [folleto, 2011], págs. 35–36).

“Nunca hagas nada que pudiera llevarte a una transgresión sexual. Trata a los demás con respeto, no como objetos para satisfacer deseos lujuriosos y egoístas. Antes del matrimonio, no participes de besos apasionados, no te acuestes encima de otra persona ni toques las partes privadas y sagradas del cuerpo de otra persona, con ropa o sin ropa. No hagas nada que despierte emociones sexuales; ni despiertes esas emociones en tu propio cuerpo. Pon atención a los susurros del Espíritu para que puedas ser limpio(a) y virtuoso(a) …

“Evita situaciones que provoquen una mayor tentación, como las actividades hasta tarde en la noche, las actividades que incluyan pasar la noche fuera de casa o las actividades que no cuenten con la supervisión de un adulto. No participes en conversaciones ni en ningún tipo de medio de comunicación que despierte emociones sexuales. No participes en ningún tipo de pornografía. El Espíritu puede ayudarte a saber si te encuentras en peligro y te dará la fuerza para alejarte de esa situación. Ten fe y sé obediente a los consejos rectos de tus padres y de tus líderes” (Para la Fortaleza de la Juventud [folleto, 2011], págs. 35–36).

Para la Fortaleza de la Juventud

Decide ahora vivir este consejo para que seas protegido del pecado.

Lee Génesis 39:13–20 para aprender lo que sucedió después de que José huyó de la casa de Potifar.

Escribe la siguiente declaración en tu tabla bajo el rótulo “José”: Se lo acusó falsamente de pecado.

Se lo acusó falsamente de pecado.
