José almacena trigo durante los siete años de abundancia y lo vende durante los siete años de hambruna

En Génesis 41:46–52 aprendemos que durante siete años José fue por toda la tierra de Egipto para juntar todo el alimento, hasta que hubo tanto que no se pudo contar. Durante ese tiempo, José y su esposa Asenat (véase Génesis 41:45), tuvieron dos hijos. Si lo deseas, marca los nombres de esos hijos en los versículos 51 y 52.

Lee Génesis 41:53–57, para averiguar los resultados de la decisión de Faraón al seguir el consejo de José.

Uno de los principios que podemos aprender de la decisión de Faraón de seguir el consejo de José es éste: Si seguimos el consejo de los profetas, estaremos mejor preparados para enfrentar las dificultades. Podrías escribir ese principio en tus Escrituras.

Si seguimos el consejo de los profetas, estaremos mejor preparados para enfrentar las dificultades.

- Piensa en algunas de las formas en las que puedes aplicar este principio en tus esfuerzos para estar preparado para las dificultades que podrían venir en el futuro. Después, contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras. Puedes pedir a tus familiares o a quienes participaron contigo en la representación que te den ideas.¿En qué formas los profetas de nuestros días nos han pedido que nos preparemos para los futuros desafíos físicos o temporales?¿Cómo nos han pedido que nos preparemos para futuras pruebas de nuestra fe o dificultades espirituales?

- ¿En qué formas los profetas de nuestros días nos han pedido que nos preparemos para los futuros desafíos físicos o temporales?

- ¿Cómo nos han pedido que nos preparemos para futuras pruebas de nuestra fe o dificultades espirituales?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 40–41 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Piensa en algunas de las formas en las que puedes aplicar este principio en tus esfuerzos para estar preparado para las dificultades que podrían venir en el futuro. Después, contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras. Puedes pedir a tus familiares o a quienes participaron contigo en la representación que te den ideas.¿En qué formas los profetas de nuestros días nos han pedido que nos preparemos para los futuros desafíos físicos o temporales?¿Cómo nos han pedido que nos preparemos para futuras pruebas de nuestra fe o dificultades espirituales?

¿En qué formas los profetas de nuestros días nos han pedido que nos preparemos para los futuros desafíos físicos o temporales?¿Cómo nos han pedido que nos preparemos para futuras pruebas de nuestra fe o dificultades espirituales?

- ¿En qué formas los profetas de nuestros días nos han pedido que nos preparemos para los futuros desafíos físicos o temporales?

- ¿Cómo nos han pedido que nos preparemos para futuras pruebas de nuestra fe o dificultades espirituales?

¿En qué formas los profetas de nuestros días nos han pedido que nos preparemos para los futuros desafíos físicos o temporales?

¿Cómo nos han pedido que nos preparemos para futuras pruebas de nuestra fe o dificultades espirituales?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 40–41 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 40–41 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 40–41 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 40–41 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
