Los hermanos de José viajan a Egipto para comprar grano

¿Con qué frecuencia se cumplen las profecías o las palabras de Dios? A medida que estudies Génesis 42–44, observa cómo se cumplió la palabra de Dios en la vida de José.

En Génesis 41 aprendiste que Faraón había designado a José para reunir y almacenar grano durante siete años en preparación para la hambruna. Después de que comenzó la hambruna, José vendió grano a los habitantes de Egipto y de otras naciones.

Génesis 42:1–5 relata cómo Jacob envió a todos sus hijos a Egipto, salvo a Benjamín, para comprar alimento y pudiesen sobrevivir a la hambruna. Lee Génesis 42:6–9, para averiguar lo que sucedió cuando los hermanos de José llegaron a Egipto.

Habían pasado más de veinte años desde la última vez que José había visto a sus hermanos, cuando lo vendieron como esclavo. Posiblemente quieras marcar en el versículo 9 lo que José recordó cuando vio a sus hermanos.

- Realiza las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Lee Génesis 37:6–7, 9–10. Después, haz un dibujo de los dos sueños que tuvo José. (Manojos son atados de trigo o granos, e inclinarse es una expresión de profundo respeto o cortesía ante un superior, que con frecuencia se hace al hacer una reverencia).Lee Génesis 42:6 y contesta la siguiente pregunta: ¿Cómo se cumplieron los sueños de José?

- Lee Génesis 37:6–7, 9–10. Después, haz un dibujo de los dos sueños que tuvo José. (Manojos son atados de trigo o granos, e inclinarse es una expresión de profundo respeto o cortesía ante un superior, que con frecuencia se hace al hacer una reverencia).

- Lee Génesis 42:6 y contesta la siguiente pregunta: ¿Cómo se cumplieron los sueños de José?

Realiza las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Lee Génesis 37:6–7, 9–10. Después, haz un dibujo de los dos sueños que tuvo José. (Manojos son atados de trigo o granos, e inclinarse es una expresión de profundo respeto o cortesía ante un superior, que con frecuencia se hace al hacer una reverencia).Lee Génesis 42:6 y contesta la siguiente pregunta: ¿Cómo se cumplieron los sueños de José?

Lee Génesis 37:6–7, 9–10. Después, haz un dibujo de los dos sueños que tuvo José. (Manojos son atados de trigo o granos, e inclinarse es una expresión de profundo respeto o cortesía ante un superior, que con frecuencia se hace al hacer una reverencia).Lee Génesis 42:6 y contesta la siguiente pregunta: ¿Cómo se cumplieron los sueños de José?

- Lee Génesis 37:6–7, 9–10. Después, haz un dibujo de los dos sueños que tuvo José. (Manojos son atados de trigo o granos, e inclinarse es una expresión de profundo respeto o cortesía ante un superior, que con frecuencia se hace al hacer una reverencia).

- Lee Génesis 42:6 y contesta la siguiente pregunta: ¿Cómo se cumplieron los sueños de José?

Lee Génesis 37:6–7, 9–10. Después, haz un dibujo de los dos sueños que tuvo José. (Manojos son atados de trigo o granos, e inclinarse es una expresión de profundo respeto o cortesía ante un superior, que con frecuencia se hace al hacer una reverencia).

Manojos

inclinarse

Lee Génesis 42:6 y contesta la siguiente pregunta: ¿Cómo se cumplieron los sueños de José?

Una de las verdades que aprendemos del cumplimiento de los sueños de José es que las palabras o las profecías de Dios que se dan por medio de Sus siervos se cumplen de acuerdo con Su voluntad. Si lo deseas, escribe esa verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, junto a Génesis 42:6.

las palabras o las profecías de Dios que se dan por medio de Sus siervos se cumplen de acuerdo con Su voluntad.

Génesis 42:10–20 relata cómo José probó a sus hermanos, permitiéndoles mostrar si habían cambiado, al acusarlos de ser espías y encarcelarlos. Después de tres días, José les dijo a sus hermanos que a fin de probar que eran hombres honrados, uno de ellos permanecería en prisión en Egipto mientras que el resto habría de regresar a casa y traer a su hermano Benjamín de regreso a Egipto.
