José manda que sus hermanos regresen a casa para traer a Benjamín

Reconocer principios

Una manera de aprender a reconocer los principios que se encuentran en las Escrituras es escribir el concepto que estás aprendiendo en una oración que incluya el si condicional, y el término entonces. El escribir los principios que detectas te puede ayudar para que las verdades se aclaren más en su mente. Esfuérzate para que tus declaraciones sobre esos principios sean sencillas.

Lee Génesis 42:21–24, para saber lo que los hermanos de José empezaron a pensar al darse cuenta de que uno de ellos debería permanecer como prisionero en Egipto mientras los otros iban a traer a Benjamín.

Presta atención al hecho de que los hermanos de José mencionaron a otro hermano en esos versículos. ¿Quién es el hermano al que se referían en esos versículos?

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué evidencia ves en Génesis 42:21–22 que los hermanos de José estaban sufriendo por los pecados que habían cometido en contra de él?¿Por qué crees que los hermanos de José seguían sintiéndose culpables por lo que le habían hecho a José aun cuando habían pasado más de veinte años desde que habían vendido a José como esclavo y después le habían mentido a su padre al respecto?

- ¿Qué evidencia ves en Génesis 42:21–22 que los hermanos de José estaban sufriendo por los pecados que habían cometido en contra de él?

- ¿Por qué crees que los hermanos de José seguían sintiéndose culpables por lo que le habían hecho a José aun cuando habían pasado más de veinte años desde que habían vendido a José como esclavo y después le habían mentido a su padre al respecto?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué evidencia ves en Génesis 42:21–22 que los hermanos de José estaban sufriendo por los pecados que habían cometido en contra de él?¿Por qué crees que los hermanos de José seguían sintiéndose culpables por lo que le habían hecho a José aun cuando habían pasado más de veinte años desde que habían vendido a José como esclavo y después le habían mentido a su padre al respecto?

¿Qué evidencia ves en Génesis 42:21–22 que los hermanos de José estaban sufriendo por los pecados que habían cometido en contra de él?¿Por qué crees que los hermanos de José seguían sintiéndose culpables por lo que le habían hecho a José aun cuando habían pasado más de veinte años desde que habían vendido a José como esclavo y después le habían mentido a su padre al respecto?

- ¿Qué evidencia ves en Génesis 42:21–22 que los hermanos de José estaban sufriendo por los pecados que habían cometido en contra de él?

- ¿Por qué crees que los hermanos de José seguían sintiéndose culpables por lo que le habían hecho a José aun cuando habían pasado más de veinte años desde que habían vendido a José como esclavo y después le habían mentido a su padre al respecto?

¿Qué evidencia ves en Génesis 42:21–22 que los hermanos de José estaban sufriendo por los pecados que habían cometido en contra de él?

¿Por qué crees que los hermanos de José seguían sintiéndose culpables por lo que le habían hecho a José aun cuando habían pasado más de veinte años desde que habían vendido a José como esclavo y después le habían mentido a su padre al respecto?

Considera cómo es que los sentimientos de remordimiento pueden ser una bendición. Lee la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, y subraya lo que enseñó acerca de los propósitos de sentir remordimiento cuando pecamos: “Todos hemos experimentado el dolor en relación a una lesión o herida física. Al sentir dolor, solemos buscar alivio y agradecemos los medicamentos y tratamientos que ayudan a calmar nuestro sufrimiento. Consideren el pecado como una herida espiritual que provoca culpa … La culpa es para nuestro espíritu lo que el dolor es para nuestro cuerpo: una advertencia de peligro y una protección contra daño adicional” (“Creemos en ser castos”, Liahona, mayo de 2013, pág. 44).

Considera cómo es que los sentimientos de remordimiento pueden ser una bendición. Lee la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, y subraya lo que enseñó acerca de los propósitos de sentir remordimiento cuando pecamos: “Todos hemos experimentado el dolor en relación a una lesión o herida física. Al sentir dolor, solemos buscar alivio y agradecemos los medicamentos y tratamientos que ayudan a calmar nuestro sufrimiento. Consideren el pecado como una herida espiritual que provoca culpa … La culpa es para nuestro espíritu lo que el dolor es para nuestro cuerpo: una advertencia de peligro y una protección contra daño adicional” (“Creemos en ser castos”, Liahona, mayo de 2013, pág. 44).

Liahona,

Reflexiona en cómo el remordimiento puede protegernos de daño espiritual adicional. ¿Por qué es bueno que el remordimiento nos haga lamentar nuestros pecados?

el remordimiento nos haga lamentar nuestros pecados

Lee la siguiente declaración del élder Bednar, para saber lo que ocurre cuando las personas se arrepienten y hacen los cambios pertinentes en su vida: “A menudo se habla del Salvador como el Gran Médico; ese título tiene importancia simbólica y literal … De la expiación del Salvador proviene el reconfortante bálsamo [algo que cura y sana] que puede curar nuestras heridas espirituales y quitar la culpa. Sin embargo, ese bálsamo sólo puede aplicarse mediante los principios de la fe en el Señor Jesucristo, el arrepentimiento y la obediencia constante. Los resultados del arrepentimiento sincero son paz de conciencia, consuelo, y sanación y renovación espirituales” (“Creemos en ser castos”, pág. 44).

Lee la siguiente declaración del élder Bednar, para saber lo que ocurre cuando las personas se arrepienten y hacen los cambios pertinentes en su vida: “A menudo se habla del Salvador como el Gran Médico; ese título tiene importancia simbólica y literal … De la expiación del Salvador proviene el reconfortante bálsamo [algo que cura y sana] que puede curar nuestras heridas espirituales y quitar la culpa. Sin embargo, ese bálsamo sólo puede aplicarse mediante los principios de la fe en el Señor Jesucristo, el arrepentimiento y la obediencia constante. Los resultados del arrepentimiento sincero son paz de conciencia, consuelo, y sanación y renovación espirituales” (“Creemos en ser castos”, pág. 44).

Reflexiona acerca de lo que puedes hacer para seguir el consejo del élder Bednar de buscar paz y sanación espiritual al ejercer fe en el Señor Jesucristo y arrepentirte de tus pecados.

Génesis 42:25–35 habla de cómo José encarceló a Simeón y mandó a los otros hermanos de regreso a casa con grano. Pero antes de que partieran, José ordenó a sus sirvientes esconder el dinero que sus hermanos usaron para comprar el grano en los sacos de grano de sus hermanos. Más tarde, cuando los hermanos descubrieron el dinero en sus sacos, se atemorizaron.

Lee Génesis 42:36–38, para saber qué fue lo que Jacob respondió inicialmente ante la petición de sus hijos de llevar a Benjamín a Egipto con ellos. (La palabra privado en el versículo 36 significa perder o estar despojado de algo o alguien).

privado
