José consuela a sus hermanos y les muestra misericordia

Lee Génesis 50:15–18, para saber qué era lo que preocupaba a los hermanos de José tras la muerte de su padre. Si lo deseas, marca lo que encuentres. La palabra pago en el versículo 15 significa devolver o tomar represalias.

pago

Lee Génesis 50:19–21 para ver cómo respondió José ante la preocupación de sus hermanos de que los odiaría y buscaría la venganza.

La pregunta de José del versículo 19 acerca de estar en lugar de Dios, se refiere a dejar el juicio de los demás en las manos de Dios.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué te llama la atención de la respuesta de José a sus hermanos?¿Cómo te habrías sentido después de escuchar la respuesta de José si estuvieras en el lugar de sus hermanos?

- ¿Qué te llama la atención de la respuesta de José a sus hermanos?

- ¿Cómo te habrías sentido después de escuchar la respuesta de José si estuvieras en el lugar de sus hermanos?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué te llama la atención de la respuesta de José a sus hermanos?¿Cómo te habrías sentido después de escuchar la respuesta de José si estuvieras en el lugar de sus hermanos?

¿Qué te llama la atención de la respuesta de José a sus hermanos?¿Cómo te habrías sentido después de escuchar la respuesta de José si estuvieras en el lugar de sus hermanos?

- ¿Qué te llama la atención de la respuesta de José a sus hermanos?

- ¿Cómo te habrías sentido después de escuchar la respuesta de José si estuvieras en el lugar de sus hermanos?

¿Qué te llama la atención de la respuesta de José a sus hermanos?

¿Cómo te habrías sentido después de escuchar la respuesta de José si estuvieras en el lugar de sus hermanos?

Una verdad que podemos aprender de la respuesta de José es que, si pasamos por alto las ofensas del pasado, podremos traer paz para nosotros y para nuestras familias. Podrías escribir este principio al margen de tus Escrituras cerca de Génesis 50:19–21.

si pasamos por alto las ofensas del pasado, podremos traer paz para nosotros y para nuestras familias.

Otro principio que aprendemos es que, cuando otras personas pecan contra nosotros, debemos dejar el juicio a Dios.

cuando otras personas pecan contra nosotros, debemos dejar el juicio a Dios.

Para entender cómo el dejar el juicio a Dios y pasar por alto las ofensas del pasado puede traer paz a nuestras familias, lee la siguiente declaración del presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia:

“…[he] descubierto un elemento común en la mayoría [de las familias felices]: tienen la actitud de perdonar y olvidar las imperfecciones de los demás y de buscar lo bueno en ellos.“Por otra parte, las personas de una familia que no es feliz con frecuencia buscan defectos, guardan rencor y no parecen poder olvidar las ofensas del pasado…“Ninguno de nosotros está libre de pecado; todos cometemos errores …Todos hemos sido heridos y todos hemos herido a otras personas.“Es gracias al sacrificio de nuestro Salvador que podemos obtener la Exaltación y la Vida Eterna. Al aceptar Sus vías y vencer el orgullo por medio de ablandar el corazón, traemos reconciliación y perdón al seno de nuestra familia y a nuestra vida personal. Dios nos ayudará a estar más dispuestos a perdonar, a caminar la segunda milla, a ser los primeros en disculparnos aun cuando no hayamos tenido la culpa, a dejar de lado viejos rencores y a no alimentarlos más” (“Una llave para acceder a una familia feliz”, Liahona, octubre de 2012, págs. 5–6).

“…[he] descubierto un elemento común en la mayoría [de las familias felices]: tienen la actitud de perdonar y olvidar las imperfecciones de los demás y de buscar lo bueno en ellos.

“Por otra parte, las personas de una familia que no es feliz con frecuencia buscan defectos, guardan rencor y no parecen poder olvidar las ofensas del pasado…

“Ninguno de nosotros está libre de pecado; todos cometemos errores …Todos hemos sido heridos y todos hemos herido a otras personas.

“Es gracias al sacrificio de nuestro Salvador que podemos obtener la Exaltación y la Vida Eterna. Al aceptar Sus vías y vencer el orgullo por medio de ablandar el corazón, traemos reconciliación y perdón al seno de nuestra familia y a nuestra vida personal. Dios nos ayudará a estar más dispuestos a perdonar, a caminar la segunda milla, a ser los primeros en disculparnos aun cuando no hayamos tenido la culpa, a dejar de lado viejos rencores y a no alimentarlos más” (“Una llave para acceder a una familia feliz”, Liahona, octubre de 2012, págs. 5–6).

Liahona,

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué dijo el presidente Uchtdorf que podría ayudarnos a vivir en paz con nuestras familias?¿Qué puede ayudarte a tener paz en tu familia?

- ¿Qué dijo el presidente Uchtdorf que podría ayudarnos a vivir en paz con nuestras familias?

- ¿Qué puede ayudarte a tener paz en tu familia?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué dijo el presidente Uchtdorf que podría ayudarnos a vivir en paz con nuestras familias?¿Qué puede ayudarte a tener paz en tu familia?

¿Qué dijo el presidente Uchtdorf que podría ayudarnos a vivir en paz con nuestras familias?¿Qué puede ayudarte a tener paz en tu familia?

- ¿Qué dijo el presidente Uchtdorf que podría ayudarnos a vivir en paz con nuestras familias?

- ¿Qué puede ayudarte a tener paz en tu familia?

¿Qué dijo el presidente Uchtdorf que podría ayudarnos a vivir en paz con nuestras familias?

¿Qué puede ayudarte a tener paz en tu familia?

Reflexiona si hay alguien a quien necesitas perdonar, especialmente alguien en tu familia. Podrías pedir al Padre Celestial que te ayude a perdonar (véase D. y C. 64:9–11).

Puede serte útil entender que perdonar a alguien que nos ha hecho mal o ha pecado contra nosotros no significa justificar el pecado ni continuar en una relación de abuso o peligrosa.
