José profetiza acerca de José Smith y de la restauración del Evangelio

En caso de que esté disponible, dirígete a la Traducción de José Smith, Génesis 50:24 (en el apéndice de la edición SUD de la versión del Rey Santiago de la Biblia, o en el apéndice de la combinación triple en algunos idiomas, después de la Guía para el Estudio de las Escrituras) y lee lo que José dijo que sentía al estar a punto de morir. Si lo deseas, marca la frase “desciendo a mi sepulcro con gozo”.

Basándote en lo que has aprendido de la vida de José, ¿por qué crees que diría que descendía al sepulcro con gozo?

Además de las cosas que José había hecho en su vida que le habían traído gozo, también podía descender al sepulcro con gozo ya que el Señor le había revelado que dos grandes profetas, Moisés y José Smith, bendecirían a los descendientes de él.

El Señor le prometió a José que Moisés liberaría a sus descendientes de la esclavitud en Egipto (véase Traducción de José Smith, Génesis 50:24 [en la Guía para el Estudio de las Escrituras]). José también recibió la promesa de parte del Señor de que sus descendientes saldrían de la tiniebla espiritual y del cautiverio en los últimos días (véase Traducción de José Smith, Génesis 50:25 [en la Guía para el Estudio de las Escrituras]).

Lee Traducción de José Smith, Génesis 50:26–27(en la Guía para el Estudio de las Escrituras), para buscar palabras y frases que describan al profeta José Smith. Si lo deseas, marca lo que encuentres. A medida que leas, presta atención a la frecuencia con la que la palabra vidente se utiliza para describir a José Smith. Un vidente es una “persona autorizada por Dios para ver con los ojos espirituales las cosas que Dios ha escondido del mundo (Moisés 6:35–38); un revelador y un profeta” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Vidente”; scriptures.lds.org; véase también Mosíah 8:16–17).

vidente

vidente

Lee la Traducción de José Smith, Génesis 50:28–29, 32–33 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras), en busca de más palabras y frases que describan al profeta José Smith. Podrías marcar lo que encuentres. A medida que lees, piensa en las siguientes preguntas:

- De acuerdo con la Traducción de José Smith, Génesis 50:28, ¿qué convenios llevaría José Smith a nuestro conocimiento?

- En la Traducción de José Smith, Génesis 50:29, el Señor dijo que ese vidente escogido, José Smith, “ejecutará mi obra”. ¿Cuál es la “obra” que el Señor le dio a José Smith?

De acuerdo con la Traducción de José Smith, Génesis 50:28, ¿qué convenios llevaría José Smith a nuestro conocimiento?

En la Traducción de José Smith, Génesis 50:29, el Señor dijo que ese vidente escogido, José Smith, “ejecutará mi obra”. ¿Cuál es la “obra” que el Señor le dio a José Smith?

Sabemos que por medio del profeta José Smith, el Señor restauró Su evangelio en la Tierra.

- En tu diario de estudio de las Escrituras enumera las formas en las que tu vida ha sido bendecida gracias a la restauración del evangelio de Jesucristo por medio del profeta José Smith.

En tu diario de estudio de las Escrituras enumera las formas en las que tu vida ha sido bendecida gracias a la restauración del evangelio de Jesucristo por medio del profeta José Smith.

Lee Traducción de José Smith, Génesis 50:30–31 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras), para averiguar lo que el Señor dijo que le daría a José Smith el poder de llevar a cabo. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

En el versículo 31, la frase “el fruto de tus lomos escribirá” se refiere al registro escrito por los descendientes de José de Egipto. La frase “el fruto de los lomos de Judá escribirá” se refiere al registro escrito por los descendientes de Judá, o los judíos. Estos dos registros son el Libro de Mormón y la Biblia. ¿Qué dijo el Señor que pasaría con estos dos registros?

Vuelve a leer el versículo 31, para averiguar el impacto que el Libro de Mormón y la Biblia tendrían en el mundo a medida que crecieran juntamente.

Podrías escribir el siguiente principio junto al versículo 31: El Libro de Mormón y la Biblia traen paz, verdad y el conocimiento del evangelio de Jesucristo al mundo.

El Libro de Mormón y la Biblia traen paz, verdad y el conocimiento del evangelio de Jesucristo al mundo.

El élder Tad R. Callister, de los Setenta, explicó cómo el Libro de Mormón y la Biblia trabajan juntamente para llevar a las personas a un verdadero conocimiento de Jesucristo y de Su evangelio:

“La Biblia es un testigo de Jesucristo; el Libro de Mormón es otro. ¿Por qué es tan crítico este segundo testigo? La siguiente ilustración puede ayudar: ¿Cuántas líneas rectas se pueden dibujar que atraviesen el mismo punto en una hoja de papel?”

“La Biblia es un testigo de Jesucristo; el Libro de Mormón es otro. ¿Por qué es tan crítico este segundo testigo? La siguiente ilustración puede ayudar: ¿Cuántas líneas rectas se pueden dibujar que atraviesen el mismo punto en una hoja de papel?”

Dibuja varias líneas que atraviesen el punto que se muestra abajo. ¿Cuántas más se podrían dibujar que lo atraviesen?

El élder Callister continuó:

“La respuesta es: infinitas. Imaginen por un momento que ese punto represente la Biblia y que cientos de esas líneas que lo atraviesan representan diferentes interpretaciones de la Biblia; y cada una de esas interpretaciones representa una iglesia distinta.“¿Pero qué pasa si en esa hoja de papel hay un segundo punto que represente al Libro de Mormón? ¿Cuántas líneas rectas se pueden dibujar entre esos dos puntos de referencia, la Biblia y el Libro de Mormón?”

“La respuesta es: infinitas. Imaginen por un momento que ese punto represente la Biblia y que cientos de esas líneas que lo atraviesan representan diferentes interpretaciones de la Biblia; y cada una de esas interpretaciones representa una iglesia distinta.

“¿Pero qué pasa si en esa hoja de papel hay un segundo punto que represente al Libro de Mormón? ¿Cuántas líneas rectas se pueden dibujar entre esos dos puntos de referencia, la Biblia y el Libro de Mormón?”

Dibuja una línea que atraviese los dos puntos que se muestran abajo. ¿Cuántas líneas se pueden dibujar de un punto al otro?

El élder Callister concluyó su ejemplo:

“Sólo una. Sólo una interpretación de la doctrina de Cristo subsiste con el testimonio de estos dos testigos.“Una y otra vez el Libro de Mormón actúa como un testigo confirmador, clarificador y unificador de las doctrinas que enseña la Biblia, a fin de que haya sólo ‘un Señor, una fe, un bautismo’ [Efesios 4:5]” (“El Libro de Mormón: un libro proveniente de Dios”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 75).

“Sólo una. Sólo una interpretación de la doctrina de Cristo subsiste con el testimonio de estos dos testigos.

“Una y otra vez el Libro de Mormón actúa como un testigo confirmador, clarificador y unificador de las doctrinas que enseña la Biblia, a fin de que haya sólo ‘un Señor, una fe, un bautismo’ [Efesios 4:5]” (“El Libro de Mormón: un libro proveniente de Dios”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 75).

Liahona,

- Considera cómo la Biblia y el Libro de Mormón han bendecido tu vida. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo el Libro de Mormón y la Biblia te han ayudado a acercarte más a tu Salvador Jesucristo y a Su evangelio.

Considera cómo la Biblia y el Libro de Mormón han bendecido tu vida. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo el Libro de Mormón y la Biblia te han ayudado a acercarte más a tu Salvador Jesucristo y a Su evangelio.

Revisa nuevamente la Traducción de José Smith, Génesis 50:27 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras) y subraya la frase “será altamente estimado entre los del fruto de tus lomos”. Ser estimado es ser respetado y admirado. Ya sea que descendamos de José de Egipto o pertenezcamos a alguna otra tribu de Israel, nosotros, quienes hemos sido bendecidos por el Evangelio restaurado de Jesucristo, tenemos muchos motivos para estimar altamente al profeta José Smith.

estimado

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que respetas o admiras del profeta José Smith.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 50 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que respetas o admiras del profeta José Smith.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 50 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 50 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 50 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 50 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
