Jehová establece la Pascua

Si es posible, para realzar tu estudio de la Pascua, podrías juntar los siguientes alimentos antes de comenzar la lección: (1) algunas galletitas saladas, tortillas, o cualquier otro tipo de pan que represente el pan sin levadura; (2) perejil, salsa de rábano picante u otra hierba para representar las hierbas amargas; y (3) una pequeña porción de carne cocida para representar el cordero. Si no tienes a la mano dichos alimentos, puedes imaginarte que te los estás comiendo en los debidos momentos de la lección.

¿Puedes recordar las diez plagas que sobrevinieron a Egipto? ¿Cuál fue la décima y última plaga? Lee Éxodo 11:5–6, y busca la descripción de Jehová del resultado de la décima plaga.

Jehová dio instrucciones muy específicas que debían seguir los israelitas para escapar de esa plaga. Lee Éxodo 12:2–14 para encontrar las instrucciones de Jehová que ayudarían a las familias de los israelitas a escapar de la plaga. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

De acuerdo con el versículo 11, ¿qué nombre le dio Jehová a la cena que debía comer Israel?

- En la parte superior de una página de tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el título Pascua. Al estudiar la Pascua, escribirás más información en esa página.

En la parte superior de una página de tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el título Pascua. Al estudiar la Pascua, escribirás más información en esa página.

Pascua.

Según los versículos 12–13, ¿por qué se llamó Pascua?

El cordero, su sangre, las hierbas amargas y el pan sin levadura que se usaron en la cena de Pascua eran simbólicos y enseñaban a los israelitas en cuanto a la mano de Jehová en su liberación.

Para ayudarte a analizar y entender esos símbolos, primero come o imagínate comer algunas de las hierbas amargas. ¿Qué sabor piensas que tienen?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe hierbas amargas debajo del título “Pascua”, y después escribe las respuestas a las siguientes preguntas:¿Qué aspecto de la vida de los israelitas en Egipto había sido amargo? (Al comer las hierbas amargas, los israelitas debían recordar la amargura de su servidumbre bajo los egipcios.)¿Qué más pudieron haber simbolizado las hierbas amargas en la vida espiritual de los israelitas?

- ¿Qué aspecto de la vida de los israelitas en Egipto había sido amargo? (Al comer las hierbas amargas, los israelitas debían recordar la amargura de su servidumbre bajo los egipcios.)

- ¿Qué más pudieron haber simbolizado las hierbas amargas en la vida espiritual de los israelitas?

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe hierbas amargas debajo del título “Pascua”, y después escribe las respuestas a las siguientes preguntas:¿Qué aspecto de la vida de los israelitas en Egipto había sido amargo? (Al comer las hierbas amargas, los israelitas debían recordar la amargura de su servidumbre bajo los egipcios.)¿Qué más pudieron haber simbolizado las hierbas amargas en la vida espiritual de los israelitas?

hierbas amargas

¿Qué aspecto de la vida de los israelitas en Egipto había sido amargo? (Al comer las hierbas amargas, los israelitas debían recordar la amargura de su servidumbre bajo los egipcios.)¿Qué más pudieron haber simbolizado las hierbas amargas en la vida espiritual de los israelitas?

- ¿Qué aspecto de la vida de los israelitas en Egipto había sido amargo? (Al comer las hierbas amargas, los israelitas debían recordar la amargura de su servidumbre bajo los egipcios.)

- ¿Qué más pudieron haber simbolizado las hierbas amargas en la vida espiritual de los israelitas?

¿Qué aspecto de la vida de los israelitas en Egipto había sido amargo? (Al comer las hierbas amargas, los israelitas debían recordar la amargura de su servidumbre bajo los egipcios.)

¿Qué más pudieron haber simbolizado las hierbas amargas en la vida espiritual de los israelitas?

Al comer o imaginarte comer las hierbas amargas, piensa en ocasiones en las que hayas sentido la amargura de tus pecados.

Similar a la servidumbre de Israel en Egipto, el pecado nos pone en cautiverio amargo, lo que nos hace incapaces de regresar a la presencia de Dios.

Escribe pan sin levadura después de lo que escribiste acerca de las hierbas amargas en tu diario de estudio de las Escrituras.

pan sin levadura

¿Sabes lo que es la levadura? (Ciertos hongos que producen burbujas de aire en el pan, haciendo que se levante. También hace que el pan se eche a perder y se vuelva mohoso.) En la Biblia, a veces se utiliza la levadura como símbolo de la corrupción y del pecado.

Lee Éxodo 12:15 para determinar lo que Israel debía hacer con la levadura que tuvieran en su hogar. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, debajo de “pan sin levadura”, escribe lo que piensas que podría simbolizar el eliminar toda la levadura del hogar y comer sólo pan sin levadura.

En tu diario de estudio de las Escrituras, debajo de “pan sin levadura”, escribe lo que piensas que podría simbolizar el eliminar toda la levadura del hogar y comer sólo pan sin levadura.

Come o imagínate comer pan sin levadura. ¿Qué notas o piensas que hace el pan sin levadura al sabor amargo de las hierbas?

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe la palabra cordero a continuación de lo que escribiste acerca del pan sin levadura. Recuerda que en Éxodo 12.5 aprendiste que el cordero que cada familia debía sacrificar había de ser macho, sin defecto.

cordero

- Debajo de la palabra “cordero” en tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que piensas que el cordero podría simbolizar y en qué piensas que los israelitas habían de pensar al comer el cordero.

Debajo de la palabra “cordero” en tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que piensas que el cordero podría simbolizar y en qué piensas que los israelitas habían de pensar al comer el cordero.

Come o imagínate comer carne, y medita en el sacrificio que hizo Jesucristo para liberarte de tus pecados. Tal vez te des cuenta de que el sabor de la carne puede eliminar cualquier sabor amargo que quede de las hierbas. Piensa en lo que Israel debe haber aprendido acerca del Salvador al comer el cordero.

Lee Éxodo 12:21–23, para averiguar lo que Jehová haría por las familias que pusieran la sangre de los corderos alrededor de su puerta. El sacrificio de los corderos por sí solo no brindaba protección del ángel destructor. Sólo los que marcaban debidamente su puerta con la sangre de los corderos tenían la promesa de ser protegidos.

Piensa de qué tipo de muerte fueron salvos los israelitas esa primera noche de Pascua.

¿De qué tipos de muerte necesitamos ser salvos todos nosotros?

Todos necesitamos ser salvos tanto de la muerte física como de la espiritual. La muerte espiritual es estar separados de Dios.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, debajo de lo que escribiste acerca del cordero, escribe lo que piensas que representa la sangre del cordero que salvó a los israelitas de la muerte. Contesta entonces las siguientes preguntas:¿Por qué era importante que los israelitas no sólo sacrificaran un cordero sino que también hicieran algo con la sangre del cordero?Al igual que los israelitas que fueron protegidos de la muerte física al poner la sangre del cordero alrededor de su puerta, ¿cómo podemos ser liberados de la muerte espiritual?

- ¿Por qué era importante que los israelitas no sólo sacrificaran un cordero sino que también hicieran algo con la sangre del cordero?

- Al igual que los israelitas que fueron protegidos de la muerte física al poner la sangre del cordero alrededor de su puerta, ¿cómo podemos ser liberados de la muerte espiritual?

En tu diario de estudio de las Escrituras, debajo de lo que escribiste acerca del cordero, escribe lo que piensas que representa la sangre del cordero que salvó a los israelitas de la muerte. Contesta entonces las siguientes preguntas:¿Por qué era importante que los israelitas no sólo sacrificaran un cordero sino que también hicieran algo con la sangre del cordero?Al igual que los israelitas que fueron protegidos de la muerte física al poner la sangre del cordero alrededor de su puerta, ¿cómo podemos ser liberados de la muerte espiritual?

¿Por qué era importante que los israelitas no sólo sacrificaran un cordero sino que también hicieran algo con la sangre del cordero?Al igual que los israelitas que fueron protegidos de la muerte física al poner la sangre del cordero alrededor de su puerta, ¿cómo podemos ser liberados de la muerte espiritual?

- ¿Por qué era importante que los israelitas no sólo sacrificaran un cordero sino que también hicieran algo con la sangre del cordero?

- Al igual que los israelitas que fueron protegidos de la muerte física al poner la sangre del cordero alrededor de su puerta, ¿cómo podemos ser liberados de la muerte espiritual?

¿Por qué era importante que los israelitas no sólo sacrificaran un cordero sino que también hicieran algo con la sangre del cordero?

Al igual que los israelitas que fueron protegidos de la muerte física al poner la sangre del cordero alrededor de su puerta, ¿cómo podemos ser liberados de la muerte espiritual?

Podemos aprender la siguiente doctrina al pensar en el simbolismo de la Pascua: Mediante la sangre expiatoria de Jesucristo y la obediencia a Sus mandamientos, podemos ser liberados de la muerte física y espiritual.

Mediante la sangre expiatoria de Jesucristo y la obediencia a Sus mandamientos, podemos ser liberados de la muerte física y espiritual.

Lee Éxodo 12:28 para encontrar una frase que resume lo que hicieron los hijos de Israel para recibir su liberación. ¿Qué habría sucedido si los israelitas hubieran decidido no poner la sangre del cordero alrededor de su puerta como lo mandó Jehová?

¿Qué aprendemos del ejemplo de los israelitas en cuanto a lo que debemos hacer para aplicar la sangre expiatoria de Jesucristo en nuestra vida?

Al leer la siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, tal vez desees marcar las frases que sean significativas para ti:

“Ese arrepentimiento y esa obediencia son absolutamente esenciales para que la Expiación realice su milagro pleno en ti.“…La Expiación fue un acto generoso de infinitas consecuencias eternas… Mediante ella, el Salvador rompió las ligaduras de la muerte… abre las puertas de la exaltación para todos los que sean merecedores del perdón, por medio del arrepentimiento y de la obediencia” (“La Expiación puede asegurar tu paz y tu felicidad”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 42).

“Ese arrepentimiento y esa obediencia son absolutamente esenciales para que la Expiación realice su milagro pleno en ti.

“…La Expiación fue un acto generoso de infinitas consecuencias eternas… Mediante ella, el Salvador rompió las ligaduras de la muerte… abre las puertas de la exaltación para todos los que sean merecedores del perdón, por medio del arrepentimiento y de la obediencia” (“La Expiación puede asegurar tu paz y tu felicidad”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 42).

Liahona,

Lee Éxodo 12:29–30 para determinar lo que les sucedió a las familias que no tenían sangre de cordero alrededor de su puerta.

En Éxodo 12:31–51 se explica que como resultado de esa última plaga, Faraón finalmente permitió que los israelitas fuesen libres.
