El salmista alaba a Jehová y profetiza de Jesucristo

¿Te gusta la música? Si es así, ¿cómo influye en ti la música que escuchas?

Para algunas personas, la música proporciona un medio para expresar sentimientos que podrían ser difíciles de comunicar de alguna otra manera. Si fueras a seleccionar un himno que comunique tus sentimientos acerca del Salvador, ¿cuál elegirías y por qué?

El libro de Salmos es una colección de canciones sagradas, poemas y oraciones a Dios. En la antigüedad los israelitas cantaban o recitaban los salmos como parte de su adoración a Jehová, muy similar a como utilizamos los himnos en la actualidad.

- Lee Salmos 9:1–2, 9–10, 13–14 para reconocer frases que reflejen los sentimientos que tienes por el Señor. Anota dos o tres frases en tu diario de estudio de las Escrituras y explica por qué las seleccionaste.

Lee Salmos 9:1–2, 9–10, 13–14 para reconocer frases que reflejen los sentimientos que tienes por el Señor. Anota dos o tres frases en tu diario de estudio de las Escrituras y explica por qué las seleccionaste.

Lee la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Jesús mismo citó el libro de Salmos más que cualquier otro texto del Antiguo Testamento. Más allá del uso que el Salvador mismo hizo de estos escritos, los autores de los cuatro Evangelios [Mateo, Marcos, Lucas y Juan] recurrieron en gran manera a los salmos al esforzarse por documentar Su vida y ministerio, particularmente aquellas intensas horas de Su arresto, juicio y crucifixión” (For Times of Trouble, 2012, págs. 7–8).

Lee la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Jesús mismo citó el libro de Salmos más que cualquier otro texto del Antiguo Testamento. Más allá del uso que el Salvador mismo hizo de estos escritos, los autores de los cuatro Evangelios [Mateo, Marcos, Lucas y Juan] recurrieron en gran manera a los salmos al esforzarse por documentar Su vida y ministerio, particularmente aquellas intensas horas de Su arresto, juicio y crucifixión” (For Times of Trouble, 2012, págs. 7–8).

For Times of Trouble

Para estar más familiarizado con los acontecimientos en torno al sufrimiento y la muerte de Jesucristo, lee los siguientes pasajes de las Escrituras: Mateo 27:27–43, 46; Lucas 23:46; Juan 19:31–33, 36. A medida que leas, busca las experiencias específicas que tuvo Jesucristo durante Su crucifixión.

Tras Su resurrección, Jesucristo apareció a Sus apóstoles y les enseñó cómo había cumplido las profecías concernientes a Él que estaban escritas en los salmos y en otros pasajes del Antiguo Testamento (véase Lucas 24:44–46). Lee los siguientes pasajes de las Escrituras para buscar frases que se relacionan con los pasajes que leíste del Nuevo Testamento acerca de la crucifixión del Salvador. Si lo deseas, marca las frases que encuentres.

- Salmos 22:1, 7–8, 16, 18

- Salmos 31:5

- Salmos 34:20

- Salmos 69:21

Salmos 22:1, 7–8, 16, 18

Salmos 31:5

Salmos 34:20

Salmos 69:21

Del estudio de esos salmos y al aprender cómo se cumplieron, podemos saber que las profecías del sufrimiento y de la muerte de Jesucristo se dieron antes de que Él naciera en la Tierra y las profecías del sufrimiento y de la muerte de Jesucristo se cumplieron completamente.

las profecías del sufrimiento y de la muerte de Jesucristo se dieron antes de que Él naciera en la Tierra

las profecías del sufrimiento y de la muerte de Jesucristo se cumplieron completamente

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede fortalecerse nuestra fe en Jesucristo al saber que se dieron profecías acerca de Su sufrimiento y muerte antes de que Él naciera en la Tierra y que esas profecías se cumplieron?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede fortalecerse nuestra fe en Jesucristo al saber que se dieron profecías acerca de Su sufrimiento y muerte antes de que Él naciera en la Tierra y que esas profecías se cumplieron?
