El Señor habla con Moisés acerca de los israelitas rebeldes

En el espacio en blanco de la línea 9 del esquema “Las experiencias de Moisés e Israel con Jehová en el monte Sinaí” que se encuentra en la lección de Éxodo 17–19 (Unidad 10: Día 3), anota: Israel quebranta el convenio.

Israel quebranta el convenio

Éxodo 32:9–14 contiene una conversación entre el Señor y Moisés acerca de los israelitas rebeldes. Esos versículos pueden presentar confusión debido a lo que dicen acerca del Señor. Lee Éxodo 32:14y busca palabras o frases que puedan causar confusión con respecto al carácter de Dios.

El profeta José Smith modificó ese versículo en su traducción inspirada de la Biblia, que se lee como sigue: “Y Jehová dijo a Moisés: Si se arrepienten del mal que han hecho, les perdonaré la vida, y me volveré del furor de mi ira; mas, he aquí, ejecutarás juicio contra todos los que no se arrepientan de este mal hoy día. Por tanto, mira que hagas esto que te he mandado, o ejecutaré todo lo que dije que iba a hacer a mi pueblo” (Traducción de José Smith, Éxodo 32:14 [en el apéndice de la Biblia en inglés]).

El Señor no se arrepiente; no tiene necesidad de ello. El cambio realizado en Éxodo 32:14 en la Traducción de José Smith está en armonía con esa doctrina. Es más, ese cambio que realizó el Profeta está de acuerdo con el hebreo original, que transmite la idea de estar apenado o de consolarse a uno mismo, e indica que el Señor estaba frustrado con esa gente, pero Él no tenía necesidad de arrepentirse de ninguna maldad.

En el versículo previo, marca las respuestas a las preguntas siguientes:

- Según la información adicional que se dio al Profeta José Smith, ¿qué tenían que hacer los hijos de Israel?

- ¿Qué tenía que hacer Moisés?

- ¿Cuál era la consecuencia para los israelitas si escogían arrepentirse?

- ¿Cuál era la consecuencia si escogían no arrepentirse?

Según la información adicional que se dio al Profeta José Smith, ¿qué tenían que hacer los hijos de Israel?

¿Qué tenía que hacer Moisés?

¿Cuál era la consecuencia para los israelitas si escogían arrepentirse?

¿Cuál era la consecuencia si escogían no arrepentirse?

El ejemplo de Aarón sirve muy bien para ilustrar la buena disposición de Dios para perdonar al que se arrepiente. La participación de Aarón con el becerro de oro fue muy grave; sin embargo, como explicó el élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles: “La misericordia de Dios es sumamente individualizada. El comportamiento de Aarón en el episodio del becerro de oro no fue su mejor comportamiento, sin embargo, más tarde se le puso su nombre a uno de los sacerdocios… Hay muchas maneras en las que Dios demuestra Su longanimidad, misericordia y generosidad, a menudo proporcionándonos las experiencias necesarias, oportunidades de aprender verdades espirituales fundamentales por nosotros mismos” (Whom the Lord Loveth: The Journey of Discipleship, 2003, pág. 79).

El ejemplo de Aarón sirve muy bien para ilustrar la buena disposición de Dios para perdonar al que se arrepiente. La participación de Aarón con el becerro de oro fue muy grave; sin embargo, como explicó el élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles: “La misericordia de Dios es sumamente individualizada. El comportamiento de Aarón en el episodio del becerro de oro no fue su mejor comportamiento, sin embargo, más tarde se le puso su nombre a uno de los sacerdocios… Hay muchas maneras en las que Dios demuestra Su longanimidad, misericordia y generosidad, a menudo proporcionándonos las experiencias necesarias, oportunidades de aprender verdades espirituales fundamentales por nosotros mismos” (Whom the Lord Loveth: The Journey of Discipleship, 2003, pág. 79).

Whom the Lord Loveth: The Journey of Discipleship
