Moisés destruye las tablas de piedra y el becerro de oro y los levitas matan a 3.000 israelitas rebeldes

Lee Éxodo 32:15–20y descubre lo que hizo Moisés debido a que los israelitas se habían apartado de Dios muy rápidamente y adoraban el becerro de oro.

¿Qué pasó con las tablas de piedra que Moisés había traído del monte Sinaí?

¿Qué hizo Moisés con el becerro de oro?

Lee Éxodo 32:21–26 para ver lo que Moisés le dijo al pueblo tras haber hablado con Aarón. (Observa que en Éxodo 32:25, la palabra desenfrenado significa “alborotado, desatado”.)

desenfrenado

¿Qué debían hacer los que querían permanecer al lado del Señor?

Podrías anotar el siguiente principio en el margen al lado del versículo 26: Al permanecer junto al profeta del Señor, demostramos que estamos al lado del Señor.

Al permanecer junto al profeta del Señor, demostramos que estamos al lado del Señor

Evaluar tu vida

Cuándo dedicas tiempo a evaluar sinceramente la forma en que estás viviendo un determinado principio, ¿das al Espíritu Santo la oportunidad de ayudarte a saber lo que estás haciendo correctamente y cómo puedes mejorar? ¿Qué puedes hacer para demostrarle mejor al Señor que estás a Su lado?

¿Por qué el permanecer al lado del profeta Moisés podía haber indicado que los levitas estaban al lado del Señor? ¿Por qué es importante demostrar que estamos al lado del Señor?

- Imagínate que eres uno de los levitas que escogió permanecer con Moisés y tienes un amigo que ha escogido no seguir a Moisés. Valiéndote de lo que sabes acerca de seguir a los profetas y a Jesucristo, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una carta a tu amigo en la que le explicas por qué es importante demostrarle al Señor y a los demás que estamos al lado del Señor. Añade posibles bendiciones que quizás recibamos por escuchar las palabras de los profetas.

Imagínate que eres uno de los levitas que escogió permanecer con Moisés y tienes un amigo que ha escogido no seguir a Moisés. Valiéndote de lo que sabes acerca de seguir a los profetas y a Jesucristo, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una carta a tu amigo en la que le explicas por qué es importante demostrarle al Señor y a los demás que estamos al lado del Señor. Añade posibles bendiciones que quizás recibamos por escuchar las palabras de los profetas.

Toma un minuto para meditar sobre si hay algo que sientas que puedas hacer para apoyar mejor al profeta del Señor. Si es así, ponte la meta de hacerlo.

Lee Éxodo 32:27–29 para saber lo que les ocurrió a los que siguieron rebelándose contra el Señor y no permanecieron con Moisés.
