Moisés hace de mediador entre el Señor y los israelitas rebeldes

El Señor le dijo a Moisés que él sería “a semejanza” del Salvador (véase Moisés 1:6), lo cual significa que Moisés haría cosas que se asemejarían a las que haría el Salvador. Lo que hizo Moisés puede enseñarnos más acerca del Salvador. Cuando leas el resto de Éxodo 32, piensa cómo Moisés se asemejaría al Salvador.

Lee Éxodo 32:30–32y averigua lo que Moisés se ofreció a hacer por el pecado del pueblo. (Moisés estaba actuando de mediador—alguien que se esfuerza para que dos personas o grupos que se oponen lleguen a un acuerdo.)

¿Por qué crees que Moisés se ofrecería a sufrir por el pecado de los israelitas cuando él era inocente? ¿En qué manera es esto semejante a lo que Jesucristo se ofreció hacer por todos los hijos de nuestro Padre Celestial? Podrías anotar la siguiente verdad junto al versículo 30: Jesucristo es nuestro Mediador ante el Padre.

Jesucristo es nuestro Mediador ante el Padre

En el espacio en blanco de la línea 10 del esquema “Las experiencias de Moisés e Israel con Jehová en el monte Sinaí”, anota: Moisés intercede por el pueblo.

Moisés intercede por el pueblo

Lee Éxodo 32:33 para averiguar cuál fue la respuesta del Señor al ofrecimiento de Moisés en favor del pueblo.

¿Qué le dijo el Señor a Moisés respecto a los que pecaron contra Él?

Cuando nos arrepentimos, la expiación del Salvador borra nuestros pecados y nos sana de sus efectos. Cuando escogemos no arrepentirnos, permanecemos indignos de morar con Dios. Podrías anotar la siguiente doctrina en tus Escrituras, al lado del versículo 33: Jesucristo tomó sobre Sí nuestros pecados.

Jesucristo tomó sobre Sí nuestros pecados

- Si tienes un himnario, ábrelo en “Asombro me da” (Himnos , Nº. 118) y lee en silencio las palabras de ese himno. Si no puedes leer la letra del himno, medita sobre lo grande que debe ser el amor del Salvador, que estuvo dispuesto a sufrir por nuestros pecados. Después de que hayas terminado de leer ese himno o meditado sobre el amor del Salvador, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras tus sentimientos sobre lo que Jesucristo ha hecho por ti.

Si tienes un himnario, ábrelo en “Asombro me da” (Himnos , Nº. 118) y lee en silencio las palabras de ese himno. Si no puedes leer la letra del himno, medita sobre lo grande que debe ser el amor del Salvador, que estuvo dispuesto a sufrir por nuestros pecados. Después de que hayas terminado de leer ese himno o meditado sobre el amor del Salvador, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras tus sentimientos sobre lo que Jesucristo ha hecho por ti.

Himnos

En Éxodo 32:34–35 aprendemos que aunque mucha gente escogió arrepentirse y volverse al Señor tras haber adorado el becerro de oro, aun así tuvieron que sufrir muchas de las consecuencias de sus actos.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Éxodo 32 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Éxodo 32 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Éxodo 32 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Éxodo 32 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Éxodo 32 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
