Aarón y sus hijos son consagrados delante del pueblo y luego ofrecen sacrificios

Después de que los israelitas hubieron construido el tabernáculo y recibido instrucciones del Señor concernientes a los sacrificios, Él mandó a Moisés que cumpliera Sus instrucciones de consagrar a Aarón y a sus hijos para su servicio como sacerdotes en el tabernáculo (véase Éxodo 29). Levítico 8 describe cómo Moisés obedeció esa instrucción.

Levítico 9 registra que Moisés mandó a Aarón reunir al pueblo y ofrecer sacrificios por sí mismo y por todo Israel. Lee Levítico 9:6 para ver lo que el Señor prometió que sucedería si Aarón y su posteridad efectuaban esas ordenanzas en rectitud por Israel.

Levítico 9:8–22 nos enseña que Aarón ofreció los sacrificios por sí mismo y por el pueblo, tal y como el Señor había mandado.

A medida que lees Levítico 9:23–24 busca qué sucedió después de que el pueblo y sus líderes del sacerdocio habían sido obedientes al Señor al construir el tabernáculo y efectuar las ordenanzas de la manera correcta.

Un principio que podemos aprender del versículo 23 es que cuando los poseedores del sacerdocio cumplen correctamente sus responsabilidades, ayudan a las personas a acercarse al Señor.

cuando los poseedores del sacerdocio cumplen correctamente sus responsabilidades, ayudan a las personas a acercarse al Señor.

En contraste con los poseedores del sacerdocio que cumplieron correctamente con sus responsabilidades, dos de los hijos de Aarón, Nadab y Abiú, efectuaron sacrificios no autorizados. Como resultado de sus actos, fueron consumidos por fuego del cielo. (Véase Levítico 10:1–2.)

Lee Levítico 10:8–11 para determinar cómo la dignidad personal podía influir en la manera en que los sacerdotes desempeñaban sus deberes. (Fíjate que en el versículo 10, nota a al pie de página, se explica que la frase “discernir entre lo santo y lo profano” significa “distinguir entre lo santo y lo profano [inicuo], y entre lo impuro y lo puro”.)

a

- Explica en tu diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que es importante que los poseedores del sacerdocio procuren ser santos en su vida privada así como cuando desempeñan sus deberes del sacerdocio.

Explica en tu diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que es importante que los poseedores del sacerdocio procuren ser santos en su vida privada así como cuando desempeñan sus deberes del sacerdocio.

Levítico 10:12–20 incluye instrucciones adicionales que Moisés dio a Aarón y a los dos hijos que le quedaban a éste acerca de cómo desempeñar sus deberes de la manera correcta.
