Jehová organiza el campamento de Israel

Imagina que asistes a algún importante evento deportivo en algún estadio grande. No hay asientos reservados, ni limitaciones en el número de personas que pueden asistir, personal que verifique las entradas, restricciones de estacionamiento, ni seguridad, así como tampoco funcionarios ni árbitros.

¿Cómo crees que marcharía ese partido? ¿Por qué crees que es importante que, en los eventos de gran concurrencia como en ese caso, estemos organizados?

Al comienzo del libro de Números el Señor le manda a Moisés que cuente a los hijos de Israel (véase Números 1). El Señor luego ordenó a Moisés que usara esa información para organizar el campamento de Israel. Mientras estudies esta lección, presta atención al modo en que las instrucciones que el Señor dio a Moisés nos enseñan sobre las bendiciones que provienen de la organización y del orden.

- Copia el diagrama siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras. Al diagrama le agregarás rótulos, conforme estudies Números 1–4.

Copia el diagrama siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras. Al diagrama le agregarás rótulos, conforme estudies Números 1–4.

Jehová enseñó a Moisés la manera de organizar a los israelitas. Para saber cómo se organizó el campamento de Israel, lee Números 2:1–2, para determinar lo que debía quedar en el centro del campamento. (Procura leer en el versículo 2, la nota aal pie de página. El “tabernáculo de reunión” que se menciona en la nota es el tabernáculo.)

a

Escribe Tabernáculo en el rectángulo central del diagrama que copiaste en el diario de estudio de las Escrituras.

Tabernáculo

Tal vez recuerdes que el tabernáculo representaba la presencia de Jehová. Era el equivalente a un templo portátil, una Casa del Señor. Medita en la razón por la que es significativo que el tabernáculo debiera estar en el centro del campamento.

Para saber cuáles fueron las tribus de Israel que acamparon en cada uno de los cuatro lados del tabernáculo, lee los siguientes pasajes de las Escrituras. Luego escribe el nombre de cada tribu que se mencione en el lugar indicado del diagrama de tu diario de estudio de las Escrituras. Los descendientes de José se dividieron en dos tribus: Efraín y Manasés.

Este: Números 2:3–8

Este:

Sur: Números 2:10–15

Sur:

Oeste: Números 2:18–23

Oeste:

Norte: Números 2:25–30

Norte:

Observa que a cada tribu se le asignó un capitán y que las tribus estaban organizadas según sus ejércitos. ¿De qué manera tener el campamento organizado con un ejército de cada lado sería una bendición para los israelitas?

Basándote en el ejemplo del campamento de Israel, considera la siguiente verdad: El Señor organiza Su pueblo a fin de protegerlo y guiarlo.

El Señor organiza Su pueblo a fin de protegerlo y guiarlo.

- Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: Los israelitas estaban rodeados por naciones hostiles. ¿Cuáles son algunas de las amenazas que afrontas que ponen en riesgo tu seguridad espiritual y moralidad?

Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: Los israelitas estaban rodeados por naciones hostiles. ¿Cuáles son algunas de las amenazas que afrontas que ponen en riesgo tu seguridad espiritual y moralidad?

Tal como Jehová organizó a los hijos de Israel en grupos y con líderes a fin de brindarles guía y protección, el Señor ha organizado a Su pueblo en la actualidad por razones semejantes. Entre los ejemplos de cómo estamos organizados pueden mencionarse familias, áreas, estacas, barrios, ramas, quórumes y clases, cada uno de ellos con sus respectivos líderes.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué semejanzas ves entre el modo en que el Señor organizó a Su pueblo del convenio en la antigüedad, rodeando el tabernáculo, y el modo en que está organizando a Su pueblo en la actualidad?¿De qué manera has sentido guía y protección debido al modo en que el Señor ha organizado a Su pueblo hoy en día?

- ¿Qué semejanzas ves entre el modo en que el Señor organizó a Su pueblo del convenio en la antigüedad, rodeando el tabernáculo, y el modo en que está organizando a Su pueblo en la actualidad?

- ¿De qué manera has sentido guía y protección debido al modo en que el Señor ha organizado a Su pueblo hoy en día?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué semejanzas ves entre el modo en que el Señor organizó a Su pueblo del convenio en la antigüedad, rodeando el tabernáculo, y el modo en que está organizando a Su pueblo en la actualidad?¿De qué manera has sentido guía y protección debido al modo en que el Señor ha organizado a Su pueblo hoy en día?

¿Qué semejanzas ves entre el modo en que el Señor organizó a Su pueblo del convenio en la antigüedad, rodeando el tabernáculo, y el modo en que está organizando a Su pueblo en la actualidad?¿De qué manera has sentido guía y protección debido al modo en que el Señor ha organizado a Su pueblo hoy en día?

- ¿Qué semejanzas ves entre el modo en que el Señor organizó a Su pueblo del convenio en la antigüedad, rodeando el tabernáculo, y el modo en que está organizando a Su pueblo en la actualidad?

- ¿De qué manera has sentido guía y protección debido al modo en que el Señor ha organizado a Su pueblo hoy en día?

¿Qué semejanzas ves entre el modo en que el Señor organizó a Su pueblo del convenio en la antigüedad, rodeando el tabernáculo, y el modo en que está organizando a Su pueblo en la actualidad?

¿De qué manera has sentido guía y protección debido al modo en que el Señor ha organizado a Su pueblo hoy en día?

Completa el diagrama en el diario de estudio de las Escrituras después de leer Números 1:50–53 para determinar dónde acampaban los levitas y lo que debían hacer.

Escribe en el diagrama Hijos de Leví cerca del tabernáculo. Las responsabilidades de los levitas de encargarse del tabernáculo se describen en Números 3–4.

Hijos de Leví

Lee Números 4:49 en busca de frases que indiquen que había diversas responsabilidades que se habían de desempeñar en el campamento de Israel. Una de esas responsabilidades era prestar servicio en el tabernáculo. A los levitas se les dio la responsabilidad de poseer el sacerdocio para servir a los demás de acuerdo con la voluntad de Jehová.

Considera el ejemplo de los levitas y medita en lo que podemos aprender sobre la forma en que el Señor organiza a Sus hijos a fin de que desempeñen responsabilidades en Su iglesia en la actualidad.

Si lo deseas, escribe la siguiente verdad en tus Escrituras: El Señor asigna responsabilidades específicas a las personas en Su reino.

El Señor asigna responsabilidades específicas a las personas en Su reino

Piensa en la clase de responsabilidades que el Señor asigna a las personas en Su Iglesia en la actualidad.

Lee las siguientes palabras del presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, y presta atención al motivo por el cual el Señor nos asigna responsabilidades en diferentes momentos:

“El Señor organizó la Iglesia de una manera que proporciona a cada miembro la oportunidad de servir, la cual, a su vez, conduce al crecimiento espiritual de la persona…“Tal vez sientan que hay otras personas con mayor capacidad o experiencia que podrían cumplir con los llamamientos y asignaciones de ustedes mejor de lo que ustedes pueden hacerlo, pero el Señor les dio esas responsabilidades por una razón. Es posible que haya personas y corazones a los cuales sólo ustedes puedan llegar y conmover, y que nadie más pueda hacerlo de la misma manera” (“Impulsen desde donde estén”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 56).

“El Señor organizó la Iglesia de una manera que proporciona a cada miembro la oportunidad de servir, la cual, a su vez, conduce al crecimiento espiritual de la persona…

“Tal vez sientan que hay otras personas con mayor capacidad o experiencia que podrían cumplir con los llamamientos y asignaciones de ustedes mejor de lo que ustedes pueden hacerlo, pero el Señor les dio esas responsabilidades por una razón. Es posible que haya personas y corazones a los cuales sólo ustedes puedan llegar y conmover, y que nadie más pueda hacerlo de la misma manera” (“Impulsen desde donde estén”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 56).

Liahona

¿En qué oportunidades has sentido que progresabas u observaste que alguien progresara como resultado de prestar servicio en algún llamamiento o asignación?
