El Señor da leyes específicas a los hijos de Israel

En Números 5 leemos que Jehová dio instrucciones adicionales a los hijos de Israel en cuanto a enfermedades, al arrepentimiento y al perdón, y a los casos de infidelidad.

Números 6 describe a un grupo de israelitas que fue apartado del resto. Para entender las normas de conducta que ese grupo debía seguir, piensa en las diferencias que existen entre la forma de vida de un misionero de tiempo completo y tu forma de vida actual.

¿Qué podrían opinar muchas personas a lo largo del mundo sobre las normas del modo de vivir y de lo que se espera que cumplan los misioneros de tiempo completo? Medita en algunas de las razones por las que se pide a los misioneros de tiempo completo que cumplan con dichas normas y expectativas.

De manera semejante, los integrantes de un grupo de israelitas conocido como los nazareos hicieron el voto de dedicarse a sí mismos a Dios durante períodos indefinidos.

Lee Números 6:1–8 para determinar cuáles eran las normas del modo de vida relacionadas con el voto que hacían los nazareos.

¿Qué normas del modo de vida del voto nazareo encontraste? Ten en cuenta que en esos versículos la palabra nazareato se usa en referencia a quienes observaban el voto nazareo. ¿Qué palabra se utiliza en el versículo 8 para describir a los israelitas que escogían obedecer el voto nazareo?

nazareato

El término “nazareo” proviene de una palabra hebrea que significa consagrado o dedicado. No se relaciona con el término Nazaret ni con quienes provenían de allí. El voto de los nazareos podía ser de corta o larga duración; o un compromiso temporario o para toda la vida (véase Bible Dictionary, “Nazarite” [en inglés]).

Nazaret

Un voto es una promesa o un convenio. Quienes hacían el voto nazareo lo hacían para dedicarse a sí mismos a Jehová y Su obra. Uno de los principios que aprendemos del voto nazareo sobre mostrar dedicación a Dios es que demostramos nuestro compromiso para con Dios cuando obedecemos estrictamente Sus normas.

demostramos nuestro compromiso para con Dios cuando obedecemos estrictamente Sus normas

Además de servir como misioneros de tiempo completo, ¿qué podemos hacer para apartarnos del mundo y dedicar nuestra persona misma al Señor?

Apartarnos del mundo no significa ignorar a las personas. Más bien, debemos apartarnos de las costumbres y creencias contrarias a los mandamientos y las normas del Señor.

Números 7–8 contiene el ejemplo de otro grupo de personas que se apartaron del mundo y se dedicaron a sí mismas a Dios. Ese grupo, los levitas, se preparaba para efectuar la obra del Señor en el tabernáculo al obedecer ciertas reglas y costumbres. Tanto los nazareos como los levitas sirven de ejemplo de cómo podemos mostrar nuestra dedicación a Dios mediante nuestro servicio a Él y al apartarnos de las cosas del mundo.

- Escribe y completa las siguientes oraciones en el diario de estudio de las Escrituras:Me apartaré del mundo al…Me dedicaré a Dios al…

- Me apartaré del mundo al…

- Me dedicaré a Dios al…

Escribe y completa las siguientes oraciones en el diario de estudio de las Escrituras:Me apartaré del mundo al…Me dedicaré a Dios al…

Me apartaré del mundo al…Me dedicaré a Dios al…

- Me apartaré del mundo al…

- Me dedicaré a Dios al…

Me apartaré del mundo al…

Me apartaré del mundo al…

Me dedicaré a Dios al…

Me dedicaré a Dios al…
