Los israelitas se quejan y Moisés pide ayuda al Señor para gobernar al pueblo

Piensa en el modo en que por lo general reaccionas frente a situaciones difíciles o frustrantes:

Números 11 describe algunos de los problemas y frustraciones que Moisés y los israelitas afrontaron mientras viajaban por el desierto hacia la tierra prometida. A medida que estudies Números 11, busca principios que podrían ayudarte a afrontar los problemas y frustraciones de la vida.

Lee Números 11:1 para saber lo que hizo el pueblo de Israel al afrontar problemas y frustraciones.

¿Qué hizo Jehová después que el pueblo se quejó? Es probable que el Señor estuviera disgustado por las quejas de los israelitas ya que éstas demostraban ingratitud por todo lo que Él había hecho por ellos.

En Números 11:2–3 aprendemos que el pueblo “clamó a Moisés”. Moisés oró a Jehová y se extinguió el fuego.

Lee Números 11:4–9 en busca de palabras o frases que indiquen que algunos israelitas seguían siendo desagradecidos a pesar de las bendiciones del Señor. Quizás te sea útil saber que la palabra “carne” del versículo 4 se refiere a que el pueblo quería comer carne o pescado en vez del maná que habían estado comiendo.

Anota alguna de las palabras o frases que encontraste y explica de qué modo indica que los israelitas seguían siendo desagradecidos a pesar de las bendiciones del Señor:

En Números 11:10 Moisés oyó cómo el pueblo seguía llorando o quejándose de sus circunstancias. Jehová y Moisés se disgustaron debido a aquellas quejas continuas. Uno de los principios que podemos aprender del mal ejemplo de los israelitas es que el no reconocer nuestras bendiciones puede llevarnos a ser desagradecidos con el Señor.

el no reconocer nuestras bendiciones puede llevarnos a ser desagradecidos con el Señor.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué cosas puedes hacer para reconocer mejor tus bendiciones?¿Cómo puede ayudarte el hacerlas?

- ¿Qué cosas puedes hacer para reconocer mejor tus bendiciones?

- ¿Cómo puede ayudarte el hacerlas?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué cosas puedes hacer para reconocer mejor tus bendiciones?¿Cómo puede ayudarte el hacerlas?

¿Qué cosas puedes hacer para reconocer mejor tus bendiciones?¿Cómo puede ayudarte el hacerlas?

- ¿Qué cosas puedes hacer para reconocer mejor tus bendiciones?

- ¿Cómo puede ayudarte el hacerlas?

¿Qué cosas puedes hacer para reconocer mejor tus bendiciones?

¿Cómo puede ayudarte el hacerlas?

Lee Números 11:11–14 y resume dos problemas que Moisés afrontaba y que llevó ante el Señor.

En vez de tan sólo quejarse al igual que muchos de los del pueblo, Moisés le planteó al Señor sus problemas y frustraciones en oración. Lee Números 11:16–17 a fin de conocer la solución que Jehová proporcionó para ayudar a aligerar la carga del liderazgo que Moisés sentía.

El pueblo se había quejado a Moisés porque no tenían carne para comer; por lo tanto, Moisés oró al Señor. Jehová respondió con misericordia. Lee Números 11:18–20 y busca la solución que el Señor proporcionó para solucionar la falta de carne.

Completa el siguiente principio basándote en lo que aprendiste del relato de Moisés: Cuando expresamos nuestros problemas y frustraciones al Señor, entonces…

Cuando expresamos nuestros problemas y frustraciones al Señor,

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna oportunidad en que te sentiste bendecido por haber llevado tus problemas y frustraciones al Señor en vez de tan sólo quejarte por ellos. Podrías compartir lo que escribas con algún familiar o amigo.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna oportunidad en que te sentiste bendecido por haber llevado tus problemas y frustraciones al Señor en vez de tan sólo quejarte por ellos. Podrías compartir lo que escribas con algún familiar o amigo.

Lee Números 11:24–25 para conocer más información sobre cómo Jehová aligeró la carga que Moisés sentía como líder.

El versículo 25 enseña que se bendijo a 70 ancianos para que recibieran revelación y hablaran según los inspirara el Espíritu Santo. En Números 11:26–28 se indica que Josué (el siervo y futuro sucesor de Moisés) dijo que Moisés debía impedir que dos de los ancianos profetizaran.

Lee Números 11:29 para conocer la respuesta de Moisés a las inquietudes de Josué.

Cuando Moisés dijo que ojalá todos los del pueblo del Señor fuesen profetas, no quiso decir que deseaba que todos fueran profetas que dirigieran y recibieran revelación para la Iglesia; más bien, es probable que haya querido decir que ojalá todas las personas viviesen dignas de recibir revelación.

Una de las verdades que aprendemos del deseo de Moisés de que “todos los del pueblo de Jehová fuesen profetas” es ésta: Si estamos preparados espiritualmente y somos dignos, podemos recibir revelación.

Si estamos preparados espiritualmente y somos dignos, podemos recibir revelación.

Números 11:30–35 dice que, en respuesta a la oración de Moisés, Jehová también proveyó de codornices en abundancia para que los israelitas las comiesen. Al juntar las codornices, muchos se excedieron y recogieron más de las necesarias. Jehová se enojó de nuevo con ellos, aparentemente porque se volvieron codiciosos por las codornices o las acumularon, demostrando así desagradecimiento otra vez. Jehová envió una plaga y muchos israelitas murieron.
