Aarón y María hablan contra Moisés

En la época de Moisés, al igual que en la Iglesia hoy en día, algunas personas sentían la tentación de criticar o hablar contra los siervos escogidos del Señor. Mientras estudies Números 12, busca principios que puedan ayudarte cuando tú u otras personas se sientan tentados a hablar contra los líderes de la Iglesia.

Lee Números 12:1–3 para determinar por qué María y Aarón (que eran hermanos de Moisés) criticaron a Moisés.

El Señor había autorizado el matrimonio de Moisés con la mujer etíope (véase D. y C. 132:6–7, 38). Por lo tanto, María y Aarón no debieron haber criticado a Moisés por el matrimonio.

Observa que Números 12:2 sugiere que María y Aarón pensaban que dado que Jehová también había hablado por intermedio de ellos, o les había dado revelación, también tenían autoridad para hablar en nombre de Dios.

Lee Números 12:4–9 para ver cuál fue la reacción del Señor frente a las críticas de Aarón y de María en cuanto a Moisés.

Las palabras de los profetas y apóstoles de los últimos días

Las palabras de los profetas y apóstoles de los últimos días pueden ayudarnos a entender las Escrituras, así como las doctrinas y los principios que se hallan en ellas. El élder D. Todd Christofferson enseñó: “El Presidente de la Iglesia puede anunciar o interpretar doctrinas basadas en la revelación que haya recibido… La interpretación doctrinal también se puede recibir por medio del consejo combinado de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles” (“La doctrina de Cristo”, Liahona, mayo de 2012, pág. 88).

Liahona

Según los versículos 6–8, ¿en qué se diferenciaba Moisés de otras personas que podían recibir revelación?

Las palabras del Señor que están en Números 12:6–8 indican que Moisés recibía mayores manifestaciones de revelación que los demás israelitas. De las palabras de Jehová en esos versículos, aprendemos las verdades siguientes: El Señor habla a Sus profetas. El Señor revela Su voluntad a los líderes que Él ha escogido.

El Señor habla a Sus profetas. El Señor revela Su voluntad a los líderes que Él ha escogido.

Al estudiar la siguiente declaración del presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, subraya las palabras o frases que te ayuden a entender mejor esas dos verdades:

“La casa del Señor es una casa de orden. El profeta José Smith enseñó que ‘es contrario a la economía de Dios que un miembro de la Iglesia, o cualquier otro, reciba instrucciones para los que poseen una autoridad mayor que la de ellos’ [Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, pág. 208].“Podemos recibir revelación individual, como la recibe un padre o madre para su familia; o para aquellos de quienes somos responsables como líderes o maestros, habiendo sido debidamente llamados y apartados.“Si la persona empieza a criticar y abriga sentimientos negativos, el Espíritu se alejará; y regresará únicamente cuando esa persona se arrepienta. Por experiencia propia sé que los medios de inspiración siempre siguen ese orden. Les aseguro que estarán a salvo si siguen a sus líderes” (véase “Revelación personal: El don, la prueba y la promesa”, Liahona, junio de 1997, pág. 14).

“La casa del Señor es una casa de orden. El profeta José Smith enseñó que ‘es contrario a la economía de Dios que un miembro de la Iglesia, o cualquier otro, reciba instrucciones para los que poseen una autoridad mayor que la de ellos’ [Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, pág. 208].

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

“Podemos recibir revelación individual, como la recibe un padre o madre para su familia; o para aquellos de quienes somos responsables como líderes o maestros, habiendo sido debidamente llamados y apartados.

“Si la persona empieza a criticar y abriga sentimientos negativos, el Espíritu se alejará; y regresará únicamente cuando esa persona se arrepienta. Por experiencia propia sé que los medios de inspiración siempre siguen ese orden. Les aseguro que estarán a salvo si siguen a sus líderes” (véase “Revelación personal: El don, la prueba y la promesa”, Liahona, junio de 1997, pág. 14).

Liahona

- Lee de nuevo el ejemplo que escribiste en el que alguien podría sentirse tentado a criticar o hablar contra algún líder de la Iglesia. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas frases que expliquen por qué crees que es importante saber que el Señor habla a Sus profetas y revela Su voluntad a los líderes que Él ha escogido.

Lee de nuevo el ejemplo que escribiste en el que alguien podría sentirse tentado a criticar o hablar contra algún líder de la Iglesia. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas frases que expliquen por qué crees que es importante saber que el Señor habla a Sus profetas y revela Su voluntad a los líderes que Él ha escogido.

Si tienes inquietudes en cuanto a la forma de actuar de alguno de tus líderes de la Iglesia, puedes expresárselas a otro líder, tal como el presidente de estaca o distrito.

En Números 12:10–16 aprendemos que debido a que María criticó al siervo escogido del Señor, enfermó de lepra y se la expulsó del campamento por siete días. Después, el Señor la sanó, y María regresó al campamento. El caso de María puede representar las consecuencias espirituales que resultan de criticar o hablar contra los siervos escogidos del Señor. Su experiencia también demuestra que el Señor extiende Su misericordia con quienes se arrepienten.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Números 11–12 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Números 11–12 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Números 11–12 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Números 11–12 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Números 11–12 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
