Moisés envía a doce hombres a investigar la tierra de Canaán e informar lo que averiguaran

Lee la siguiente rima que ha citado el presidente Thomas S. Monson:

Mormón atrévete a ser;

atrévete a lo correcto aunque solo estés.

Atrévete a un propósito firme tener,

y atrévete a darlo a conocer.

(“Atrévete a lo correcto aunque solo estés”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 61.)

Liahona

- En el diario de estudio de las Escrituras, enumera algunas circunstancias en las que tendrías que decidir permanecer solo o formar parte de una minoría al defender tu fe y normas. Luego explica brevemente la dificultad de las circunstancias que hayas mencionado.

En el diario de estudio de las Escrituras, enumera algunas circunstancias en las que tendrías que decidir permanecer solo o formar parte de una minoría al defender tu fe y normas. Luego explica brevemente la dificultad de las circunstancias que hayas mencionado.

Al estudiar Números 13–14, procura hallar lecciones que puedas aprender de los israelitas que defendieron su fe y de los que no lo hicieron.

Jehová había conducido a los hijos de Israel a través del desierto hasta cerca de la tierra que Él había prometido darles si le eran fieles. La tierra prometida —la tierra de Canaán— ya estaba habitada por otro pueblo. En el siguiente mapa (o en el Mapa Nº 2 de la Biblia: “El éxodo de los israelitas de Egipto y su entrada en Canaán”) sigue las huellas del viaje desde Ramesés (en Egipto) hasta el monte Sinaí, y desde el monte Sinaí hasta Cades-barnea, cerca de la tierra de Canaán.

En Números 13:1–16 el Señor mandó a Moisés que escogiera a un miembro de cada una de las tribus para que llevara a cabo una importante tarea. (Ten en cuenta que los descendientes de José se dividieron en dos tribus: Efraín y Manasés, y que no se envió a ningún miembro de la tribu de Leví.) Lee Números 13:17–20 para saber lo que Moisés mandó que hicieran aquellos doce hombres, conforme al mandato del Señor.

Números 13:21–26 explica que los doce espías pasaron cuarenta días investigando la tierra y luego regresaron con sus informes y con frutos que recogieron allí.

La comprensión del contexto de las Escrituras

El contexto de las Escrituras abarca las circunstancias o entorno del pasaje, del acontecimiento o del relato en particular. Comprender el contexto de las Escrituras te prepara para distinguir los mensajes de los autores inspirados. Al entender el contexto de las Escrituras, puedes adentrarte mentalmente en el mundo del autor tanto como sea posible y ver las cosas como él las veía.

Llena el siguiente cuadro; para ello, lee las referencias de las Escrituras que se indican y resume brevemente lo que leas en el espacio en blanco. Mientras lees, imagina que estás en el lugar de los israelitas en aquel momento. Medita en lo que éstos habrán pensado o sentido que los habrá impulsado a reaccionar del modo en que lo hicieron.

El informe de los diez espías sobre la tierra y el pueblo (Números 13:27–29; 31–33):

La reacción de los israelitas frente al informe de los diez espías (Números 14:1–4):

El informe de Josué y Caleb sobre la tierra y el pueblo (Números 14:6–9):

El informe de los diez espías sobre la tierra y el pueblo (Números 13:27–29; 31–33):

La reacción de los israelitas frente al informe de los diez espías (Números 14:1–4):

El informe de Josué y Caleb sobre la tierra y el pueblo (Números 14:6–9):

- Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras como si fueras Josué o Caleb: Los demás espías están convencidos de que los israelitas no pueden vencer al pueblo de Canaán. ¿Por qué estás tan seguro de que sí pueden?

Responde la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras como si fueras Josué o Caleb: Los demás espías están convencidos de que los israelitas no pueden vencer al pueblo de Canaán. ¿Por qué estás tan seguro de que sí pueden?

Lee Números 14:9 y busca alguna frase que indique por qué Josué y Caleb creían que los israelitas podían vencer al pueblo de Canaán.

Uno de los principios que aprendemos de las palabras y del ejemplo de Josué y de Caleb es que al saber que el Señor está con nosotros, podemos vencer el temor y defender la rectitud con mayor valor.

al saber que el Señor está con nosotros, podemos vencer el temor y defender la rectitud con mayor valor.

Piensa en ocasiones en que hayas tenido que defender algo solo debido a tu fe, como lo hicieron Josué y Caleb. Mientras meditas en esas experiencias, lee las siguientes palabras del presidente Thomas S. Monson:

Si está disponible, podrían ver el video “Atrévete a lo correcto aunque solo estés”.

“Al vivir nuestro día a día, es casi inevitable que nuestra fe se ponga en tela de juicio. A veces estaremos rodeados de otras personas y, sin embargo, seremos la minoría o incluso seremos los únicos con un criterio distinto en cuanto a lo que es aceptable y lo que no lo es. ¿Tenemos el valor moral para defender nuestras creencias aunque tengamos que hacerlo solos?…“Que siempre seamos valientes y estemos preparados para defender lo que creemos, y si tenemos que estar solos en el proceso, que lo hagamos con valor, con esa fortaleza que viene del conocimiento de que en realidad nunca estamos solos cuando estamos con nuestro Padre Celestial” (“Atrévete a lo correcto aunque solo estés”, Liahona, noviembre de 2011, págs. 60, 67).

“Al vivir nuestro día a día, es casi inevitable que nuestra fe se ponga en tela de juicio. A veces estaremos rodeados de otras personas y, sin embargo, seremos la minoría o incluso seremos los únicos con un criterio distinto en cuanto a lo que es aceptable y lo que no lo es. ¿Tenemos el valor moral para defender nuestras creencias aunque tengamos que hacerlo solos?…

“Que siempre seamos valientes y estemos preparados para defender lo que creemos, y si tenemos que estar solos en el proceso, que lo hagamos con valor, con esa fortaleza que viene del conocimiento de que en realidad nunca estamos solos cuando estamos con nuestro Padre Celestial” (“Atrévete a lo correcto aunque solo estés”, Liahona, noviembre de 2011, págs. 60, 67).

Liahona

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué momentos has sentido que Dios estaba contigo al defender lo que era recto?¿De qué modo te ayudó el saber que Dios estaba contigo?Considera compartir lo que escribiste con algún familiar o amigo.

- ¿En qué momentos has sentido que Dios estaba contigo al defender lo que era recto?

- ¿De qué modo te ayudó el saber que Dios estaba contigo?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué momentos has sentido que Dios estaba contigo al defender lo que era recto?¿De qué modo te ayudó el saber que Dios estaba contigo?Considera compartir lo que escribiste con algún familiar o amigo.

¿En qué momentos has sentido que Dios estaba contigo al defender lo que era recto?¿De qué modo te ayudó el saber que Dios estaba contigo?Considera compartir lo que escribiste con algún familiar o amigo.

- ¿En qué momentos has sentido que Dios estaba contigo al defender lo que era recto?

- ¿De qué modo te ayudó el saber que Dios estaba contigo?

¿En qué momentos has sentido que Dios estaba contigo al defender lo que era recto?

¿De qué modo te ayudó el saber que Dios estaba contigo?

Considera compartir lo que escribiste con algún familiar o amigo.

Lee Números 14:10 para ver cuál fue la reacción de los israelitas ante las palabras de Josué y de Caleb que están en los versículos 7–9.

¿Cómo compararías la reacción de los israelitas con las circunstancias que podrías afrontar hoy en día al defender lo que es correcto?

Lee Números 14:22–23, 29–33 para averiguar cuáles fueron las consecuencias que afrontaron los israelitas por decidir rebelarse contra Jehová y Sus siervos.

Según Números 14:29–30, de todos los israelitas de veinte años de edad o más, ¿quiénes serían los únicos que tendrían la bendición de entrar en la tierra prometida?

Lee Números 14:24 para saber por qué Caleb entraría en la tierra prometida. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Cuando Jehová dijo que en Caleb “hubo… otro espíritu”, pudo haber querido decir que Caleb rebosaba de fe y valentía en vez de dudas y quejas.

Quizás hayas notado que el Señor también dijo que Caleb y sus descendientes tendrían una heredad en la tierra prometida debido a que “él… me ha seguido fielmente”. Si lo deseas, podrías anotar este principio en tus Escrituras: Para recibir todas las bendiciones del Señor, debemos seguirlo fielmente.

Para recibir todas las bendiciones del Señor, debemos seguirlo fielmente.

Ese principio se ilustra en Números 14:40–45. En esos versículos aprendemos que después que el Señor declaró que los israelitas no entrarían en la tierra prometida en aquel momento, algunos de ellos ignoraron Sus palabras. Aquellos israelitas dejaron de lado sus temores anteriores de quienes ocupaban la tierra de Canaán y fueron a la batalla contra ellos. Sin embargo, puesto que Jehová no estaba con esos israelitas rebeldes, fueron derrotados.

Medita en cómo puedes demostrar al Señor que lo seguirás fielmente.

Al estudiar la siguiente declaración del élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, marca las palabras o frases que te ayuden a saber cómo seguir al Señor fielmente: “Se encontrarán con personas que escogerán cuáles mandamientos guardarán y que ignorarán otros que han escogido desobedecer. A ese enfoque lo llamo el ‘buffet de la obediencia’. Esa práctica de seleccionar y escoger qué obedecer no funcionará; los conducirá al sufrimiento. Al prepararse para comparecer ante Dios, uno guarda todos Sus mandamientos. Requiere fe el obedecerlos, y el guardar Sus mandamientos fortalecerá esa fe” (véase “Afrontar el futuro con fe”, Liahona, mayo de 2011, págs. 34–35).

Al estudiar la siguiente declaración del élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, marca las palabras o frases que te ayuden a saber cómo seguir al Señor fielmente: “Se encontrarán con personas que escogerán cuáles mandamientos guardarán y que ignorarán otros que han escogido desobedecer. A ese enfoque lo llamo el ‘buffet de la obediencia’. Esa práctica de seleccionar y escoger qué obedecer no funcionará; los conducirá al sufrimiento. Al prepararse para comparecer ante Dios, uno guarda todos Sus mandamientos. Requiere fe el obedecerlos, y el guardar Sus mandamientos fortalecerá esa fe” (véase “Afrontar el futuro con fe”, Liahona, mayo de 2011, págs. 34–35).

todos

Liahona

- Establece una meta específica de cómo seguirás al Señor más fielmente. Si la meta no es demasiado privada, escríbela en el diario de estudio de las Escrituras. De lo contrario, sólo escribe en el diario de estudio de las Escrituras que te has fijado una meta personal para seguir al Señor más fielmente.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Números 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Establece una meta específica de cómo seguirás al Señor más fielmente. Si la meta no es demasiado privada, escríbela en el diario de estudio de las Escrituras. De lo contrario, sólo escribe en el diario de estudio de las Escrituras que te has fijado una meta personal para seguir al Señor más fielmente.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Números 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Números 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Números 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Números 13–14 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
