El Señor explica las consecuencias del pecado cometido en ignorancia y de la rebelión intencional

Medita sobre las siguientes situaciones:

- Un joven que es converso reciente de la Iglesia conduce su automóvil; se enoja y dice palabras obscenas. Aunque no toma el nombre del Señor en vano, siente de inmediato que el Espíritu se retira.

- Justo antes que una joven llene la solicitud para el servicio misional, decide pasar algo de tiempo con ciertas amigas que no toman buenas decisiones. Cuando éstas le ofrecen una bebida alcohólica, la joven la bebe a sabiendas, ya que piensa que podrá arrepentirse luego con facilidad, a fin de poder servir en una misión.

Un joven que es converso reciente de la Iglesia conduce su automóvil; se enoja y dice palabras obscenas. Aunque no toma el nombre del Señor en vano, siente de inmediato que el Espíritu se retira.

Justo antes que una joven llene la solicitud para el servicio misional, decide pasar algo de tiempo con ciertas amigas que no toman buenas decisiones. Cuando éstas le ofrecen una bebida alcohólica, la joven la bebe a sabiendas, ya que piensa que podrá arrepentirse luego con facilidad, a fin de poder servir en una misión.

¿Crees que las consecuencias que tendrán esas dos personas deben ser las mismas o diferentes? ¿Por qué?

En Números 15, el Señor distingue entre dos actitudes diferentes del transgresor; el que peca en abierta rebelión e intencionalmente, y el que peca en ignorancia o comete un error sin intención y se siente culpable por haber ofendido a Dios.

Comparar y contrastar

En ocasiones, una doctrina o un principio en particular se vuelve más claro al compararlo o contrastarlo con otra cosa. El distinguir las semejanzas o diferencias en lo que se enseña contribuye a aclarar más las verdades del Evangelio. En este caso, el comparar pecados en la ignorancia (sin intención) con pecados intencionales te prepara para distinguir los principios que se hallan en Números 15.

En Números 15:1–26 aprendemos que Jehová enseñó a los israelitas acerca del arrepentimiento y los sacrificios que debían realizar después de rebelarse contra Él y negarse a entrar en la tierra prometida y tomar posesión de ella.

El Señor siguió enseñando a los israelitas sobre las personas que pecaban por ignorancia o sin intención, y quienes lo hacían deliberadamente. Lee Números 15:27–29, para averiguar lo que el sacerdote hacía a favor de la persona que pecaba por ignorancia.

Piensa en la forma en que ese sacrificio simboliza lo que el Salvador hace por nosotros cuando hacemos algo malo sin intención o por ignorancia.

Este relato nos recuerda que si nos arrepentimos, podemos ser perdonados de nuestros pecados —incluso los que cometemos por ignorancia— mediante la expiación de Jesucristo.

si nos arrepentimos, podemos ser perdonados de nuestros pecados —incluso los que cometemos por ignorancia— mediante la expiación de Jesucristo.

Lee Números 15:30–31 para determinar lo que Jehová dijo que sucedería a quienes quebrantaran los mandamientos de Dios deliberadamente. Quizás te sea útil saber que la palabra altivez implica quebrantar los mandamientos de Dios con intención y a sabiendas.

altivez

Si lo deseas, marca la frase “su iniquidad caerá sobre ella”, que está en el versículo 31. La frase nos ayuda a entender que si quebrantamos los mandamientos de Dios intencionalmente y no nos arrepentimos, tendremos que rendir cuentas ante Dios por esos pecados.

si quebrantamos los mandamientos de Dios intencionalmente y no nos arrepentimos, tendremos que rendir cuentas ante Dios por esos pecados.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique que quien desobedece un mandamiento intencionadamente tenga “en poco la palabra de Jehová” (Números 15:31)?¿Qué dijo el Señor que ocurriría a quienes quebrantaran Sus mandamientos intencionalmente?

- ¿Qué crees que signifique que quien desobedece un mandamiento intencionadamente tenga “en poco la palabra de Jehová” (Números 15:31)?

- ¿Qué dijo el Señor que ocurriría a quienes quebrantaran Sus mandamientos intencionalmente?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique que quien desobedece un mandamiento intencionadamente tenga “en poco la palabra de Jehová” (Números 15:31)?¿Qué dijo el Señor que ocurriría a quienes quebrantaran Sus mandamientos intencionalmente?

¿Qué crees que signifique que quien desobedece un mandamiento intencionadamente tenga “en poco la palabra de Jehová” (Números 15:31)?¿Qué dijo el Señor que ocurriría a quienes quebrantaran Sus mandamientos intencionalmente?

- ¿Qué crees que signifique que quien desobedece un mandamiento intencionadamente tenga “en poco la palabra de Jehová” (Números 15:31)?

- ¿Qué dijo el Señor que ocurriría a quienes quebrantaran Sus mandamientos intencionalmente?

¿Qué crees que signifique que quien desobedece un mandamiento intencionadamente tenga “en poco la palabra de Jehová” (Números 15:31)?

¿Qué dijo el Señor que ocurriría a quienes quebrantaran Sus mandamientos intencionalmente?

Lee el siguiente fragmento de Para la Fortaleza de la Juventud y subraya la razón por la que pecar intencionalmente es tan grave: “Algunas personas quebrantan a sabiendas los mandamientos de Dios, planeando arrepentirse más adelante, tal como antes de entrar en el templo o de servir en una misión. Dicho pecado intencional se burla de la Expiación del Salvador” ([cuadernillo, 2011], pág. 28).

Para la Fortaleza de la Juventud

Aunque debemos rendir cuentas por nuestros pecados, si nos arrepentimos, podemos ser limpios por medio de la expiación de Jesucristo (véase Mosíah 3:12).

En Números 15:37–41 leemos que Jehová mandó a los del pueblo que hicieran flecos en los bordes de sus vestidos como recordatorio de obedecer los mandamientos a fin de seguir siendo santos.
