En tu diagrama, escribe Vida terrenal en el círculo que representa la tierra. La vida terrenal nos brinda el modo de progresar hacia la inmortalidad y la vida eterna. Al nacer en esta vida terrenal, recibimos el cuerpo físico y tenemos experiencias que nos permiten cultivar la fe en Jesucristo. Jesucristo nos mostró la forma de progresar a lo largo de la vida terrenal hacia la vida eterna (véanse 2 Nefi 31:7–10; Juan 14:6).

Vida terrenal

En tu diagrama, traza una flecha desde “Vida terrenal” hasta “Vida eterna”. Luego, lee la siguiente declaración del élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, y presta atención a lo que dijo que debemos hacer en la vida terrenal para progresar hacia la vida eterna:

“La vida terrenal tiene dos propósitos. El primero es que podemos tener experiencias que no obtendríamos de ninguna otra manera. El segundo es obtener tabernáculos de carne y hueso. Ambos propósitos son vitales para la existencia del hombre. Somos probados para ver si haremos todas las cosas que el Señor nos mandó hacer. Estos mandamientos son los principios y las ordenanzas del Evangelio, que constituyen el Evangelio de Jesucristo. Todo principio y ordenanza está relacionado con el propósito de nuestra prueba, que no es otro que prepararnos para regresar a nuestro Padre Celestial y llegar a ser más como Él. …“…Sólo por medio del don de la Expiación y de nuestra obediencia al Evangelio podremos regresar y vivir con Dios nuevamente” (“El plan de salvación”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 71).

“La vida terrenal tiene dos propósitos. El primero es que podemos tener experiencias que no obtendríamos de ninguna otra manera. El segundo es obtener tabernáculos de carne y hueso. Ambos propósitos son vitales para la existencia del hombre. Somos probados para ver si haremos todas las cosas que el Señor nos mandó hacer. Estos mandamientos son los principios y las ordenanzas del Evangelio, que constituyen el Evangelio de Jesucristo. Todo principio y ordenanza está relacionado con el propósito de nuestra prueba, que no es otro que prepararnos para regresar a nuestro Padre Celestial y llegar a ser más como Él. …

“…Sólo por medio del don de la Expiación y de nuestra obediencia al Evangelio podremos regresar y vivir con Dios nuevamente” (“El plan de salvación”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 71).

Liahona,

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un principio que responda la siguiente pregunta: ¿Qué debemos hacer para progresar hacia la vida eterna? (Escribe tu respuesta junto al círculo del diagrama que representa la tierra.)

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un principio que responda la siguiente pregunta: ¿Qué debemos hacer para progresar hacia la vida eterna? (Escribe tu respuesta junto al círculo del diagrama que representa la tierra.)

Piensa de qué manera el obedecer los mandamientos del Padre Celestial nos ayuda a llegar a ser más semejantes a Él.

Haz una lista con algunos mandamientos o normas que te hayan ayudado a ser una mejor persona:

Piensa qué mandamientos o normas quizás tengas que obedecer más cabalmente. Si lo deseas, escribe una meta que te ayude a obedecer más plenamente uno de esos mandamientos o esas normas.

Cada esfuerzo que haces por ser más obediente a los mandamientos te acerca más a tu Padre Celestial y a la vida que Él vive.

- De la lección de hoy, elige un aspecto del plan de nuestro Padre Celestial que consideres que es muy importante. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un breve testimonio de esa parte del plan.

De la lección de hoy, elige un aspecto del plan de nuestro Padre Celestial que consideres que es muy importante. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un breve testimonio de esa parte del plan.

Al estudiar el Antiguo Testamento este año, tendrás la oportunidad de aprender más verdades acerca del plan de nuestro Padre Celestial y de aumentar tu testimonio de ese plan.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “El Plan de Salvación” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “El Plan de Salvación” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado la lección “El Plan de Salvación” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado la lección “El Plan de Salvación” y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección “El Plan de Salvación” y la he terminado el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
