Los israelitas que cometen pecados graves son muertos

¿Has leído alguna vez una historia que tenía un final imprevisto?

El relato de Balaam y el rey Balac tiene un final inesperado. ¿Cómo piensas que podrá terminar el relato?

Lee Números 25:1–3 para saber qué sucedió cuando los hijos de Israel llegaron a Moab, el reino de Balac. Para comprender el versículo 3, es útil saber que Baal-peor hace referencia a un ídolo del dios falso Baal, a quien los moabitas adoraban (véase la nota a al pie de la página).

a

Apocalipsis 2:14 nos da más detalles sobre la interacción entre Balaam y el rey Balac. Lee Apocalipsis 2:14y busca información a fin de comprender lo que ocurrió para que se desencadenara el final de ese relato (véase también Números 31:16).

¿Qué le enseñó Balaam a hacer al rey Balac?

El adorar dioses falsos y cometer pecados sexuales fueron piedras de tropiezo para los israelitas, porque perdieron el poder y la protección del Señor cuando pecaron. Un principio que aprendemos de Números 25 es que el pecado nos impide progresar espiritualmente y nos hace perder la protección y el poder de Dios.

el pecado nos impide progresar espiritualmente y nos hace perder la protección y el poder de Dios.

El rey Balac tentó a los israelitas a pecar porque sabía que sin el poder del Señor no podrían conquistar su reino con éxito. Es importante recordar que el ejército de Israel no podía ser derrotado porque tenía la protección y el poder de Dios. La única manera en que podrían ser derrotados sería al perder la protección y el poder de Dios a causa del pecado. Del mismo modo, Satanás no puede derrotarnos a menos que elijamos cometer pecados.

En Números 25:4–18 aprendemos que el Señor le dio instrucciones a Moisés de que los hijos de Israel que se habían vuelto a la adoración de ídolos debían ser muertos. Una medida tan severa era necesaria debido a que “si Israel perdía poder ante Dios al tolerar el mal entre el pueblo, gente inocente moriría en las guerras con los cananeos una vez que Israel cruzara el Jordán” (El Antiguo Testamento: Génesis–2 Samuel, Manual del alumno, pág. 197).

El Antiguo Testamento: Génesis–2 Samuel, Manual del alumno,
