Deuteronomio 1–4. Moisés hace un repaso de los acontecimientos significativos de los israelitas durante los 40 años previos, incluyendo el convenio que el Señor hizo con ellos en el Horeb o monte Sinaí.

Deuteronomio 1–4.

Deuteronomio 5–11. Moisés exhorta a los israelitas a que enseñen a sus hijos a amar al Señor, guardar los mandamientos y casarse dentro del convenio. Les recuerda que deben ser un pueblo santo y escogido del Señor. Moisés también da cuenta a los israelitas de las lecciones que deben recordar de su peregrinación por el desierto y les advierte lo que sucederá si las olvidan. Él narra sobre las ocasiones en las que los israelitas se rebelaron y de la forma en la que él intercedió por Israel ante Jehová. Les enseña a los israelitas que si aman y sirven al Señor serán bendecidos en la tierra prometida; si no lo hacen, entonces serán maldecidos.

Deuteronomio 5–11.

Deuteronomio 12–17. Moisés le da instrucciones al pueblo de que destruyan los dioses falsos de los cananeos y sigan siendo un pueblo separado, libre de las prácticas e influencias mundanas. Les recuerda a los israelitas los mandamientos del Señor. Advierte a Israel en contra de tener reyes, pero luego les da instrucciones en caso de que decidan tener un rey a pesar de su consejo.

Deuteronomio 12–17.

Deuteronomio 18. Moisés da instrucciones a Israel de que eviten las supersticiones y prácticas ocultas de otras naciones. Profetiza de Jesucristo y les dice a los israelitas cómo pueden reconocer a un verdadero profeta.

Deuteronomio 18.

Deuteronomio 19–28. Moisés da leyes y mandamientos específicos con respecto a las acciones judiciales y la guerra, así como también instrucciones para la vida diaria. Alienta a los israelitas a que recuerden la deuda que tienen con el Señor al ofrecer las primicias de la tierra de Canaán, pagar los diezmos y guardar sus convenios.

Deuteronomio 19–28.

Deuteronomio 29–30. Israel hace un convenio con el Señor. Moisés les advierte que quienes desobedezcan al Señor serán maldecidos y profetiza que quienes obedezcan al Señor serán bendecidos temporal y espiritualmente.

Deuteronomio 29–30.

Deuteronomio 31–34. Moisés les dice a Josué y a los israelitas que sean fuertes y se animen. Les enseña a los israelitas una canción que ayudará a Israel a recordar al Señor y los mandamientos. Bendice a cada una de las tribus de Israel y ve toda la tierra que Israel heredará.

Deuteronomio 31–34.
