El salmista enseña lo que debemos hacer para morar en la presencia de Jehová

¿Qué requisitos se necesitan para hacer lo siguiente: ver una película en una sala de cine, entrar a un edificio de oficinas que tiene un sistema de seguridad, asistir a un evento deportivo profesional y asistir a una universidad prestigiosa? ¿Por qué piensas que hay requisitos para entrar a esos y a otros lugares?

Lee Salmos 24:3 y menciona otro lugar al que sólo podemos entrar después de que hayamos reunido ciertos requisitos.

Las frases “el monte de Jehová” y “su lugar santo” se refieren al templo de Jerusalén, el que estaba construido sobre un monte. Esas frases se pueden referir también a cualquiera de los templos del Señor, así como a la presencia del Señor. El templo es la casa del Señor, donde Él visita y donde se puede sentir Su presencia.

Lee Salmos 24:4–5 y observa lo que necesitamos tener para ser merecedores de adorar en la casa del Señor y estar preparados para morar en Su presencia. (Salmos 24:3–4 es un pasaje de dominio de las Escrituras). Si lo deseas, márcalo de una forma especial para poder localizarlo fácilmente).

De lo que aprendiste en Salmos 24:4, completa el siguiente principio: Para ser dignos de adorar en la casa del Señor y estar preparados para morar en la presencia de Dios, debemos tener y .

Para ser dignos de adorar en la casa del Señor y estar preparados para morar en la presencia de Dios, debemos tener

y

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué piensas que significa tener manos limpias?¿Qué significa tener un corazón puro?¿Qué influencias injustas hacen que sea difícil para nosotros tener manos limpias y un corazón puro?

- ¿Qué piensas que significa tener manos limpias?

- ¿Qué significa tener un corazón puro?

- ¿Qué influencias injustas hacen que sea difícil para nosotros tener manos limpias y un corazón puro?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué piensas que significa tener manos limpias?¿Qué significa tener un corazón puro?¿Qué influencias injustas hacen que sea difícil para nosotros tener manos limpias y un corazón puro?

¿Qué piensas que significa tener manos limpias?¿Qué significa tener un corazón puro?¿Qué influencias injustas hacen que sea difícil para nosotros tener manos limpias y un corazón puro?

- ¿Qué piensas que significa tener manos limpias?

- ¿Qué significa tener un corazón puro?

- ¿Qué influencias injustas hacen que sea difícil para nosotros tener manos limpias y un corazón puro?

¿Qué piensas que significa tener manos limpias?

¿Qué significa tener un corazón puro?

¿Qué influencias injustas hacen que sea difícil para nosotros tener manos limpias y un corazón puro?

Aunque quizás sea difícil mantener nuestras manos limpias y nuestro corazón puro por causa de las malas influencias que a menudo nos rodean, es posible hacerlo a causa de la expiación de nuestro Salvador, Jesucristo.

Al leer las siguientes palabras del élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, encuentra y marca las frases que enseñen acerca del papel del Salvador para ayudarnos a tener manos limpias y un corazón puro: “Permítanme sugerir que las manos se limpian mediante el proceso de despojarnos del hombre natural y de vencer el pecado y las malas influencias de nuestra vida por medio de la expiación del Salvador. El corazón se purifica al recibir Su poder fortalecedor para hacer el bien y llegar a ser mejores. Todos nuestros deseos dignos y buenas obras, aunque son muy necesarios, no producen manos limpias y un corazón puro. La expiación de Jesucristo es la que proporciona tanto el poder limpiador y redentor que nos ayuda a vencer el pecado como el poder santificador y fortalecedor que nos ayuda a ser mejores de lo que seríamos si dependiésemos sólo de nuestra propia fuerza. La expiación infinita es tanto para el pecador como para el santo que cada uno de nosotros lleva en su interior” (“Limpios de manos y puros de corazón”, Liahona, noviembre de 2007, pág. 82).

Al leer las siguientes palabras del élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, encuentra y marca las frases que enseñen acerca del papel del Salvador para ayudarnos a tener manos limpias y un corazón puro: “Permítanme sugerir que las manos se limpian mediante el proceso de despojarnos del hombre natural y de vencer el pecado y las malas influencias de nuestra vida por medio de la expiación del Salvador. El corazón se purifica al recibir Su poder fortalecedor para hacer el bien y llegar a ser mejores. Todos nuestros deseos dignos y buenas obras, aunque son muy necesarios, no producen manos limpias y un corazón puro. La expiación de Jesucristo es la que proporciona tanto el poder limpiador y redentor que nos ayuda a vencer el pecado como el poder santificador y fortalecedor que nos ayuda a ser mejores de lo que seríamos si dependiésemos sólo de nuestra propia fuerza. La expiación infinita es tanto para el pecador como para el santo que cada uno de nosotros lleva en su interior” (“Limpios de manos y puros de corazón”, Liahona, noviembre de 2007, pág. 82).

poder limpiador y redentor

poder santificador y fortalecedor

Liahona

Lee Salmos 24:3–5 de nuevo, y luego lee Mateo 5:8.

En esa bienaventuranza que dio el Salvador, ¿qué se implica respecto a la máxima bendición que pueden recibir quienes vivan dignos de adorar en el templo del Señor en pureza y rectitud constantes? Medita en lo bien que estás cumpliendo los requisitos del Señor para entrar en Su templo y finalmente morar en Su presencia. Haz un compromiso de hacer lo que sea necesario para que puedas comparecer delante del Señor con manos limpias y un corazón puro.
