Moisés advierte al pueblo de las consecuencias de quebrantar los convenios que hicieron con Dios

Antes de que Israel entrara en la tierra prometida, Moisés profetizó que el pueblo se perdería si pecaba y no se arrepentía. A medida que estudies Deuteronomio 29–30, averigua lo que esa profecía enseña acerca del Salvador y lo que debemos hacer cuando nos encontramos perdidos espiritualmente a causa del pecado.

Deuteronomio 29:1–24 explica que los israelitas hicieron convenio con Dios de guardar Sus mandamientos. Moisés prometió que si cumplían con ese convenio serían bendecidos y prosperados (véase Deuteronomio 29:9–13).

Lee Deuteronomio 29:25–29 para averiguar lo que Moisés advirtió que sucedería si los israelitas quebrantaban su convenio con el Señor.

De acuerdo con el versículo 28, ¿qué sucedería si los israelitas quebrantaban su convenio?

Conforme continúes estudiando el Antiguo Testamento, descubrirás que los israelitas quebrantaron ese convenio y que después fueron dispersados por el mundo (véase también Deuteronomio 28:64–65; 31:16–17, 27–29).

El esparcimiento y cautiverio de los antiguos israelitas fue resultado de su desobediencia. De igual manera, si desobedecemos los mandamientos de Dios, nos encontramos más alejados de Él y somos prisioneros del pecado.

Medita en lo que la siguiente lámina representa que el Salvador está haciendo.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo la oveja perdida de esa imagen puede representar a cada uno de nosotros?¿Qué cualidades o atributos del Salvador acuden a la mente al contemplar esa imagen?

- ¿Cómo la oveja perdida de esa imagen puede representar a cada uno de nosotros?

- ¿Qué cualidades o atributos del Salvador acuden a la mente al contemplar esa imagen?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo la oveja perdida de esa imagen puede representar a cada uno de nosotros?¿Qué cualidades o atributos del Salvador acuden a la mente al contemplar esa imagen?

¿Cómo la oveja perdida de esa imagen puede representar a cada uno de nosotros?¿Qué cualidades o atributos del Salvador acuden a la mente al contemplar esa imagen?

- ¿Cómo la oveja perdida de esa imagen puede representar a cada uno de nosotros?

- ¿Qué cualidades o atributos del Salvador acuden a la mente al contemplar esa imagen?

¿Cómo la oveja perdida de esa imagen puede representar a cada uno de nosotros?

¿Qué cualidades o atributos del Salvador acuden a la mente al contemplar esa imagen?

Lee Deuteronomio 30:1–6 para ver lo que el Señor prometió que haría por los israelitas dispersos.

De acuerdo con el versículo 2, ¿qué necesitaban hacer los israelitas dispersos para ser recogidos?

¿Cuáles son los resultados prometidos según lo registrado en el versículo 3? (Podrías marcar la respuesta en tus Escrituras.)

- Medita sobre lo que esos versículos nos enseñan acerca de la liberación del cautiverio del pecado. Anota tus ideas en tu diario de estudio de las Escrituras.

Medita sobre lo que esos versículos nos enseñan acerca de la liberación del cautiverio del pecado. Anota tus ideas en tu diario de estudio de las Escrituras.

Escribe el siguiente principio en tu diario de estudio de las Escrituras: Conforme regresemos al Señor con toda nuestra alma y corazón, Él nos librará de la cautividad del pecado.

Conforme regresemos al Señor con toda nuestra alma y corazón, Él nos librará de la cautividad del pecado.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué significa regresar al Señor con toda nuestra alma y corazón?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué significa regresar al Señor con toda nuestra alma y corazón?
