El Señor da instrucciones a Josué de que guíe a Israel a la tierra prometida y promete que estará con él

Imagina que recibes una llamada telefónica de tu obispo o presidente de rama para pedirte que des un discurso este domingo en la reunión sacramental. ¿Qué sentimientos podrías tener con respecto a esa invitación?

Algunas personas podrían experimentar sentimientos de nerviosismo o temor por hablar frente a otras personas. ¿Cuáles son algunas cosas que el Señor nos pide hacer a las que algunos miembros de la Iglesia les podrían temer? Conforme estudies Josué 1–2, localiza las verdades que te pueden ayudar cada vez que sientas temor de hacer lo que Dios te pide.

Lee Josué 1:1–4 para determinar lo que el Señor le mandó hacer a Josué.

Medita qué pudo haber sido atemorizante acerca de esa tarea. Por ejemplo, si hubieras estado en el lugar de Josué, ¿cómo te habrías sentido al tomar el lugar de Moisés como líder de un grupo tan grande de personas o al tomar la responsabilidad de llevar a tu pueblo a la batalla?

Lee Josué 1:5–7, 9 para encontrar las promesas o instrucciones del Señor que podrían haber ayudado a Josué. ¿Qué instrucción ves que se repite en esos versículos? (Podrías marcar esa instrucción.)

¿Qué promesa del Señor podría haber ayudado a Josué a esforzarse y ser valiente (específicamente en los versículos 5 y 9)?

Josué enfrentó los desafíos con valor.

De esos versículos aprendemos que cuando el Señor está con nosotros, podemos ser fuertes y de buen ánimo.

cuando el Señor está con nosotros, podemos ser fuertes y de buen ánimo.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, contesta dos de las siguientes preguntas o todas ellas:¿Cómo podemos cumplir con las palabras “esfuérzate y sé valiente” cuando el Señor está con nosotros?¿Qué podemos hacer para invitar al Señor a estar con nosotros?¿En qué ocasiones has sentido que el Señor estuvo contigo y te dio fortaleza o valor para hacer algo difícil?

- ¿Cómo podemos cumplir con las palabras “esfuérzate y sé valiente” cuando el Señor está con nosotros?

- ¿Qué podemos hacer para invitar al Señor a estar con nosotros?

- ¿En qué ocasiones has sentido que el Señor estuvo contigo y te dio fortaleza o valor para hacer algo difícil?

En tu diario de estudio de las Escrituras, contesta dos de las siguientes preguntas o todas ellas:¿Cómo podemos cumplir con las palabras “esfuérzate y sé valiente” cuando el Señor está con nosotros?¿Qué podemos hacer para invitar al Señor a estar con nosotros?¿En qué ocasiones has sentido que el Señor estuvo contigo y te dio fortaleza o valor para hacer algo difícil?

¿Cómo podemos cumplir con las palabras “esfuérzate y sé valiente” cuando el Señor está con nosotros?¿Qué podemos hacer para invitar al Señor a estar con nosotros?¿En qué ocasiones has sentido que el Señor estuvo contigo y te dio fortaleza o valor para hacer algo difícil?

- ¿Cómo podemos cumplir con las palabras “esfuérzate y sé valiente” cuando el Señor está con nosotros?

- ¿Qué podemos hacer para invitar al Señor a estar con nosotros?

- ¿En qué ocasiones has sentido que el Señor estuvo contigo y te dio fortaleza o valor para hacer algo difícil?

¿Cómo podemos cumplir con las palabras “esfuérzate y sé valiente” cuando el Señor está con nosotros?

¿Qué podemos hacer para invitar al Señor a estar con nosotros?

¿En qué ocasiones has sentido que el Señor estuvo contigo y te dio fortaleza o valor para hacer algo difícil?

En Josué 1:7 vemos que a Josué se le dijo que no se apartara de la ley de Dios ni a la derecha ni a la izquierda (en otras palabras, debía guardar los mandamientos de Dios con exactitud). Lee Josué 1:8 para determinar qué le habría ayudado a Josué a hacer eso. Marca lo que encuentres.

El “libro de la ley” probablemente se refiere a los cinco libros de Moisés a los que Josué tenía acceso (Génesis–Deuteronomio). Meditar en las Escrituras significa estudiarlas y reflexionarlas.

Además de meditar en las Escrituras, ¿que más le mandó el Señor a Josué que hiciera, según lo que dice en el versículo 8? Marca lo que encuentres.

De acuerdo con el versículo 8, ¿qué prometió el Señor si Josué meditaba en las Escrituras y vivía de acuerdo con las enseñanzas que se encuentran en ellas?

Podrías escribir el siguiente principio en tu ejemplar de las Escrituras: Si meditamos en las Escrituras a diario y vivimos de acuerdo con las enseñanzas que se encuentran en ellas, entonces prosperaremos y tendremos éxito.

Si meditamos en las Escrituras a diario y vivimos de acuerdo con las enseñanzas que se encuentran en ellas, entonces prosperaremos y tendremos éxito.

¿Qué piensas que debió haber significado para Josué que prosperara y todo le saliera bien en su situación? ¿Qué podría significar para ti que todo te saldrá bien?

A medida que reflexiones esas preguntas, lee la siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson, y subraya el tipo de éxito que proviene de meditar en las Escrituras todos los días y vivir de acuerdo con sus enseñanzas: “El Señor no le estaba prometiendo riquezas materiales, ni fama, sino que su vida prosperaría en rectitud y tendría éxito en aquello que es más importante en la vida: la búsqueda de la verdadera felicidad. (Véase 2 Ne. 2:25.)” (“El poder de la palabra”, Liahona, julio de 1986, pág. 74).

A medida que reflexiones esas preguntas, lee la siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson, y subraya el tipo de éxito que proviene de meditar en las Escrituras todos los días y vivir de acuerdo con sus enseñanzas: “El Señor no le estaba prometiendo riquezas materiales, ni fama, sino que su vida prosperaría en rectitud y tendría éxito en aquello que es más importante en la vida: la búsqueda de la verdadera felicidad. (Véase 2 Ne. 2:25.)” (“El poder de la palabra”, Liahona, julio de 1986, pág. 74).

Liahona,

El estudio diario de las Escrituras

El apartar tiempo todos los días para el estudio personal de las Escrituras crea una oportunidad para aprender el Evangelio, cultivar tu testimonio y oír la voz del Señor. El estudiar las Escrituras aumenta tu deseo de obedecer los mandamientos de Dios. También trae el Espíritu a tu vida, lo que te lleva a hacer el bien. Si aún no lo has hecho, podrías establecer una meta para estudiar las Escrituras todos los días. Si ya estás estudiando las Escrituras a diario, medita acerca de las maneras en las que podrías mejorar el tiempo que dedicas a las Escrituras, tales como meditar y reflexionar en lo que has leído.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo el meditar en las Escrituras y el vivir de acuerdo con sus enseñanzas te ha ayudado a prosperar en rectitud y a tener éxito para encontrar la verdadera felicidad?

- Considera cómo el meditar en las Escrituras y el vivir de acuerdo con sus enseñanzas puede ayudarte con un desafío o problema por el que estés pasando en estos momentos. En tu diario de estudio de las Escrituras escribe una meta para mejorar tu estudio diario de las Escrituras. Podrías pedir a algún miembro de tu familia o amigo que te ayude a lograr tu meta.

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo el meditar en las Escrituras y el vivir de acuerdo con sus enseñanzas te ha ayudado a prosperar en rectitud y a tener éxito para encontrar la verdadera felicidad?

Considera cómo el meditar en las Escrituras y el vivir de acuerdo con sus enseñanzas puede ayudarte con un desafío o problema por el que estés pasando en estos momentos. En tu diario de estudio de las Escrituras escribe una meta para mejorar tu estudio diario de las Escrituras. Podrías pedir a algún miembro de tu familia o amigo que te ayude a lograr tu meta.
