Josué envía espías a Jericó, donde son protegidos por Rahab y prometen preservar a su familia

Antes de que el pueblo de Israel entrara en la tierra prometida, Josué envió dos espías al otro lado del río Jordán, a la ciudad de Jericó. Jericó fue la primera ciudad del lado poniente del río Jordán que a los israelitas se les mandó conquistar.

Josué 2:1–8 relata que el rey de Jericó se enteró de los espías israelitas y envió hombres a capturarlos. Una ramera llamada Rahab salvó a los espías de ser capturados al esconderlos en el terrado de su casa.

Lee Josué 2:9–11 para averiguar lo que Rahab dijo a los dos espías israelitas.

¿De quién testificó Rahab?

No obstante el pasado de Rahab como ramera, dos de los autores del Nuevo Testamento la describieron como una mujer que mostró fe en el Señor y fue bendecida por brindar refugio a los espías israelitas (véase Hebreos 11:31; Santiago 2:25).

Rahab ayudó a los dos espías Israelitas a descender a un lugar seguro.

En Josué 2:12–16 leemos que Rahab pidió a los dos espías que hicieran un juramento de que el ejército israelita le perdonaría la vida a ella y a su familia por haber salvado a los espías. Lee Josué 2:17–21 para conocer la respuesta de los espías. (Es probable que el “cordón de grana” [Josué 2:18] se refiere a algún tipo de tela o cuerda hecha de hilo rojo. Es serviría para que el ejército reconociera la casa de Rahab.)

Después de hacer ese juramento con Rahab, los dos espías descendieron por la ventana de Rahab, salieron de la ciudad y escaparon de regreso al otro lado del río Jordán para informar a Josué.

- Para concluir con tu estudio de esta lección, elige a una de las siguientes personas o grupos de personas: Josué; los hombres de las tribus de Rubén, de Gad y de Manasés; los espías; Rahab. En tu diario de estudio de las Escrituras, resume en algunas frases cómo esa persona o grupo de personas demostró fe en el Señor.

Para concluir con tu estudio de esta lección, elige a una de las siguientes personas o grupos de personas: Josué; los hombres de las tribus de Rubén, de Gad y de Manasés; los espías; Rahab. En tu diario de estudio de las Escrituras, resume en algunas frases cómo esa persona o grupo de personas demostró fe en el Señor.

Un principio que aprendemos de los ejemplos de esas personas o grupos de personas es que podemos demostrar nuestra fe en el Señor por medio de nuestras acciones.

podemos demostrar nuestra fe en el Señor por medio de nuestras acciones.

Para demostrar tu fe en el Señor puedes actuar conforme a las verdades que has aprendido hoy.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Josué 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Josué 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Josué 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Josué 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Josué 1–2 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
