Josué dirige milagrosamente a los israelitas a través del río Jordán

Considera lo que podrías hacer en la siguiente situación: Sientes que deberías compartir el Evangelio con un amigo pero estás nervioso de hacerlo de manera incorrecta y que eso afecte negativamente su amistad.

A lo largo de tu vida, es probable que enfrentes una variedad de desafíos que probarán tu fe en Dios. Conforme continúes estudiando hoy el libro de Josué, busca verdades que te ayuden a saber lo que debes hacer al enfrentar esos desafíos.

Josué y los israelitas movieron su campamento cerca del río Jordán (véase Josué 3:1). Sabían que deberían cruzar el río y establecerse en otras porciones de la tierra prometida, pero el río estaba desbordado, lo que hacía difícil cruzarlo (véase Josué 3:15).

¿Qué habrías hecho en esas circunstancias?

Lee Josué 3:7–13 para ver cómo planeaba el Señor ayudar a los israelitas a cruzar el río.

La frase “como en un muro” en el versículo 13 significa que el agua detendría su flujo río abajo. Fíjate en lo que los sacerdotes necesitaban hacer antes de que el río se dividiera. ¿Qué pidió el Señor a los sacerdotes que indica que cruzar el río Jordán requería gran fe?

Lee Josué 3:14–17 para determinar el cumplimiento de lo que el Señor prometió en el versículo 13.

Uno de los principios que aprendemos de esos versículos es que avanzar con fe invita a Dios a obrar milagros en nuestro favor. Si lo deseas, anota ese principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras.

avanzar con fe invita a Dios a obrar milagros en nuestro favor.

Considera lo que significa avanzar con fe conforme lees la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Encontramos un poderoso ejemplo de la interacción que hay entre la certeza, la acción y la convicción cuando los hijos de Israel transportaban el arca del convenio bajo el liderazgo de Josué (véase Josué 3:7–17). Recuerden que los israelitas llegaron al río Jordán y se les prometió que éste se dividiría y que podrían cruzarlo por tierra seca. Curiosamente, las aguas no se dividieron cuando los hijos de Israel estaban en la ribera del río aguardando a que sucediera algo; más bien, las plantas de sus pies estaban mojadas antes de que se dividieran las aguas. La fe de los israelitas se manifestó en el hecho de que entraron en las aguas antes de que se dividieran. Se adentraron en el Jordán con una certeza en aquello que esperaban a fin de afrontar el futuro. En cuanto avanzaron, las aguas se dividieron, y tras cruzar por tierra seca, volvieron la vista atrás y contemplaron la convicción de lo que no se veía. En este episodio, la fe en calidad de certeza condujo a la acción y produjo la convicción de lo que no se veía pero que era verdadero” (“Buscar conocimiento por la fe”, Liahona, septiembre de 2007, pág.19).

Considera lo que significa avanzar con fe conforme lees la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Encontramos un poderoso ejemplo de la interacción que hay entre la certeza, la acción y la convicción cuando los hijos de Israel transportaban el arca del convenio bajo el liderazgo de Josué (véase Josué 3:7–17). Recuerden que los israelitas llegaron al río Jordán y se les prometió que éste se dividiría y que podrían cruzarlo por tierra seca. Curiosamente, las aguas no se dividieron cuando los hijos de Israel estaban en la ribera del río aguardando a que sucediera algo; más bien, las plantas de sus pies estaban mojadas antes de que se dividieran las aguas. La fe de los israelitas se manifestó en el hecho de que entraron en las aguas antes de que se dividieran. Se adentraron en el Jordán con una certeza en aquello que esperaban a fin de afrontar el futuro. En cuanto avanzaron, las aguas se dividieron, y tras cruzar por tierra seca, volvieron la vista atrás y contemplaron la convicción de lo que no se veía. En este episodio, la fe en calidad de certeza condujo a la acción y produjo la convicción de lo que no se veía pero que era verdadero” (“Buscar conocimiento por la fe”, Liahona, septiembre de 2007, pág.19).

antes

Liahona,

Aun cuando no tenemos ríos desbordados que cruzar en nuestras vidas, tendremos otros obstáculos y desafíos que tal vez no sepamos cómo superar. Considera qué desafíos o acontecimientos podrías experimentar que requerirán que avances con fe antes de que puedas ver cómo resultarán las cosas.

- Completa una o dos de las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Repasa las dos situaciones que se describieron al comienzo de esta lección. Escribe algunas oraciones que expliquen cómo podrías ser bendecido al avanzar con fe y compartir el Evangelio con un amigo.Piensa en una ocasión en la que tú o alguien que conoces avanzó con fe y experimentó milagros o bendiciones. Escribe acerca de esa experiencia en tu diario de estudio de las Escrituras.

- Repasa las dos situaciones que se describieron al comienzo de esta lección. Escribe algunas oraciones que expliquen cómo podrías ser bendecido al avanzar con fe y compartir el Evangelio con un amigo.

- Piensa en una ocasión en la que tú o alguien que conoces avanzó con fe y experimentó milagros o bendiciones. Escribe acerca de esa experiencia en tu diario de estudio de las Escrituras.

Completa una o dos de las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Repasa las dos situaciones que se describieron al comienzo de esta lección. Escribe algunas oraciones que expliquen cómo podrías ser bendecido al avanzar con fe y compartir el Evangelio con un amigo.Piensa en una ocasión en la que tú o alguien que conoces avanzó con fe y experimentó milagros o bendiciones. Escribe acerca de esa experiencia en tu diario de estudio de las Escrituras.

Repasa las dos situaciones que se describieron al comienzo de esta lección. Escribe algunas oraciones que expliquen cómo podrías ser bendecido al avanzar con fe y compartir el Evangelio con un amigo.Piensa en una ocasión en la que tú o alguien que conoces avanzó con fe y experimentó milagros o bendiciones. Escribe acerca de esa experiencia en tu diario de estudio de las Escrituras.

- Repasa las dos situaciones que se describieron al comienzo de esta lección. Escribe algunas oraciones que expliquen cómo podrías ser bendecido al avanzar con fe y compartir el Evangelio con un amigo.

- Piensa en una ocasión en la que tú o alguien que conoces avanzó con fe y experimentó milagros o bendiciones. Escribe acerca de esa experiencia en tu diario de estudio de las Escrituras.

Repasa las dos situaciones que se describieron al comienzo de esta lección. Escribe algunas oraciones que expliquen cómo podrías ser bendecido al avanzar con fe y compartir el Evangelio con un amigo.

Piensa en una ocasión en la que tú o alguien que conoces avanzó con fe y experimentó milagros o bendiciones. Escribe acerca de esa experiencia en tu diario de estudio de las Escrituras.

Podrías compartir tu testimonio de ese principio con alguien que necesite ayuda para avanzar con fe en Dios.
