Antes de morir, Josué alienta a Israel a servir al Señor

Piensa en alguien que conozcas que ha hecho mucho por ti. Escribe el nombre de esa persona en el espacio indicado, y después toma treinta segundos y escribe algunas de las cosas que esa persona ha hecho por ti.

Después de completar esa actividad, ¿cómo te sientes con respecto a esa persona?En Josué 24, Josué relató a los hijos de Israel las cosas que Dios dijo que Él había hecho por ellos y por sus antepasados. Echa un vistazo a Josué 24:2–13 en busca de las cosas que Dios había hecho por los israelitas. Si lo deseas, marca cada vez que el Señor usó la palabra Yo.Si fueras un israelita de la antigüedad, ¿qué sentimientos habrías tenido hacia Dios después de que se te hubiera recordado lo que Él había hecho por ti?Lee Josué 24:14–16 para averiguar cuál fue la invitación que Josué hizo a los israelitas. Si lo deseas, marca lo que encuentres. (Recuerda que temer al Señor significa tener reverencia o respeto por Él.) En esos versículos, la frase “al otro lado del río” tal vez se refiere a los dioses falsos que el pueblo adoraba antes de los días de Noé.¿Cómo crees que el recordar lo que el Señor había hecho por ellos pudo haber influido en la determinación de los israelitas de aceptar la invitación de Josué?Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el recordar lo que el Señor ha hecho por nosotros influye en nuestra determinación de amarlo y servirlo? Después, haz una lista de las cosas que el Señor ha hecho por ti.Vuelve a leer Josué 24:15. Éste es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una manera que lo distinga para que puedas localizarlo fácilmente.¿Qué indica la palabra “hoy” refiriéndose a cuándo debemos escoger ser devotos al Señor?La frase “pero yo y mi casa” en el versículo 15 indica que Josué eligió ese camino para él, sin importar lo que los demás eligieran.¿Qué principio podemos aprender de ese versículo acerca de tomar nuestra propia decisión de servir al Señor? En tu diario de estudio de las Escrituras escribe acerca de alguna ocasión en la que tú o alguien que conozcas eligió seguir al Señor sin importar los que otras personas eligieran hacer.En Josué 24:17–33 los israelitas hicieron convenio de servir al Señor. Josué designó una piedra grande que les sirviera como testigo de todas las palabras que el Señor había hablado. El propósito de la piedra era que los israelitas no negaran a su Dios. El pueblo sirvió al Señor el resto del tiempo que vivió Josué y por muchos años más.

Después de completar esa actividad, ¿cómo te sientes con respecto a esa persona?

En Josué 24, Josué relató a los hijos de Israel las cosas que Dios dijo que Él había hecho por ellos y por sus antepasados. Echa un vistazo a Josué 24:2–13 en busca de las cosas que Dios había hecho por los israelitas. Si lo deseas, marca cada vez que el Señor usó la palabra Yo.

Yo

Si fueras un israelita de la antigüedad, ¿qué sentimientos habrías tenido hacia Dios después de que se te hubiera recordado lo que Él había hecho por ti?

Lee Josué 24:14–16 para averiguar cuál fue la invitación que Josué hizo a los israelitas. Si lo deseas, marca lo que encuentres. (Recuerda que temer al Señor significa tener reverencia o respeto por Él.) En esos versículos, la frase “al otro lado del río” tal vez se refiere a los dioses falsos que el pueblo adoraba antes de los días de Noé.

¿Cómo crees que el recordar lo que el Señor había hecho por ellos pudo haber influido en la determinación de los israelitas de aceptar la invitación de Josué?

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el recordar lo que el Señor ha hecho por nosotros influye en nuestra determinación de amarlo y servirlo? Después, haz una lista de las cosas que el Señor ha hecho por ti.

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el recordar lo que el Señor ha hecho por nosotros influye en nuestra determinación de amarlo y servirlo? Después, haz una lista de las cosas que el Señor ha hecho por ti.

Vuelve a leer Josué 24:15. Éste es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una manera que lo distinga para que puedas localizarlo fácilmente.

¿Qué indica la palabra “hoy” refiriéndose a cuándo debemos escoger ser devotos al Señor?

La frase “pero yo y mi casa” en el versículo 15 indica que Josué eligió ese camino para él, sin importar lo que los demás eligieran.

¿Qué principio podemos aprender de ese versículo acerca de tomar nuestra propia decisión de servir al Señor?

- En tu diario de estudio de las Escrituras escribe acerca de alguna ocasión en la que tú o alguien que conozcas eligió seguir al Señor sin importar los que otras personas eligieran hacer.

En tu diario de estudio de las Escrituras escribe acerca de alguna ocasión en la que tú o alguien que conozcas eligió seguir al Señor sin importar los que otras personas eligieran hacer.

En Josué 24:17–33 los israelitas hicieron convenio de servir al Señor. Josué designó una piedra grande que les sirviera como testigo de todas las palabras que el Señor había hablado. El propósito de la piedra era que los israelitas no negaran a su Dios. El pueblo sirvió al Señor el resto del tiempo que vivió Josué y por muchos años más.
