El libro de los Jueces relata la historia de los hijos de Israel desde cuando se asentaron en la tierra de Canaán, después de la muerte de Josué, hasta el nacimiento de Samuel (aproximadamente del 1400–1000 a. de C.). Aparte de la corta narrativa del libro de Rut, Jueces proporciona el único relato bíblico de ese periodo de tiempo.

El libro de los Jueces describe un ciclo que se repitió muchas veces durante el reinado de los jueces. Debido a que los israelitas no lograron eliminar las malas influencias en la tierra prometida, se inmiscuyeron en el pecado, y sus enemigos los conquistaron y afligieron. Después de que los israelitas rogaron al Señor que les ayudara, Él mandó jueces para librarlos de sus enemigos. Sin embargo, al poco tiempo los israelitas regresaron a sus pecados, y ese ciclo se repitió. (Véase Jueces 2:11–19).

El libro menciona el nombre de doce jueces que dirigieron con diferentes grados de eficiencia. El registro de Débora como juez de Israel es único, al considerar la sociedad patriarcal en la que ella sirvió (véase Jueces 4–5). Gedeón, como muchos de los que eran llamados y escogidos por el Señor, consideraba que era un líder improbable (véase Jueces 6:15), pero debido a que los israelitas confiaron en el Señor, él y 300 soldados lograron la victoria contra un inmenso ejército madianita (véase Jueces 7–8).

Sansón es otra figura importante del libro de los Jueces (véase Jueces 13–16). El relato peculiar de los acontecimientos que llevaron a su nacimiento “es similar a los relatos de otras figuras importantes de la Biblia (p. ej. Moisés, Samuel, Juan, Jesús), cuyos nacimientos, según se alega, hacen hincapié en la participación divina de la misión de su vida y en la trascendencia de la misma” (Richard Neitzel Holzapfel, Dana M. Pike y David Rolph Seely, Jehovah and the World of the Old Testament, 2009, pág. 179). A pesar del comienzo tan prometedor y la gran fortaleza física que el Señor le había otorgado, al final Sansón no logró ayudar a los israelitas a volverse al Señor y abandonar sus pecados, lo cual debían hacer antes de que el Señor los librara de sus enemigos.

Jehovah and the World of the Old Testament

En Jueces 17–21, leemos en cuanto a la ilegalidad y el desorden entre las tribus de Israel bajo los jueces, al poner su confianza en la sabiduría de los hombres y escoger desobedecer los mandamientos del Señor. En la última oración del libro, el escritor dice: “En aquellos días no había rey en Israel; cada uno hacía como mejor le parecía” (Jueces 21:25).
