David ruega por el perdón y la ayuda de Jehová

En la siguiente tabla, anota algunas de las cosas justas que David hizo en su vida. Luego anota algunas de las cosas pecaminosas que David hizo en su vida.

Acciones justas de David

Acciones pecaminosas de David

Acciones justas de David

Acciones pecaminosas de David

Imagínate cómo debió sentirse David acerca de sus pecados que involucraban a Betsabé y a Urías. Su sincero remordimiento por esos pecados está registrado en Salmos 51. Aunque David “ha caído de su exaltación” porque planeó la muerte de Urías (D. y C. 132:39), él recibió la promesa de que su alma no se dejaría en el infierno (véase Salmos 16:8–10; Hechos 2:25–27). La humildad de David y su sincero deseo de ser restaurado a la gracia y aceptación de Dios son ejemplos de los verdaderos principios del arrepentimiento (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras,“David”). Al estudiar Salmos 51, considera qué lecciones se pueden aprender acerca del arrepentimiento y acerca del Señor por causa de los ruegos de David para ser perdonado.

Lee Salmos 51, y busca palabras y frases que describan la humildad y el deseo que tenía David de arrepentirse y de recibir el perdón por sus pecados. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Lee Salmos 51:10–12, y medita en esas palabras del ruego de David y cómo las puede compartir cualquiera que ha pecado y que sinceramente desea arrepentirse.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué verdades podemos aprender de Salmos 51?¿Qué significa ofrecer al Salvador un “corazón quebrantado y contrito? (Salmos 51:17)?

- ¿Qué verdades podemos aprender de Salmos 51?

- ¿Qué significa ofrecer al Salvador un “corazón quebrantado y contrito? (Salmos 51:17)?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué verdades podemos aprender de Salmos 51?¿Qué significa ofrecer al Salvador un “corazón quebrantado y contrito? (Salmos 51:17)?

¿Qué verdades podemos aprender de Salmos 51?¿Qué significa ofrecer al Salvador un “corazón quebrantado y contrito? (Salmos 51:17)?

- ¿Qué verdades podemos aprender de Salmos 51?

- ¿Qué significa ofrecer al Salvador un “corazón quebrantado y contrito? (Salmos 51:17)?

¿Qué verdades podemos aprender de Salmos 51?

¿Qué significa ofrecer al Salvador un “corazón quebrantado y contrito? (Salmos 51:17)?

El élder Bruce D. Porter, de los Setenta, enseñó acerca de tener un corazón quebrantado y un espíritu contrito:

“La sumisión perfecta del Salvador al Eterno Padre es el ejemplo ideal de un corazón quebrantado y un espíritu contrito. El ejemplo de Cristo nos enseña que un corazón quebrantado es un atributo eterno y divino. Cuando nuestro corazón está quebrantado, somos plenamente receptivos al Espíritu de Dios y reconocemos nuestra dependencia de Él para todo lo que poseemos y lo que somos…“Un corazón quebrantado y un espíritu contrito son requisitos para el arrepentimiento…“…Los que tienen un corazón quebrantado y un espíritu contrito están dispuestos a hacer todo lo que Dios les pida, sin oposición ni resentimiento. Dejamos de hacer las cosas a nuestra manera y aprendemos a hacerlas según la manera de Dios. Al llegar a ese punto de sumisión, la Expiación surte su efecto y tiene lugar el arrepentimiento verdadero” (“Un corazón quebrantado y un espíritu contrito”,Liahona, noviembre de 2007, pág. 32).

“La sumisión perfecta del Salvador al Eterno Padre es el ejemplo ideal de un corazón quebrantado y un espíritu contrito. El ejemplo de Cristo nos enseña que un corazón quebrantado es un atributo eterno y divino. Cuando nuestro corazón está quebrantado, somos plenamente receptivos al Espíritu de Dios y reconocemos nuestra dependencia de Él para todo lo que poseemos y lo que somos…

“Un corazón quebrantado y un espíritu contrito son requisitos para el arrepentimiento…

“…Los que tienen un corazón quebrantado y un espíritu contrito están dispuestos a hacer todo lo que Dios les pida, sin oposición ni resentimiento. Dejamos de hacer las cosas a nuestra manera y aprendemos a hacerlas según la manera de Dios. Al llegar a ese punto de sumisión, la Expiación surte su efecto y tiene lugar el arrepentimiento verdadero” (“Un corazón quebrantado y un espíritu contrito”,Liahona, noviembre de 2007, pág. 32).

Liahona

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas cosas que puedes hacer para obtener y mantener un corazón quebrantado y un espíritu contrito.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas cosas que puedes hacer para obtener y mantener un corazón quebrantado y un espíritu contrito.

El Señor puede hacernos limpios si reconocemos nuestros pecados y le ofrecemos al Salvador un corazón quebrantado y un espíritu contrito. Piensa en lo que harás para ofrecerle al Señor un corazón quebrantado y un espíritu contrito. Al hacer esa ofrenda como parte del proceso de tu arrepentimiento, puedes sentir la confianza de acudir al Señor en busca del perdón de tus pecados y de ayuda con tus problemas.

El Señor puede hacernos limpios si reconocemos nuestros pecados y le ofrecemos al Salvador un corazón quebrantado y un espíritu contrito.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección de Salmos, Parte 2, y leído los salmos asignados, y la completé el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección de Salmos, Parte 2, y leído los salmos asignados, y la completé el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado la lección de Salmos, Parte 2, y leído los salmos asignados, y la completé el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado la lección de Salmos, Parte 2, y leído los salmos asignados, y la completé el (fecha).

He estudiado la lección de Salmos, Parte 2, y leído los salmos asignados, y la completé el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
