El Señor levanta jueces continuamente para liberar a los israelitas de sus enemigos

- Escribe las siguientes referencias de las Escrituras en tu diario de estudio de las Escrituras: Jueces 3:5–11; Jueces 3:12–30; Jueces 4:1–9, 15–24. Lee cada referencia y escribe un breve resumen para explicar cómo se repite el ciclo del pecado y de la liberación en cada relato.

Escribe las siguientes referencias de las Escrituras en tu diario de estudio de las Escrituras: Jueces 3:5–11; Jueces 3:12–30; Jueces 4:1–9, 15–24. Lee cada referencia y escribe un breve resumen para explicar cómo se repite el ciclo del pecado y de la liberación en cada relato.

Jueces 3:5–11; Jueces 3:12–30; Jueces 4:1–9, 15–24.

Cuando estudiaste Jueces 2, aprendiste el siguiente principio: Si escogemos asociarnos con malas influencias y tentaciones, entonces éstas nos podrían llevar al pecado. Fíjate en que los israelitas regresaron a sus antiguos pecados al continuar estando entre malas influencias.

Lee la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball y marca las palabras o las frases que te podrían ayudar a evitar repetir los mismos pecados:

“Volver al pecado es de lo más destructivo que puede sobrevenir a la moral del individuo, y da a Satanás más poder sobre su víctima. Aquellos que creen que pueden pecar y ser perdonados, y entonces volver a pecar y ser perdonados una y otra vez, deben poner en orden su manera de pensar…“…cuando un hombre ha determinado cambiar el curso de su vida, no debe haber retroceso. Cualquier paso hacia atrás, aun en un grado pequeño, perjudica gravemente…“Al abandonar el pecado uno no solamente puede desear condiciones mejores… debe causarlas… No sólo debe estar seguro de que ha abandonado el pecado, sino de que ha alterado las situaciones que rodean el pecado. Debe evitar los lugares, las condiciones y las circunstancias donde ocurrió el pecado, ya que podrían incubarlo de nuevo con suma facilidad. Debe abandonar a las personas con quienes se cometió el pecado. Tal vez no llegue a aborrecer a las personas involucradas, pero debe evitarlas junto con todo aquello que se relacione con el pecado” (El Milagro del Perdón, 1977, págs. 168, 170).

“Volver al pecado es de lo más destructivo que puede sobrevenir a la moral del individuo, y da a Satanás más poder sobre su víctima. Aquellos que creen que pueden pecar y ser perdonados, y entonces volver a pecar y ser perdonados una y otra vez, deben poner en orden su manera de pensar…

“…cuando un hombre ha determinado cambiar el curso de su vida, no debe haber retroceso. Cualquier paso hacia atrás, aun en un grado pequeño, perjudica gravemente…

“Al abandonar el pecado uno no solamente puede desear condiciones mejores… debe causarlas… No sólo debe estar seguro de que ha abandonado el pecado, sino de que ha alterado las situaciones que rodean el pecado. Debe evitar los lugares, las condiciones y las circunstancias donde ocurrió el pecado, ya que podrían incubarlo de nuevo con suma facilidad. Debe abandonar a las personas con quienes se cometió el pecado. Tal vez no llegue a aborrecer a las personas involucradas, pero debe evitarlas junto con todo aquello que se relacione con el pecado” (El Milagro del Perdón, 1977, págs. 168, 170).

El Milagro del Perdón

Medita y ora en cuanto a qué circunstancias o influencias podrías tener que abandonar para evitar el pecado. Serás bendecido al actuar de acuerdo con los sentimientos que recibas que te ayudarán a evitar situaciones en las que puedas ser tentado a pecar.

Como se muestra en Jueces 3–5, los israelitas continuaron en el ciclo del pecado y de la liberación. En Jueces 4 aprendemos que el Señor llamó a una mujer llamada Débora para librar a Israel. Juntos, ella y el líder militar Barac libraron a Israel de los cananeos (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Débora”). Jueces 4:8–9 hace hincapié en la fuerte fe de Débora en el Señor Jesucristo cuando Barac insistió en que Débora acompañara al ejército a la batalla; ella estuvo de acuerdo con ir, pero dio al Señor todo el mérito por los éxitos que tuvieron y no buscó honra para sí misma.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Jueces 1–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Jueces 1–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Jueces 1–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Jueces 1–5 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Jueces 1–5 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
