Rut viaja con Noemí de regreso a Belén después del fallecimiento de sus esposos

Al leer la siguiente situación hipotética, pregúntate si alguna vez has estado en una situación parecida:

Una joven ha tenido un grupo de amigos cercanos durante mucho tiempo, y le importa cada uno de ellos. Recientemente, ha notado que sus amigos comienzan a cambiar. Han empezado a usar lenguaje inapropiado; algunos de ellos están experimentando con alcohol y participando en actividades que están en contra de la ley de castidad. La joven ha sentido que el Espíritu Santo la ha inspirado a no ir con esos amigos a fiestas y a otras actividades, pero ella ha dudado en obedecer esas impresiones.

¿Cómo podría esa situación poner a prueba la disposición de alguien de confiar en el Señor? Conforme estudies Rut 1–2, busca verdades que te puedan ayudar en situaciones en las que debas decidir si confiarás en el Señor.

Lee Rut 1:1–5 para ver lo que le sucedió a cada una de las siguientes personas de ese relato: Elimelec, Noemí, Mahlón, Quelión, Orfa, Rut. En el antiguo Israel, los hijos de una viuda por lo general eran responsables de proveerle protección, alimento y cuidado. Si la viuda no tenía hijos vivos o parientes varones, ella debía proveer para sí misma. Eso podía resultar muy difícil si no tenía su propia tierra ni otros recursos. Parece ser que Noemí, Orfa y Noemí se encontraban en esa situación.

¿Qué preocupaciones podías haber tenido si hubieras estado en la posición de Noemí, Orfa y Rut?

Ubica la ciudad de Belén y la tierra de Moab en el mapa que se proporciona. Noemí tenía parientes que vivían en Belén, y Orfa y Rut tenían familiares que vivían en Moab.

Lee Rut 1:6–9 para ver lo que Noemí decidió hacer y lo que dijo a sus nueras que hicieran.

Noemí decidió regresar a Belén y alentó a sus nueras a que regresaran con su familia. El siguiente diagrama te puede ayudar a ver las posibles ventajas y desventajas de la decisión a la que se enfrentaban Orfa y Rut:

Decisiones de Orfa y de Rut
