Ana hace convenio con Jehová cuando ora pidiendo un hijo

Muchas adversidades o desafíos son condiciones naturales de la vida mortal y no ocurren porque la persona que las experimenta tenga la culpa. En 1 Samuel 1 aprenderás acerca de Ana, una mujer fiel que afrontó adversidad. Conforme estudies, busca lo que puedas aprender del ejemplo de Ana que te sirva cuando enfrentes adversidad.

- Copia la tabla siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras. En la columna de “Mi Adversidad”, escribe los desafíos que actualmente estés afrontando. Registrarás dos desafíos que afrontó Ana conforme continúes tu estudio de 1 Samuel 1.

Copia la tabla siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras. En la columna de “Mi Adversidad”, escribe los desafíos que actualmente estés afrontando. Registrarás dos desafíos que afrontó Ana conforme continúes tu estudio de 1 Samuel 1.

La adversidad de Ana

Mi adversidad

1.2.

1.2.

La adversidad de Ana

Mi adversidad

1.

2.

1.

2.

Recuerda que a veces en el antiguo Israel, los hombres y las mujeres justos practicaron el matrimonio plural (véase Génesis 16:1–3; véase también Jacob 2:30). Penina, la otra esposa de Elcana, el marido de Ana, sí podía tener hijos. El hecho de que Penina pudiera tener hijos había hecho que Ana se sintiera más abrumada por no poder tenerlos.

Lee 1 Samuel 1:1–2 para enterarte de una de las adversidades que experimentaba Ana. En la tabla en tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que descubras como el primer desafío, en la columna “La adversidad de Ana”.

En todas las edades, las mujeres justas anhelan y desean tener hijos, y en la cultura en que vivía Ana, las mujeres padecían la vergüenza social si eran estériles (incapaces de tener hijos).

Elcana y su familia viajaban anualmente a Silo para adorar. Silo era el sitio donde estaba ubicado el tabernáculo, o “la casa de Jehová” (1 Samuel 1:7).

Lee 1 Samuel 1:3–8, y busca otro desafío que afrontaba Ana en esas ocasiones. Anota en tu diario de estudio de las Escrituras lo que halles como el segundo desafío en la columna “La adversidad de Ana”, en la tabla.

La frase “su rival la irritaba, enojándola y entristeciéndola”, en el versículo 6, significa que alguien trataba de hacer enojar a Ana por su incapacidad de tener hijos. Del ejemplo de Ana, ¿qué podemos aprender acerca de cómo reaccionar ante los hechos crueles de la gente hacia nosotros?

Lee 1 Samuel 1:9–18, y presta atención a la razón por la que la paz reemplazó la angustia de Ana. Observa que el versículo 16, nota a al pie de página, explica lo que significa la palabra impía.

a

impía

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Si Ana te estuviera hablando hoy, ¿de qué principio crees que podría testificar?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Si Ana te estuviera hablando hoy, ¿de qué principio crees que podría testificar?

El Señor no siempre quita nuestra adversidad cuando oramos buscando paz, pero cuando nos volvemos hacia al Señor en nuestra adversidad, Él puede brindarnos ayuda, esperanza y paz.

cuando nos volvemos hacia al Señor en nuestra adversidad, Él puede brindarnos ayuda, esperanza y paz

- Reflexiona acerca de las ocasiones en las que el Señor te ha bendecido con paz al volverte a Él cuando experimentabas adversidad. Luego responde la siguiente pregunta en tu cuaderno de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puedes volverte hacia el Señor para recibir Su ayuda y consuelo cuando tengas las adversidades que escribiste en la tabla en tu diario de estudio de las Escrituras?

Reflexiona acerca de las ocasiones en las que el Señor te ha bendecido con paz al volverte a Él cuando experimentabas adversidad. Luego responde la siguiente pregunta en tu cuaderno de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puedes volverte hacia el Señor para recibir Su ayuda y consuelo cuando tengas las adversidades que escribiste en la tabla en tu diario de estudio de las Escrituras?

De acuerdo con 1 Samuel 1:11, Ana prometió entregarle su hijo a Jehová. Lee 1 Samuel 1:20–28, y presta atención a la forma en que Ana cumplió su promesa.

Si lo deseas, para repasar esos versículos, podrías ver el video “La fe de Ana”, que es una representación del relato. El video está disponible en los DVD de Recursos visuales del Antiguo Testamento y en LDS.org.

DVD de Recursos visuales del Antiguo Testamento

Un principio que podemos aprender de ese relato es que cuando le pedimos al Señor que nos bendiga, debemos estar dispuestos a usar esas bendiciones para servirle. El Señor espera que consagremos nuestra vida, o sea, nuestro tiempo y nuestras decisiones, a los propósitos de Él.

cuando le pedimos al Señor que nos bendiga, debemos estar dispuestos a usar esas bendiciones para servirle
