Ana alaba a Jehová, y Elí es castigado por no honrar a Dios antes que al hombre.

Una oración de Ana está registrada en 1 Samuel 2:1–10. En esa oración Ana alabó a Jehová por todo lo que Él había hecho por ella. Ella también testificó del poder y de la misericordia de Jehová (Jesucristo). Su oración muestra su gran fe, su conocimiento del Evangelio y su amor por Dios.

¿Alguna vez has visto a alguien dar un mal ejemplo de vivir el Evangelio y que eso haya afectado el concepto que otros tenían de la Iglesia? (Entre los ejemplos se podría mencionar a alguien que haga trampas, sea falto de respeto, use lenguaje inapropiado o sea inmoral, y sin embargo finja ser un buen Santo de los Últimos Días).

Lee 1 Samuel 2:12 para aprender acerca de Ofni y Finees, los dos hijos del sumo sacerdote Elí. Recuerda que impío significa indigno, sin valor.

impío

En 1 Samuel 2:13–16 aprendemos que los hijos de Elí pecaban por tomar carne del sacrificio de animales que no les pertenecía. En ese sentido le estaban robando a Dios las ofrendas y estaban engañando al pueblo.

Lee 1 Samuel 2:17 para averiguar cómo la conducta de los hijos de Elí afectaba a quienes iban al tabernáculo a adorar. (La palabra menospreciaban significa que tenían en menos o desdeñaban).

menospreciaban

Lee 1 Samuel 2:22–25 para darte cuenta de otras conductas que daban un mal ejemplo al pueblo.

Los hijos de Elí eran culpables de inmoralidad en lugares sagrados del tabernáculo. Podrías marcar en el versículo 24 lo que Elí dijo acerca de cómo la conducta de sus hijos estaba afectando al pueblo.

De acuerdo con el versículo 25, Ofni y Finees fueron desobedientes al consejo de su padre. Bajo la ley de Moisés, la desobediencia deliberada a los padres se castigaba con la muerte, y los padres estaban obligados a ver que el castigo de sus hijos se llevara a cabo (véase Deuteronomio 21:18–21).

Lee 1 Samuel 2:27–29, para saber por qué Jehová estaba enojado con Elí. ¿De qué manera resumirían el disgusto de Jehová con él?

Ya que Elí no llevó a cabo el castigo que requería la ley de Moisés por las acciones de sus hijos, él estaba faltando a su deber. Elí falló en su responsabilidad paternal y en su oficio como sacerdote presidente. Aunque reprendió a sus hijos, él no tomó las medidas necesarias para que se corrigieran las abominaciones en su familia y en el tabernáculo.

Como resultado de la corrupción en la familia de Elí, vino “un varón de Dios” (1 Samuel 2:27) a Elí y pronunció la maldición de Jehová sobre la casa de Elí. En 1 Samuel 2:31–36 aprendemos que la casa de Elí sería destruida y su posteridad no viviría hasta la vejez. Sus hijos inicuos morirían el mismo día, y Jehová le daría los deberes del sumo sacerdote del tabernáculo a un hombre más fiel.

Lee 1 Samuel 2:30, y averigua lo que sucederá si honramos al Señor antes que a los demás. (La palabra desprecian significa desestimar o desdeñar). Tenidos en poco significa no respetado ni honrado. Si vemos a Dios con desprecio, Él no nos respetará ni nos honrará.

desprecian

Tenidos en poco

Completa el siguiente principio de acuerdo con lo que aprendiste en el versículo 30: Si honramos al Señor.

Si honramos al Señor

Para ver un ejemplo de ese principio, lee 1 Samuel 2:18–19 y busca la forma en que Elcana y Ana honraron a Dios. Luego lee 1 Samuel 2:20–21 para aprender cómo honró Jehová a Elcana y a Ana.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna ocasión en la que viste que el Señor honró a alguien que le honró a Él. Considera cómo puedes honrar más completamente a Dios. Si lo deseas, ponte la meta de honrarle de esa manera.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna ocasión en la que viste que el Señor honró a alguien que le honró a Él. Considera cómo puedes honrar más completamente a Dios. Si lo deseas, ponte la meta de honrarle de esa manera.
