Jehová guía a Saúl hasta Samuel

¿De quién buscarías dirección en las siguientes situaciones, y por qué elegirías a esa persona?

- Estás viajando y no puedes encontrar el destino deseado.¿Quién? ¿Por qué?

- Se está acercando tu graduación y te preguntas qué hacer a continuación en la vida.¿Quién? ¿Por qué?

- Te hacen una pregunta difícil sobre la Iglesia y no conoces la respuesta.¿Quién? ¿Por qué?

Estás viajando y no puedes encontrar el destino deseado.

¿Quién?

¿Por qué?

Se está acercando tu graduación y te preguntas qué hacer a continuación en la vida.

¿Quién?

¿Por qué?

Te hacen una pregunta difícil sobre la Iglesia y no conoces la respuesta.

¿Quién?

¿Por qué?

Medita en otras situaciones en las que te podrías beneficiar de buscar y recibir la dirección del Señor. Al estudiar las experiencias de Saúl en 1 Samuel 9, observa las verdades que te podrían ayudar cuando necesites dirección.

Lee 1 Samuel 9:1–2 para enterarte de las características de Saúl.

De acuerdo con 1 Samuel 9:3–5, las asnas que pertenecían al padre de Saúl se perdieron y él envió a Saúl y a un siervo a buscarlas. Después de buscar sin éxito, Saúl sugirió que regresaran a casa de su padre. Lee 1 Samuel 9:6, para ver cómo respondió el siervo a la sugerencia de Saúl.

Lee 1 Samuel 9:9 para buscar otros títulos por los que se conocía a ese varón de Dios en la época de Saúl.

Tal vez te ayude saber que un vidente es “una persona autorizada por Dios para ver con ojos espirituales cosas que Dios ha escondido del mundo (Moisés 6:35–38). Es un revelador y un profeta [véase Mosíah 8:13–17]” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Vidente”; escrituras.lds.org). Repasa 1 Samuel 9:6, y fíjate en las cualidades que el siervo dio del vidente. (Si lo deseas, marca esas cualidades).

En 1 Samuel 9:7–14 aprendemos que Saúl y su siervo decidieron visitar al varón de Dios. A su llegada a la ciudad, el varón de Dios fue hacia ellos al salir a bendecir un sacrificio de parte del pueblo. Pasa la vista rápidamente por 1 Samuel 9:14, y busca el nombre del varón de Dios.

Recuerda que a pesar de las advertencias de Samuel de los peligros de tener un rey, los israelitas exigieron que se les diera un rey para gobernarlos para que pudieran ser como las otras naciones (véase 1 Samuel 8:4–22).

Lee 1 Samuel 9:15–17, y ve cómo ayudó Jehová a Samuel a encontrar a la persona a quien Jehová había elegido para ser el líder terrenal de Israel.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¡Qué principio podemos aprender de esa experiencia acerca de la forma en que el Señor llama a las personas a servir en Su reino?¿Por qué es importante comprender que los llamamientos a servir en el reino del Señor vienen de Él?

- ¡Qué principio podemos aprender de esa experiencia acerca de la forma en que el Señor llama a las personas a servir en Su reino?

- ¿Por qué es importante comprender que los llamamientos a servir en el reino del Señor vienen de Él?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¡Qué principio podemos aprender de esa experiencia acerca de la forma en que el Señor llama a las personas a servir en Su reino?¿Por qué es importante comprender que los llamamientos a servir en el reino del Señor vienen de Él?

¡Qué principio podemos aprender de esa experiencia acerca de la forma en que el Señor llama a las personas a servir en Su reino?¿Por qué es importante comprender que los llamamientos a servir en el reino del Señor vienen de Él?

- ¡Qué principio podemos aprender de esa experiencia acerca de la forma en que el Señor llama a las personas a servir en Su reino?

- ¿Por qué es importante comprender que los llamamientos a servir en el reino del Señor vienen de Él?

¡Qué principio podemos aprender de esa experiencia acerca de la forma en que el Señor llama a las personas a servir en Su reino?

¿Por qué es importante comprender que los llamamientos a servir en el reino del Señor vienen de Él?

Recuerda que Saúl y su siervo acudieron a Samuel a pedir dirección para encontrar las asnas perdidas. No obstante, Saúl aún no le había hablado a Samuel sobre las asnas.

Lee 1 Samuel 9:18–21, y presta atención a lo que Samuel le dijo a Saúl.

Cuando Samuel dijo que “ todo el deseo de Israel” era para Saúl (1 Samuel 9:20), decía que Saúl era el hombre que Jehová había elegido para cumplir el deseo de Israel de tener un rey. Samuel no sólo le dio a Saúl dirección respecto a las asnas, sino que también le dio dirección respecto al camino por el que su vida debía ir.

De ese relato aprendemos que si buscamos la dirección del Señor mediante Sus profetas y videntes, ellos nos mostrarán el camino que debemos seguir.

si buscamos la dirección del Señor mediante Sus profetas y videntes, ellos nos mostrarán el camino que debemos seguir

¿Quiénes son los 15 hombres que sostenemos como profetas y videntes en nuestros días? ¿Puedes recordar sus nombres?

Como usualmente no podemos reunirnos personalmente con ellos, ¿cómo podemos buscar y recibir la dirección del Señor mediante Sus profetas y videntes actuales?

- Algunas formas en que recibimos guía y dirección del Señor por medio de Sus profetas y videntes es escuchar con atención los discursos de la conferencia general y estudiar las enseñanzas de los profetas y apóstoles en las revistas de la Iglesia y en otros materiales de la Iglesia. Piensa en tres situaciones en nuestros días en las que la juventud necesita dirección con respecto a lo que deben hacer o cuál es la voluntad del Señor para ellos. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una breve descripción de las situaciones que pensaste y qué dirección ha dado el Señor por medio de Sus profetas y videntes que pueda ayudar a la juventud en esas situaciones.

- Responde una o ambas preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo has buscado tú, o ha buscado alguien a quien conoces, la dirección del Señor mediante Sus profetas y videntes y se les ha mostrado el camino que deben seguir?Reflexiona si necesitas dirección con respecto a lo que debes hacer o cuál es la voluntad del Señor para ti en cierta situación en tu vida. ¿Cuál es una cosa específica que harás para buscar la dirección del Señor por medio de Sus profetas y videntes para esa situación?

- ¿Cuándo has buscado tú, o ha buscado alguien a quien conoces, la dirección del Señor mediante Sus profetas y videntes y se les ha mostrado el camino que deben seguir?

- Reflexiona si necesitas dirección con respecto a lo que debes hacer o cuál es la voluntad del Señor para ti en cierta situación en tu vida. ¿Cuál es una cosa específica que harás para buscar la dirección del Señor por medio de Sus profetas y videntes para esa situación?

Algunas formas en que recibimos guía y dirección del Señor por medio de Sus profetas y videntes es escuchar con atención los discursos de la conferencia general y estudiar las enseñanzas de los profetas y apóstoles en las revistas de la Iglesia y en otros materiales de la Iglesia. Piensa en tres situaciones en nuestros días en las que la juventud necesita dirección con respecto a lo que deben hacer o cuál es la voluntad del Señor para ellos. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una breve descripción de las situaciones que pensaste y qué dirección ha dado el Señor por medio de Sus profetas y videntes que pueda ayudar a la juventud en esas situaciones.

Responde una o ambas preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo has buscado tú, o ha buscado alguien a quien conoces, la dirección del Señor mediante Sus profetas y videntes y se les ha mostrado el camino que deben seguir?Reflexiona si necesitas dirección con respecto a lo que debes hacer o cuál es la voluntad del Señor para ti en cierta situación en tu vida. ¿Cuál es una cosa específica que harás para buscar la dirección del Señor por medio de Sus profetas y videntes para esa situación?

¿Cuándo has buscado tú, o ha buscado alguien a quien conoces, la dirección del Señor mediante Sus profetas y videntes y se les ha mostrado el camino que deben seguir?Reflexiona si necesitas dirección con respecto a lo que debes hacer o cuál es la voluntad del Señor para ti en cierta situación en tu vida. ¿Cuál es una cosa específica que harás para buscar la dirección del Señor por medio de Sus profetas y videntes para esa situación?

- ¿Cuándo has buscado tú, o ha buscado alguien a quien conoces, la dirección del Señor mediante Sus profetas y videntes y se les ha mostrado el camino que deben seguir?

- Reflexiona si necesitas dirección con respecto a lo que debes hacer o cuál es la voluntad del Señor para ti en cierta situación en tu vida. ¿Cuál es una cosa específica que harás para buscar la dirección del Señor por medio de Sus profetas y videntes para esa situación?

¿Cuándo has buscado tú, o ha buscado alguien a quien conoces, la dirección del Señor mediante Sus profetas y videntes y se les ha mostrado el camino que deben seguir?

Reflexiona si necesitas dirección con respecto a lo que debes hacer o cuál es la voluntad del Señor para ti en cierta situación en tu vida. ¿Cuál es una cosa específica que harás para buscar la dirección del Señor por medio de Sus profetas y videntes para esa situación?

En 1 Samuel 9:22–26, Samuel llevó a Saúl y a su siervo a un banquete en el que honró a Saúl. A la mañana siguiente, Samuel le dio instrucciones al siervo de Saúl de que se fuera adelante de ellos mientras le revelaba a Saúl “la palabra de Dios” (1 Samuel 9:27).
