Samuel unge a Saúl, y más tarde éste es proclamado públicamente el rey de Israel.

Lee 1 Samuel 10:1 para enterarte de lo que Samuel hizo a continuación por Saúl.

Ungir con aceite era simbólico de que el Espíritu de Jehová descendiera sobre la persona y era una forma de separar o apartar a esa persona para una tarea. En los tiempos del Antiguo Testamento se ungía a tres grupos de personas —profetas, sacerdotes y reyes— para cumplir sus funciones, todo ello en referencia simbólica al gran Profeta, Sacerdote y Rey —Jesucristo, el Mesías, el Ungido.

Si fueras Saúl, ¿cómo te habrías sentido después de recibir ese llamamiento de Jehová?

En 1 Samuel 10:2–6, Samuel profetizó que Saúl tendría tres experiencias al viajar. Una de ellas implicaría profetizar, o hablar palabras inspiradas, con un grupo de profetas.

Lee 1 Samuel 10:7–10, y observa lo que Samuel enseñó además a Saúl y cómo se cumplieron las palabras de Samuel.

De acuerdo con el versículo 7, ¿quién dijo Samuel que estaba con Saúl?

De esa experiencia aprendemos que Dios estará con aquellos que Él llama para servirle cuando actúan con rectitud.

Dios estará con aquellos que Él llama para servirle cuando actúan con rectitud

¿Por qué podría ser consoladora esa verdad para las personas que reciben llamamientos para servir a Dios?

En 1 Samuel 10:11–23 aprendemos que la gente que conocía a Saúl estaba sorprendida de verlo profetizar con el grupo de profetas. Después de ese acontecimiento, Samuel reunió a los israelitas y les recordó que habían rechazado a Jehová al pedir un rey. Luego anunció que Saúl era el hombre que Jehová había elegido para ser el líder terrenal de Israel. Lee 1 Samuel 10:24, y encuentra cómo reaccionó el pueblo ante el hecho de que Saúl fuera seleccionado.

No todos apoyaban la selección de Saúl como rey. Un grupo de personas, llamadas “insolentes” (esta palabra en ocasiones se ha traducido como “inicuos”, o sea, malos, desobedientes; véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Inicuo”), cuestionaron la capacidad de Saúl y lo despreciaron, pero Saúl no tomó represalias contra ellos (véase 1 Samuel 10:27).
