Conforme David actúa con sabiduría y es bendecido por Jehová, Saúl se vuelve cada vez más celoso

Piensa en alguna ocasión en la que tú, o alguien que conozcas, tomaron malas decisiones por causa del enojo o los celos. Esos sentimientos de enojo o de celos, ¿cómo afectaron la forma en que veías todo lo demás?

Al estudiar 1 Samuel 18, busca los principios que puedan ayudarte a tomar decisiones sabias en lugar de decisiones basadas en el enojo o los celos.

Jonatán y David se hicieron amigos.

En 1 Samuel 18:1–5, aprendemos que después de que David derrotó a Goliat, él y Jonatán, el hijo de Saúl, se hicieron muy amigos. También aprendemos que Saúl puso a David al mando de su ejército. Jonatán pudo haberse puesto celoso por el éxito de David y porque éste había sido seleccionado para ser el siguiente rey. Sin embargo, en lugar de sentir celos, Jonatán se regocijó por los éxitos de David. Cuando Jonatán le transfirió a David su manto, sus otras ropas, su espada y su arco, estaba reconociendo que apoyaba a David como el siguiente rey (véase 1 Samuel 23:16–17).

Lee 1 Samuel 18:6–9 para averiguar cómo se sentía Saúl cuando David tenía éxito en las batallas.

La frase “desde aquel día Saúl miró con recelo a David”, en el versículo 9, se refiere a los crecientes celos y enojo de Saúl hacia David. Lee 1 Samuel 18:10–11 para saber lo que hizo Saúl por causa de sus celos y su enojo. (Observa cómo la Traducción de José Smith cambia la frase en el versículo 10 de “el espíritu malo de parte de Dios” a “el espíritu malo que no era de parte de Dios” [véase 1 Samuel 18:10, nota b al pie de página]).

b

Según 1 Samuel 18:10–11, ¿a qué tentación cedió Saúl por causa de sus celos y su enojo con David?

De ese relato aprendemos el siguiente principio: Cuando sentimos celos y enojo, permitimos que entre la influencia del adversario en nuestra vida.

Cuando sentimos celos y enojo, permitimos que entre la influencia del adversario en nuestra vida.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que los celos y el enojo permiten que la influencia del adversario entre en nuestra vida?Los celos y el enojo, ¿cómo afectan nuestros hechos y nuestras decisiones?

- ¿Por qué piensas que los celos y el enojo permiten que la influencia del adversario entre en nuestra vida?

- Los celos y el enojo, ¿cómo afectan nuestros hechos y nuestras decisiones?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que los celos y el enojo permiten que la influencia del adversario entre en nuestra vida?Los celos y el enojo, ¿cómo afectan nuestros hechos y nuestras decisiones?

¿Por qué piensas que los celos y el enojo permiten que la influencia del adversario entre en nuestra vida?Los celos y el enojo, ¿cómo afectan nuestros hechos y nuestras decisiones?

- ¿Por qué piensas que los celos y el enojo permiten que la influencia del adversario entre en nuestra vida?

- Los celos y el enojo, ¿cómo afectan nuestros hechos y nuestras decisiones?

¿Por qué piensas que los celos y el enojo permiten que la influencia del adversario entre en nuestra vida?

Los celos y el enojo, ¿cómo afectan nuestros hechos y nuestras decisiones?

En la siguiente declaración, subraya las razones que dio el élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, por las que no debemos sentir envidia cuando otras personas reciban bendiciones:

“…habrá ocasiones en nuestra vida cuando otra persona reciba una bendición inesperada o algún reconocimiento especial. Ruego que no nos sintamos heridos, y desde luego que no sintamos envidia cuando la buena fortuna le llegue a otra persona. El que otro reciba no nos quita nada a nosotros. No estamos en una carrera el uno contra el otro para ver quién es el más rico o el que tiene más talento o es el más hermoso o incluso el más bendecido. La carrera en la que realmente estamos es contra el pecado, y con seguridad la envidia es uno de los más universales.“Más aun, la envidia es un error que continúa indefinidamente. Obviamente sufrimos un poco cuando nos sobreviene un infortunio a nosotros, ¡pero la envidia exige que suframos por toda la buena fortuna que les sobreviene a todos los que conocemos!… Entonces, la primera lección de la viña del Señor: codiciar, poner mala cara o procurar la desdicha de otros no mejora su posición; ni el degradar a otros eleva la auto imagen de ustedes. Por tanto, sean bondadosos y estén agradecidos de que Dios es bondadoso. Es una forma feliz de vivir” (véase “Los obreros de la viña”, Liahona, mayo de 2012, págs. 31–32).

“…habrá ocasiones en nuestra vida cuando otra persona reciba una bendición inesperada o algún reconocimiento especial. Ruego que no nos sintamos heridos, y desde luego que no sintamos envidia cuando la buena fortuna le llegue a otra persona. El que otro reciba no nos quita nada a nosotros. No estamos en una carrera el uno contra el otro para ver quién es el más rico o el que tiene más talento o es el más hermoso o incluso el más bendecido. La carrera en la que realmente estamos es contra el pecado, y con seguridad la envidia es uno de los más universales.

realmente

“Más aun, la envidia es un error que continúa indefinidamente. Obviamente sufrimos un poco cuando nos sobreviene un infortunio a nosotros, ¡pero la envidia exige que suframos por toda la buena fortuna que les sobreviene a todos los que conocemos!… Entonces, la primera lección de la viña del Señor: codiciar, poner mala cara o procurar la desdicha de otros no mejora su posición; ni el degradar a otros eleva la auto imagen de ustedes. Por tanto, sean bondadosos y estén agradecidos de que Dios es bondadoso. Es una forma feliz de vivir” (véase “Los obreros de la viña”, Liahona, mayo de 2012, págs. 31–32).

infortunio

nosotros,

buena fortuna

todos

no

su

Liahona,

- En tu diario de estudio de las Escrituras, explica cómo te puede ayudar el consejo del élder Holland en los momentos en que tal vez sientas envidia o enojo hacia los demás. Escribe también lo que harás para evitar sentirte celoso(a) o envidioso(a) del éxito de otras personas para que puedas ser fortalecido(a) contra la tentación.

En tu diario de estudio de las Escrituras, explica cómo te puede ayudar el consejo del élder Holland en los momentos en que tal vez sientas envidia o enojo hacia los demás. Escribe también lo que harás para evitar sentirte celoso(a) o envidioso(a) del éxito de otras personas para que puedas ser fortalecido(a) contra la tentación.

Lee 1 Samuel 18:12–16, y averigua cómo se comportaba David mientras Saúl sentía celos y enojo.

Quizás te sería útil saber que la frase “él salía y entraba delante de ellos”, en el versículo 16, significa que David dirigió a las tropas en sus diferentes batallas.

¿Qué piensas que signifique la frase “David se conducía prudentemente” (1 Samuel 18:14)?

Lee Alma 37:35, y averigua lo que Alma le enseñó a su hijo acerca de actuar con sabiduría (prudencia).

De acuerdo con lo que Alma le dijo a su hijo, ¿cuál es una forma de conducirse con sabiduría o prudencia?

¿Cuáles fueron los resultados de que David se condujera con prudencia y guardara los mandamientos de Jehová? Completa el siguiente principio basándote en lo que leíste en 1 Samuel 18:14: Cuando nos conducimos prudentemente, Jehová…

Cuando nos conducimos prudentemente,

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo has visto a alguien (como un amigo o hermano) conducirse con sabiduría o prudencia en una situación difícil? ¿Qué lecciones aprendiste?¿Qué puedes hacer para conducirte con prudencia o sabiduría en tu vida diaria?

- ¿Cuándo has visto a alguien (como un amigo o hermano) conducirse con sabiduría o prudencia en una situación difícil? ¿Qué lecciones aprendiste?

- ¿Qué puedes hacer para conducirte con prudencia o sabiduría en tu vida diaria?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo has visto a alguien (como un amigo o hermano) conducirse con sabiduría o prudencia en una situación difícil? ¿Qué lecciones aprendiste?¿Qué puedes hacer para conducirte con prudencia o sabiduría en tu vida diaria?

¿Cuándo has visto a alguien (como un amigo o hermano) conducirse con sabiduría o prudencia en una situación difícil? ¿Qué lecciones aprendiste?¿Qué puedes hacer para conducirte con prudencia o sabiduría en tu vida diaria?

- ¿Cuándo has visto a alguien (como un amigo o hermano) conducirse con sabiduría o prudencia en una situación difícil? ¿Qué lecciones aprendiste?

- ¿Qué puedes hacer para conducirte con prudencia o sabiduría en tu vida diaria?

¿Cuándo has visto a alguien (como un amigo o hermano) conducirse con sabiduría o prudencia en una situación difícil? ¿Qué lecciones aprendiste?

¿Qué puedes hacer para conducirte con prudencia o sabiduría en tu vida diaria?

En 1 Samuel 18:17–27 aprendemos que Saúl ideó un plan para que se diera muerte a David. Le ofreció a David a una de sus hijas en matrimonio si mataba a cien filisteos. Saúl tenía la esperanza de que David fuera muerto en la batalla, pero éste fue victorioso y se casó con Mical, la hija de Saúl. Lee 1 Samuel 18:28–30, y averigua las diferencias entre las decisiones de Saúl y las de David.
