Abigail calma a David y salva a su esposo Nabal y a los hombres de su casa

¿Has hecho alguna vez una hilera de fichas de dominó y has observado cómo el tumbar la primera ficha de manera que caiga sobre la siguiente crea una reacción entre todas las fichas que al final afecta a la última ficha de la hilera? El efecto de la caída de la primera ficha de dominó, ¿cómo podría compararse con las buenas decisiones que tomamos en la vida?

Conforme estudies 1 Samuel 25, busca un principio que se relacione con los efectos de tus buenas decisiones en las personas que te rodean.

En 1 Samuel 25:1 aprendemos que Samuel el profeta murió y todos los israelitas se reunieron para llorar su muerte. Después de que Samuel fue sepultado, David y sus hombres fueron al desierto. Un hombre llamado Nabal también estaba en el desierto en ese momento, esquilando sus ovejas.

Lee 1 Samuel 25:2–3, y escribe una corta descripción de Nabal:

En 1 Samuel 25:4–9 descubrimos que David se enteró de que Nabal, que era rico, estaba cerca esquilando sus ovejas, así que envió a diez de sus siervos a pedirle provisiones para sus hombres.

Lee 1 Samuel 25:10–11 en busca de la forma en que Nabal reaccionó ante los siervos de David. Después lee 1 Samuel 25:12–13 para averiguar lo que David planeaba hacerle a Nabal.

En 1 Samuel 25:14–17 aprendemos que uno de los siervos de Nabal le dijo a Abigail, la esposa de Nabal, cómo el esposo de ella había tratado mal a los hombres de David. Los siervos también le dijeron a Abigail cómo David y sus hombres habían protegido a los siervos de Nabal y que nunca habían tratado de tomar ninguno de los animales de Nabal.

Lee 1 Samuel 25:18–19 para saber lo que Abigail decidió hacer después de enterarse de la forma grosera en que su esposo había tratado a los hombres de David.

En 1 Samuel 25:20–31 aprendemos que cuando Abigail se encontró con David en el desierto, se inclinó ante él y pidió que él aceptara los alimentos que ella le llevaba y que la culpara a ella de la conducta de su esposo. También le pidió a David que la perdonara y no buscara venganza contra su casa. ¿Qué nos enseñan esos hechos acerca del carácter de Abigail? ¿Por qué son similares los hechos de Abigail y lo que el Salvador hizo por todos nosotros?

Lee 1 Samuel 25:32–34, y determina cómo reaccionó David ante Abigail.

¿Notaste cómo los hechos de Abigail tuvieron resultados positivos para ella y su casa, así como para David? Del ejemplo de Abigail aprendemos que nuestras decisiones rectas nos pueden bendecir no sólo a nosotros sino también a otras personas que nos rodean.

nuestras decisiones rectas nos pueden bendecir no sólo a nosotros sino también a otras personas que nos rodean.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo fueron similares los hechos de Abigail y la primera ficha de dominó que inicia la caída de toda la hilera de fichas?¿De qué forma has sido bendecido(a) porque tus compañeros eligieron tomar decisiones rectas?

- ¿Cómo fueron similares los hechos de Abigail y la primera ficha de dominó que inicia la caída de toda la hilera de fichas?

- ¿De qué forma has sido bendecido(a) porque tus compañeros eligieron tomar decisiones rectas?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo fueron similares los hechos de Abigail y la primera ficha de dominó que inicia la caída de toda la hilera de fichas?¿De qué forma has sido bendecido(a) porque tus compañeros eligieron tomar decisiones rectas?

¿Cómo fueron similares los hechos de Abigail y la primera ficha de dominó que inicia la caída de toda la hilera de fichas?¿De qué forma has sido bendecido(a) porque tus compañeros eligieron tomar decisiones rectas?

- ¿Cómo fueron similares los hechos de Abigail y la primera ficha de dominó que inicia la caída de toda la hilera de fichas?

- ¿De qué forma has sido bendecido(a) porque tus compañeros eligieron tomar decisiones rectas?

¿Cómo fueron similares los hechos de Abigail y la primera ficha de dominó que inicia la caída de toda la hilera de fichas?

¿De qué forma has sido bendecido(a) porque tus compañeros eligieron tomar decisiones rectas?

Haz un compromiso contigo mismo(a) de hacer elecciones rectas, y date cuenta de las bendiciones que reciben otras personas como consecuencia de esas elecciones rectas.

En 1 Samuel 25:36–44 aprendemos que Nabal murió poco después de enterarse de que Abigail había hecho las paces con David. Después de la muerte de Nabal, David mandó traer a Abigail, y se casó con ella. Ése es otro caso en el cual Jehová aprobó el matrimonio plural durante la época del Antiguo Testamento (véase D. y C. 132:1, 38–39).
