Se descubren los pecados de David y éste experimenta graves consecuencias

Jehová envió al profeta Natán al rey David, y Natán le contó una parábola (una historia con un significado simbólico). Lee 2 Samuel 12:1–4 y medita en lo que Natán le estaba enseñando a David.

Observa en el versículo 4 que el rico “tomó la corderita de aquel hombre pobre y la guisó”. Eso significa que la mató y preparó con ella una comida para su invitado. ¿Por qué fue cruel que el rico hiciera algo así?

Lee 2 Samuel 12:5–6 para saber lo que dijo David respecto a lo que debía ocurrirle al rico.

Lee 2 Samuel 12:7–9 e imagínate cómo se habría sentido uno al estar en el lugar de David mientras escuchaba al profeta contarle eso.

Si hubieras estado en el lugar de David, ¿cómo te habrías sentido cuando el profeta Natán dijo: “Tú eres aquel hombre”? ¿En qué se parecía David al rico de la parábola?

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué aprendemos en ese relato en que Natán pone al descubierto los pecados de David?Teniendo en cuenta lo que has aprendido del relato del rey David y sus pecados, ¿por qué crees que es importante que reconozcamos nuestros errores y pecados y que los corrijamos pronto?

- ¿Qué aprendemos en ese relato en que Natán pone al descubierto los pecados de David?

- Teniendo en cuenta lo que has aprendido del relato del rey David y sus pecados, ¿por qué crees que es importante que reconozcamos nuestros errores y pecados y que los corrijamos pronto?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué aprendemos en ese relato en que Natán pone al descubierto los pecados de David?Teniendo en cuenta lo que has aprendido del relato del rey David y sus pecados, ¿por qué crees que es importante que reconozcamos nuestros errores y pecados y que los corrijamos pronto?

¿Qué aprendemos en ese relato en que Natán pone al descubierto los pecados de David?Teniendo en cuenta lo que has aprendido del relato del rey David y sus pecados, ¿por qué crees que es importante que reconozcamos nuestros errores y pecados y que los corrijamos pronto?

- ¿Qué aprendemos en ese relato en que Natán pone al descubierto los pecados de David?

- Teniendo en cuenta lo que has aprendido del relato del rey David y sus pecados, ¿por qué crees que es importante que reconozcamos nuestros errores y pecados y que los corrijamos pronto?

¿Qué aprendemos en ese relato en que Natán pone al descubierto los pecados de David?

Teniendo en cuenta lo que has aprendido del relato del rey David y sus pecados, ¿por qué crees que es importante que reconozcamos nuestros errores y pecados y que los corrijamos pronto?

Pon en práctica lo que aprendas

Después de reconocer las doctrinas y los principios del Evangelio, estás listo(a) para actuar y hacer algo al respecto. Al actuar conforme a lo que has aprendido, sentirás que el Espíritu Santo confirma tus actos. Con el fin de poner en práctica los principios que aprendas, hazte preguntas como éstas: ¿Qué desea el Señor que yo haga con este conocimiento? ¿Qué impresiones espirituales recibí que me ayudarán a mejorar? ¿Qué cambios puede causar ese principio en mi vida? ¿Qué puedo empezar a hacer o dejar de hacer ahora para vivir conforme a esa verdad?

Piensa cómo aplicarás las verdades que has descubierto en esta lección. Medita cuidadosamente a dónde te están llevando tus decisiones. Arrepiéntete rápidamente de tus pecados en lugar de tratar de ocultarlos.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Samuel 11:1–12:9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Samuel 11:1–12:9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Samuel 11:1–12:9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Samuel 11:1–12:9 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Samuel 11:1–12:9 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
