La agitación y los conflictos en la familia de David conducen a la guerra civil

En 2 Samuel 13–18 leemos descripciones de los trágicos sucesos que involucraban a dos de los hijos de David, Amnón y Absalón. Esos capítulos también muestran cómo las consecuencias de los pecados de David, que Natán profetizó, comenzaban a cumplirse.

Lee 2 Samuel 13:1–18 para averiguar el pecado que Amnón cometió contra su media hermana Tamar.

Fíjate que en el versículo 4, Amnón describe sus sentimientos hacia Tamar como amor. ¿Qué palabra crees que describa mejor la conducta de Amnón?

amor

Tad R. Callister, Presidente General de la Escuela Dominical, explicó la diferencia que existe entre el amor y la lujuria cuando era miembro de la Presidencia de los Setenta: “Satanás es el gran falsificador; trata de hacer pasar la lujuria por amor. Hay una simple evaluación para detectar la diferencia. La motivación del amor es el autocontrol, la obediencia a las leyes morales de Dios, el respeto hacia los demás y la generosidad. Por el contrario, la lujuria está motivada por la desobediencia, la autocomplacencia y la falta de disciplina” (véase “La norma del Señor en cuanto a la moralidad”, Liahona, marzo de 2014, pág. 36).

Tad R. Callister, Presidente General de la Escuela Dominical, explicó la diferencia que existe entre el amor y la lujuria cuando era miembro de la Presidencia de los Setenta: “Satanás es el gran falsificador; trata de hacer pasar la lujuria por amor. Hay una simple evaluación para detectar la diferencia. La motivación del amor es el autocontrol, la obediencia a las leyes morales de Dios, el respeto hacia los demás y la generosidad. Por el contrario, la lujuria está motivada por la desobediencia, la autocomplacencia y la falta de disciplina” (véase “La norma del Señor en cuanto a la moralidad”, Liahona, marzo de 2014, pág. 36).

Liahona

- En tu diario de estudio de las Escrituras, usa tus propias palabras para resumir la diferencia que hay entre el amor y la lujuria.

En tu diario de estudio de las Escrituras, usa tus propias palabras para resumir la diferencia que hay entre el amor y la lujuria.

Observa que en 2 Samuel 13:12, Tamar trató de razonar con Amnón. Le rogó: “No, hermano mío, no me fuerces, porque no se debe hacer así [violar] en Israel. No hagas tal vileza”. La palabra vileza significa algo que es moralmente malo. Le suplicó que se abstuviera de cometer tal insensatez o locura. Sin embargo, Amnón “no la quiso oír” (2 Samuel 13:14). De la iniquidad de Amnón aprendemos que si tenemos lujuria, perdemos el Espíritu y podemos hacer caso omiso de las consecuencias de nuestros actos o descartarlas.

vileza

si tenemos lujuria, perdemos el Espíritu y podemos hacer caso omiso de las consecuencias de nuestros actos o descartarlas

Medita en la siguiente pregunta: ¿En qué manera afectó la actitud de Amnón y sus actos hacia Tamar el ceder a la lujuria?

Otro principio que aprendemos de ese relato es que si tenemos lujuria, entonces perdemos el Espíritu y nuestro amor y preocupación por los demás puede disminuir.

si tenemos lujuria, entonces perdemos el Espíritu y nuestro amor y preocupación por los demás puede disminuir

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que el ceder continuamente a los deseos lujuriosos a la larga destruye nuestro amor y nuestra preocupación por los demás?¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para evitar y resistir los deseos lujuriosos?

- ¿Por qué crees que el ceder continuamente a los deseos lujuriosos a la larga destruye nuestro amor y nuestra preocupación por los demás?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para evitar y resistir los deseos lujuriosos?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que el ceder continuamente a los deseos lujuriosos a la larga destruye nuestro amor y nuestra preocupación por los demás?¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para evitar y resistir los deseos lujuriosos?

¿Por qué crees que el ceder continuamente a los deseos lujuriosos a la larga destruye nuestro amor y nuestra preocupación por los demás?¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para evitar y resistir los deseos lujuriosos?

- ¿Por qué crees que el ceder continuamente a los deseos lujuriosos a la larga destruye nuestro amor y nuestra preocupación por los demás?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para evitar y resistir los deseos lujuriosos?

¿Por qué crees que el ceder continuamente a los deseos lujuriosos a la larga destruye nuestro amor y nuestra preocupación por los demás?

¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para evitar y resistir los deseos lujuriosos?

Lee 2 Samuel 13:21–22, 28–29, 38 para descubrir cómo reaccionó Absalón, el hermano de Tamar, a lo que Amnón le hizo a Tamar.

¿Cuáles pudieron haber sido algunas de las consecuencias imprevistas o a largo plazo de la decisión de Absalón de actuar contra Amnón llevado por la ira?

Con el tiempo, Absalón regresó a Jerusalén y se reconcilió con su padre, David. Entonces, Absalón empezó a buscar poder. Lee los siguientes versículos para descubrir qué planeó hacer Absalón y a dónde lo llevaron sus actos: 2 Samuel 15:4–6, 10, 13–14; 17:1–4.

En 2 Samuel 18 aprendemos que durante una batalla entre los seguidores de Absalón y los hombres del rey David, Absalón se enredó en un árbol. Cuando Joab, el capitán del ejército del rey David, encontró a Absalón, lo mató.

En resumen, Absalón actuó llevado por la ira contra Amnón y demostró orgullo al intentar tomar el reino de su padre, David. De sus decisiones aprendemos que si cedemos a la ira o al orgullo, entonces perdemos el Espíritu y podemos hacer caso omiso de las consecuencias de nuestros actos o descartarlas. También aprendemos que si cedemos a la ira o al orgullo, perdemos el Espíritu y nuestro amor y preocupación por los demás puede disminuir.

si cedemos a la ira o al orgullo, entonces perdemos el Espíritu y podemos hacer caso omiso de las consecuencias de nuestros actos o descartarlas

si cedemos a la ira o al orgullo, perdemos el Espíritu y nuestro amor y preocupación por los demás puede disminuir

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe uno de los principios anteriores en negrita, o ambos, y pon un ejemplo del principio.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe uno de los principios anteriores en negrita, o ambos, y pon un ejemplo del principio.

Al leer 2 Samuel 18:33, averigua cómo reaccionó David ante la muerte de su hijo.

Toma un momento para reflexionar sobre los efectos que tuvieron en su familia las decisiones del rey David, de Amnón y de Absalón.

Piensa en las decisiones, tanto positivas como negativas, que estás tomando actualmente y cómo esas decisiones podrían afectar a los que te rodean, especialmente a tu familia. Selecciona una o dos decisiones que consideres que podrían afectar considerablemente a tu familia y a ti. En una hoja de papel, escribe las respuestas a las siguientes preguntas acerca de las decisiones que seleccionaste. Después coloca el papel en un lugar privado que te ayude a recordar que tus decisiones tienen consecuencias a corto y a largo plazo.

- ¿Qué efectos podrían estar teniendo en tu familia y en ti ahora mismo?

- ¿Cuáles podrían ser algunas de las consecuencias a largo plazo de esas decisiones y esas conductas?

¿Qué efectos podrían estar teniendo en tu familia y en ti ahora mismo?

¿Cuáles podrían ser algunas de las consecuencias a largo plazo de esas decisiones y esas conductas?

Mientras piensas en esas decisiones, ¿qué cambios podrías hacer para bendecirles a tu familia y a ti, tanto ahora mismo como en el futuro?

Al esforzarte por hacer cambios, busca la ayuda del Señor por medio de la oración. Él puede ayudarte a tomar decisiones correctas. También, al esforzarte por guardar Sus mandamientos, el Espíritu te bendecirá con mayor capacidad para discernir entre lo correcto y lo incorrecto y te ayudará a guiar tus decisiones.
