David ora para suplicar ser librado de sus enemigos

LosSalmos 140–145 contienen algunas de las oraciones que David le hizo a Dios.

Lee los siguientes pasajes de las Escrituras para averiguar por lo que David oraba: Salmos 140:1, 4; Salmos 141:4; Salmos 142:5–6; Salmos 143:8–10; Salmos 144:11. La frase “hijos de extranjeros”, en Salmos 144:11, se refiere a los que nacen en otro país.

¿Qué enemigos de la rectitud hay en nuestros días de los cuales podríamos tener que pedirle al Padre Celestial que nos librara?

Lee Salmos 145:18–20 en busca de los principios que David enseñó en esos versículos.

En el versículo 18, llamar a Dios “en verdad” implica orar con verdadera intención y con un corazón sincero (véase Moroni 10:4).

Salmos 145:18 declara: “Cercano está Jehová a todos los que le invocan”. ¿Qué piensas que significa tener a Dios cerca de ti? ¿Qué bendiciones piensas que recibes al tener a Dios cerca de ti?

Completa las siguientes declaraciones:

Un principio que puedo aprender de Salmos 145:18 es que cuando oramos a Dios con sinceridad y verdad, Él .

cuando oramos a Dios con sinceridad y verdad, Él

Un principio que puedo aprender de Salmos 145:20 es que si amamos a Dios, entonces Él .

si amamos a Dios, entonces Él

Es importante comprender que guardar a quienes aman a Dios no siempre significa salvarlos de accidentes o de la muerte física. A quienes aman a Dios y muestran ese amor mediante su obediencia a los mandamientos por cierto se les guarda espiritualmente y se les bendice eternamente.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección de Salmos, Parte 3, he leído los salmos asignados y he completado la lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección de Salmos, Parte 3, he leído los salmos asignados y he completado la lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado la lección de Salmos, Parte 3, he leído los salmos asignados y he completado la lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado la lección de Salmos, Parte 3, he leído los salmos asignados y he completado la lección el (fecha).

He estudiado la lección de Salmos, Parte 3, he leído los salmos asignados y he completado la lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
