Se instala a Salomón como sucesor del rey David

Piensa en una ocasión en la que quisiste ayudar sinceramente a un familiar, a un amigo o a otra personas que pasaba por dificultades pero consideraste que carecías de la capacidad de ayudar como te hubiera gustado.

En tu estudio de 1 Reyes 1–4, busca las verdades que te ayuden cuando desees servir a los demás pero no te sientas capaz de hacerlo.

Lee los resúmenes de los capítulos de 1 Reyes 1–2. En esos capítulos aprendemos que David resolvió el conflicto con respecto a quién lo sucedería como rey de Israel al nombrar a su hijo Salomón como heredero al trono. Los que procuraron causar división en el reino fueron ejecutados.

En 1 Reyes 3 aprendemos que Salomón viajó a Gabaón para ofrecer sacrificios sobre un altar, y Jehová se le apareció y le preguntó qué bendición deseaba.

Al leer 1 Reyes 3:6–9, observa la actitud de Salomón y lo que más deseaba.

¿Qué deseó Salomón?

Según el versículo 9, ¿por qué procuró Salomón obtener un corazón con entendimiento? (La palabra discernir significa juzgar con claridad).

discernir

¿Qué nos indica esa petición acerca del tipo de rey que Salomón quería llegar a ser?

Lee 1 Reyes 3:10–14, y descubre lo que sintió Jehová acerca del deseo de Salomón.

¿Por qué crees que Jehová se sintió complacido con el deseo de Salomón?

Aprendemos el siguiente principio de la respuesta del Señor a Salomón: Cuando desinteresadamente procuramos la ayuda del Señor para servir a los demás, Él aumenta nuestra capacidad para servir.

Cuando desinteresadamente procuramos la ayuda del Señor para servir a los demás, Él aumenta nuestra capacidad para servir

En 1 Reyes 3:16–23 aprendemos que Salomón fue a Jerusalén, adoró al Señor y ofreció un banquete para todos sus siervos. Durante el banquete, dos mujeres solicitaron al rey Salomón que juzgara una situación complicada. Las dos mujeres vivían en la misma casa y dieron a luz a sendos niños casi al mismo tiempo. Una noche, una de la mujeres despertó y descubrió que su bebé había muerto. Lejos de lamentar la pérdida de su bebé, cambió a su bebé muerto por el de la otra mujer. A la mañana siguiente, cuando despertó la segunda mujer para darle el pecho al niño, descubrió que el bebé estaba muerto, pero no era su hijo. La primera mujer negó enérgicamente la acusación de la otra. Buscaron el juicio del rey Salomón para resolver el caso.

Salomón medió entre ambas mujeres y determinó quién era la verdadera madre del niño.

Lee 1 Reyes 3:24–27 para saber cómo manejó Salomón el asunto.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas situaciones en las que podrías pedir la ayuda del Señor para servir mejor a alguien, como lo hizo Salomón?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas situaciones en las que podrías pedir la ayuda del Señor para servir mejor a alguien, como lo hizo Salomón?

En 1 Reyes 3:28 leemos que todo Israel oyó hablar de esa experiencia y reconoció que Dios había bendecido al rey Salomón para ser sabio en el juicio. En 1 Reyes 4 aprendemos que la noticia de la sabiduría de Salomón se extendió a otras naciones.
