Salomón edifica una casa a Jehová, hecha con los materiales más selectos

¿Por qué la Iglesia hace tan grandes esfuerzos para edificar templos en todo el mundo? ¿Por qué algunos Santos de los Últimos Días sacrifican tanto para asistir al templo?

Recuerda que David deseó edificar un templo, pero Jehová le mandó que no lo hiciera. Lee 1 Reyes 5:5 para saber lo que Salomón planeaba hacer.

Los esfuerzos de Salomón por construir un templo a Jehová están registrados en 1 Reyes 5–7. Lee 1 Reyes 5:17 para ver lo que revela acerca de la calidad de ese templo.

Mientras el pueblo estaba construyendo el templo, la palabra de Jehová vino a Salomón. Lee 1 Reyes 6:12–13 para conocer la promesa que Jehová les hizo a Salomón y a su pueblo. La palabra estatutos hace referencia a las leyes de Jehová.

estatutos

Completa el siguiente principio que enseñan esos versículos acerca de lo que el Señor espera de Su pueblo para que Su presencia more en el templo: Si andamos por los caminos del Señor, entonces.

Si andamos por los caminos del Señor,

El templo de Salomón era diferente de nuestros templos hoy en día porque seguía el modelo del tabernáculo que los hijos de Israel llevaron consigo a través del desierto y funcionaba bajo la dirección del Sacerdocio Aarónico en lugar del Sacerdocio de Melquisedec. No obstante, al igual que el tabernáculo y los templos de hoy en día, el templo que Salomón edificó era la casa de Jehová —un lugar donde Su pueblo podía sentir Su presencia. Al esforzarnos todo lo posible por ser dignos de entrar y servir en el templo, demostramos nuestro deseo de disfrutar de Su presencia.

Templo de Salomón

Haz una lista de algunos de los estatutos y mandamientos del Señor que debemos seguir en nuestros días para ser dignos de disfrutar de Su presencia en el templo. Se ha puesto como ejemplo el primer mandamiento de la lista.

- Pagar un diezmo íntegro.

Pagar un diezmo íntegro.

Pagar un diezmo íntegro.

El presidente Thomas S. Monson enseñó:

“Aquellos que comprenden las bendiciones eternas que se reciben mediante el templo saben que ningún sacrificio es demasiado grande, ningún precio demasiado caro ni ningún esfuerzo demasiado difícil para recibir esas bendiciones… Entienden que las ordenanzas salvadoras que se reciben en el templo y que nos permiten regresar algún día a nuestro Padre Celestial en una relación familiar eterna, y ser investidos con bendiciones y poder de lo alto, merecen todo sacrificio y todo esfuerzo…“El sacrificio de ustedes quizás sea poner su vida en orden con lo que se requiera para recibir una recomendación, tal vez al dejar hábitos de mucho tiempo que los descalifican… Sea lo que sea, háganse merecedores de entrar en el templo de Dios. Obtengan la recomendación para el templo y luego considérenla una posesión preciada, porque lo es” (“El Santo Templo: Un faro para el mundo”, Liahona, mayo de 2011, págs. 92–93).

“Aquellos que comprenden las bendiciones eternas que se reciben mediante el templo saben que ningún sacrificio es demasiado grande, ningún precio demasiado caro ni ningún esfuerzo demasiado difícil para recibir esas bendiciones… Entienden que las ordenanzas salvadoras que se reciben en el templo y que nos permiten regresar algún día a nuestro Padre Celestial en una relación familiar eterna, y ser investidos con bendiciones y poder de lo alto, merecen todo sacrificio y todo esfuerzo…

“El sacrificio de ustedes quizás sea poner su vida en orden con lo que se requiera para recibir una recomendación, tal vez al dejar hábitos de mucho tiempo que los descalifican… Sea lo que sea, háganse merecedores de entrar en el templo de Dios. Obtengan la recomendación para el templo y luego considérenla una posesión preciada, porque lo es” (“El Santo Templo: Un faro para el mundo”, Liahona, mayo de 2011, págs. 92–93).

Liahona

- Reflexiona en lo que puedes hacer para andar más plenamente por los caminos del Señor para que seas digno de tener una recomendación para el templo y de disfrutar de sus bendiciones. Anota tus ideas en tu diario de estudio de las Escrituras.

Reflexiona en lo que puedes hacer para andar más plenamente por los caminos del Señor para que seas digno de tener una recomendación para el templo y de disfrutar de sus bendiciones. Anota tus ideas en tu diario de estudio de las Escrituras.

En 1 Reyes 6:14–7:51 aprendemos que Salomón terminó de construir el templo utilizando los materiales más selectos. También construyó una casa para su familia. El rey Hiram de Tiro suministró importantes materiales y artesanos que facilitaron la construcción de esos edificios.
