Los proverbios nos aconsejan buscar la sabiduría y confiar en Jehová

Escribe una cita favorita o frase corta de sabiduría que conozcas y una breve explicación de lo que te enseña.

Lee Proverbios 1:1–4 y busca palabras y frases que describan los propósitos de los proverbios.

La palabra sagacidad significa astuto y prudente, que prevé y previene las cosas. Cordura es prudencia y juicio, o sea, la habilidad de tomar decisiones inteligentes y cuidadosas.

sagacidad

Cordura

Lee Proverbios 1:7 y busca uno de los elementos clave para obtener conocimiento.

Mira en Proverbios 1:7, nota b al pie de página, para encontrar otro significado de la palabra temor.

b

temor

Un principio que podemos aprender de ese versículo es que si tenemos reverencia por el Señor y Sus enseñanzas, entonces Él nos bendecirá con conocimiento y sabiduría.

si tenemos reverencia por el Señor y Sus enseñanzas, entonces Él nos bendecirá con conocimiento y sabiduría

Para ayudarte a comprender cómo puedes mostrar reverencia por el Señor y Sus enseñanzas, lee las siguientes palabras del presidente David O. McKay:

“La reverencia es la más grande manifestación de espiritualidad; en realidad, es la espiritualidad misma. La reverencia es un respeto profundo mezclado con amor… [Un escritor] dice que es ‘el más elevado de los sentimientos humanos’…“La reverencia comprende consideración, deferencia, honor y estima” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: David O. McKay, 2004, pág.33).

“La reverencia es la más grande manifestación de espiritualidad; en realidad, es la espiritualidad misma. La reverencia es un respeto profundo mezclado con amor… [Un escritor] dice que es ‘el más elevado de los sentimientos humanos’…

“La reverencia comprende consideración, deferencia, honor y estima” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: David O. McKay, 2004, pág.33).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: David O. McKay

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo piensas que mostrar reverencia por el Señor y Sus enseñanzas puede ayudarte a recibir conocimiento y sabiduría?¿Crees que es posible tener conocimiento o ser muy instruido y no tener sabiduría? ¿Cuáles son algunos ejemplos de eso?

- ¿Cómo piensas que mostrar reverencia por el Señor y Sus enseñanzas puede ayudarte a recibir conocimiento y sabiduría?

- ¿Crees que es posible tener conocimiento o ser muy instruido y no tener sabiduría? ¿Cuáles son algunos ejemplos de eso?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo piensas que mostrar reverencia por el Señor y Sus enseñanzas puede ayudarte a recibir conocimiento y sabiduría?¿Crees que es posible tener conocimiento o ser muy instruido y no tener sabiduría? ¿Cuáles son algunos ejemplos de eso?

¿Cómo piensas que mostrar reverencia por el Señor y Sus enseñanzas puede ayudarte a recibir conocimiento y sabiduría?¿Crees que es posible tener conocimiento o ser muy instruido y no tener sabiduría? ¿Cuáles son algunos ejemplos de eso?

- ¿Cómo piensas que mostrar reverencia por el Señor y Sus enseñanzas puede ayudarte a recibir conocimiento y sabiduría?

- ¿Crees que es posible tener conocimiento o ser muy instruido y no tener sabiduría? ¿Cuáles son algunos ejemplos de eso?

¿Cómo piensas que mostrar reverencia por el Señor y Sus enseñanzas puede ayudarte a recibir conocimiento y sabiduría?

¿Crees que es posible tener conocimiento o ser muy instruido y no tener sabiduría? ¿Cuáles son algunos ejemplos de eso?

¿Cómo resumirías lo que significa ser sabio?

Considera las siguientes palabras del presidente David O. McKay: “Ganar conocimiento es una cosa, y aplicarlo es otra. La sabiduría es la aplicación correcta del conocimiento, y la verdadera instrucción, la que promueve la Iglesia, es la aplicación del conocimiento para desarrollar un carácter noble y piadoso” (en Conference Report, abril de 1968, págs. 93–94).

Considera las siguientes palabras del presidente David O. McKay: “Ganar conocimiento es una cosa, y aplicarlo es otra. La sabiduría es la aplicación correcta del conocimiento, y la verdadera instrucción, la que promueve la Iglesia, es la aplicación del conocimiento para desarrollar un carácter noble y piadoso” (en Conference Report, abril de 1968, págs. 93–94).

Busca las referencias de las Escrituras de la columna izquierda de la siguiente tabla, y busca las formas en las que puedes ser bendecido(a) al buscar sabiduría. Escribe lo que encuentres en la columna derecha de la tabla.

Referencia de las Escrituras

Bendiciones por buscar sabiduría

Proverbios 2:10–15

Proverbios 3:13–18, 35 (La palabra ganancia, como se usa en el versículo 14, significa posesión).

Proverbios 4:5–9

Referencia de las Escrituras

Bendiciones por buscar sabiduría

Proverbios 2:10–15

Proverbios 3:13–18, 35 (La palabra ganancia, como se usa en el versículo 14, significa posesión).

ganancia

Proverbios 4:5–9

De esos versículos podemos aprender que si buscamos sabiduría, entonces podemos evitar el pecado y disfrutar de felicidad y paz.

si buscamos sabiduría, entonces podemos evitar el pecado y disfrutar de felicidad y paz

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunos ejemplos que has visto de cómo el buscar sabiduría te ayudó a ti o le ayudó a alguien que conoces a evitar el pecado o a disfrutar de felicidad y paz?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunos ejemplos que has visto de cómo el buscar sabiduría te ayudó a ti o le ayudó a alguien que conoces a evitar el pecado o a disfrutar de felicidad y paz?

Para ayudarte a reconocer un principio en Proverbios 3, lee las siguientes situaciones y descubre lo que las personas en ellas tienen en común.

- Una joven Santo de los Últimos Días se siente atraída a un joven que no cree en las normas del Señor respecto a la ley de castidad. Los padres de la joven le han pedido que ya no pase tiempo con él, explicándole que en sus oraciones y conversaciones han tenido sentimientos de inquietud acerca de su relación con él. La joven siente que sus padres están exagerando y se enoja con ellos.

- Tras prepararse por años, un hombre joven Santo de los Últimos Días ha recibido una beca para asistir a cierta universidad y jugar fútbol. Al conversar sobre sus planes con los representantes de la universidad, descubre que cancelarán su beca si decide servir en una misión de tiempo completo, para la cual también se ha estado preparando por muchos años.

Una joven Santo de los Últimos Días se siente atraída a un joven que no cree en las normas del Señor respecto a la ley de castidad. Los padres de la joven le han pedido que ya no pase tiempo con él, explicándole que en sus oraciones y conversaciones han tenido sentimientos de inquietud acerca de su relación con él. La joven siente que sus padres están exagerando y se enoja con ellos.

Tras prepararse por años, un hombre joven Santo de los Últimos Días ha recibido una beca para asistir a cierta universidad y jugar fútbol. Al conversar sobre sus planes con los representantes de la universidad, descubre que cancelarán su beca si decide servir en una misión de tiempo completo, para la cual también se ha estado preparando por muchos años.

En cada una de esas situaciones, ¿qué clase de decisión afrontó la persona?

Considera algunas otras situaciones en las que podríamos tener que decidir si confiaremos en el Señor en lugar de confiar en nuestro propio razonamiento.

Lee Proverbio 3:5–6, y observa cómo y por qué debemos confiar en Jehová. (Proverbios 3:5–6 es un pasaje de dominio de las Escrituras). Si lo deseas, márcalo de una forma especial para poder localizarlo fácilmente).

¿Qué piensas que significa “Confía en Jehová con todo tu corazón, y no te apoyes en tu propia prudencia” (Proverbios 3:5)?

¿Qué piensas que significa “Reconócelo en todos tus caminos” (Proverbios 3:6)?

De acuerdo con el versículo 6, ¿qué bendición se promete a quienes confían en Jehová con todo su corazón?

Según Proverbios 3:5–6, completa el siguiente principio: Si nosotros , entonces el Señor enderezará nuestras veredas, o sea, dirigirá nuestros caminos.

Si nosotros

entonces el Señor enderezará nuestras veredas, o sea, dirigirá nuestros caminos

Reflexiona sobre una ocasión en la que tú o alguien que conoces recibió guía después de confiar en el Señor.
