Se alaban las características de una mujer virtuosa.

Una mujer virtuosa es más valiosa que las riquezas del mundo.

Muchos proverbios enseñan que la sabiduría es más valiosa que el oro. Además de la sabiduría,¿qué más puedes decir que sea más valioso que las riquezas?

Lee Proverbios 31:10–11 para averiguar quién vale mucho más que las piedras preciosas. De ese versículo, podemos aprender que una mujer virtuosa es más valiosa que las riquezas del mundo.

una mujer virtuosa es más valiosa que las riquezas del mundo

Para ayudarte a comprender mejor lo que es la virtud, lee la siguiente cita:

“La virtud tiene su origen en los pensamientos y deseos más íntimos. Es un modelo de pensamiento y conducta que se basa en normas morales elevadas. Como el Espíritu Santo no mora en tabernáculos impuros, la virtud es un requisito esencial para recibir la guía del Espíritu. Lo que usted opte por pensar y hacer cuando está solo y cree que nadie lo observa es una indicación clara de su virtud.“Las personas virtuosas son espiritualmente limpias y puras, que se concentran en pensamientos rectos y ennoblecedores y eliminan de su mente los que sean indignos y conduzcan a acciones inapropiadas. Son personas que obedecen los mandamientos de Dios y siguen el consejo de los líderes de la Iglesia; oran a fin de tener fortaleza para resistir la tentación y hacer lo correcto. De inmediato se arrepienten de cualquier pecado o equivocación. Son dignas de tener una recomendación para el templo” (Predicad Mi Evangelio, 2004, pág. 125).

“La virtud tiene su origen en los pensamientos y deseos más íntimos. Es un modelo de pensamiento y conducta que se basa en normas morales elevadas. Como el Espíritu Santo no mora en tabernáculos impuros, la virtud es un requisito esencial para recibir la guía del Espíritu. Lo que usted opte por pensar y hacer cuando está solo y cree que nadie lo observa es una indicación clara de su virtud.

“Las personas virtuosas son espiritualmente limpias y puras, que se concentran en pensamientos rectos y ennoblecedores y eliminan de su mente los que sean indignos y conduzcan a acciones inapropiadas. Son personas que obedecen los mandamientos de Dios y siguen el consejo de los líderes de la Iglesia; oran a fin de tener fortaleza para resistir la tentación y hacer lo correcto. De inmediato se arrepienten de cualquier pecado o equivocación. Son dignas de tener una recomendación para el templo” (Predicad Mi Evangelio, 2004, pág. 125).

Predicad Mi Evangelio

¿Por qué piensas que sea tan valiosa la virtud?

En Proverbios 31 se incluye una descripción de la esposa ideal del autor (véase Bible Dictionary, “Proverbs, book of”). Lee Proverbios 31:11–31 y averigua las cualidades de una mujer virtuosa y las bendiciones que las mujeres pueden recibir por desarrollar esas cualidades. Esas cualidades y bendiciones también se aplican a los hombres.

Lee y medita las siguientes palabras acerca de la importancia de mantener nuestros pensamientos virtuosos: “Su mente es como el escenario de un teatro; pero en ese escenario sólo puede haber un actor a la vez; si el escenario se deja vacío, muchas veces entran en él pensamientos tenebrosos y pecaminosos para tentarlo. Sin embargo, esas ideas no tienen poder si el escenario de su mente está ocupado con pensamientos sanos, como la letra de un himno o un versículo de las Escrituras que haya memorizado y que pueda recordar en un momento de tentación. Si controla el escenario de su mente, puede tener éxito en resistir impulsos persistentes de ceder a la tentación y de dejarse vencer por el pecado. Puede llegar a ser puro y virtuoso” (Predicad Mi Evangelio, pág. 125).

Lee y medita las siguientes palabras acerca de la importancia de mantener nuestros pensamientos virtuosos: “Su mente es como el escenario de un teatro; pero en ese escenario sólo puede haber un actor a la vez; si el escenario se deja vacío, muchas veces entran en él pensamientos tenebrosos y pecaminosos para tentarlo. Sin embargo, esas ideas no tienen poder si el escenario de su mente está ocupado con pensamientos sanos, como la letra de un himno o un versículo de las Escrituras que haya memorizado y que pueda recordar en un momento de tentación. Si controla el escenario de su mente, puede tener éxito en resistir impulsos persistentes de ceder a la tentación y de dejarse vencer por el pecado. Puede llegar a ser puro y virtuoso” (Predicad Mi Evangelio, pág. 125).

Predicad Mi Evangelio,

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que puedes hacer para ser virtuoso en tus pensamientos y acciones.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Proverbios y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que puedes hacer para ser virtuoso en tus pensamientos y acciones.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Proverbios y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Proverbios y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Proverbios y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Proverbios y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
