Isaías ve el establecimiento de la casa del Señor en los últimos días

Isaías 2 contiene una visión que Isaías recibió concerniente a los acontecimientos de los últimos días, entre ellos la construcción de la casa del Señor. Isaías también profetizó que al momento de la Segunda Venida los soberbios y los inicuos serían humillados por sus transgresiones.

Lee Isaías 2:2–5 y presta atención a la profecía acerca de los templos de los últimos días que se incluye en los versículos 2–3.

Esos versículos enseñan que muchas personas irán a la casa de Dios, la cual es el templo, y desearán aprender los mandamientos de Dios y caminar por Sus sendas. ¿Por qué piensas que Isaías describió el templo como el “monte de Jehová”?

Los profetas de la antigüedad a menudo iban a las montañas para estar en comunión con el Señor y recibir consejo de Él, y allí Dios les revelaba verdades. En la actualidad, podemos tener experiencias similares en los templos. Según el Isaías 2:3, ¿por qué desearán ir al templo los pueblos en los postreros días? A partir de esos versículos, ¿qué puedes aprender acerca de lo que sucede cuando asistimos al templo?

Durante la sesión de la Conferencia General de octubre de 2000 en la que se dedicó el Centro de Conferencias de Salt Lake City, Utah, el presidente Gordon B. Hinckley dijo que creía que la profecía de Isaías estaba relacionada con ese edificio del mismo modo que con el Templo de Salt Lake:

“Al contemplar esta maravillosa estructura [el Centro de Conferencias], adyacente al templo, acuden a mi mente las palabras proféticas de Isaías [que se encuentra en Isaías 2:2–3, 5 ]…“Creo que esa profecía se aplica al histórico y maravilloso Templo de Salt Lake; pero creo que también se relaciona a este magnífico recinto, ya que desde este púlpito la ley de Dios saldrá adelante, junto con la palabra y el testimonio del Señor” (“Este grandioso año milenario”, Liahona, enero de 2001, pág. 82).

“Al contemplar esta maravillosa estructura [el Centro de Conferencias], adyacente al templo, acuden a mi mente las palabras proféticas de Isaías [que se encuentra en Isaías 2:2–3, 5 ]…

“Creo que esa profecía se aplica al histórico y maravilloso Templo de Salt Lake; pero creo que también se relaciona a este magnífico recinto, ya que desde este púlpito la ley de Dios saldrá adelante, junto con la palabra y el testimonio del Señor” (“Este grandioso año milenario”, Liahona, enero de 2001, pág. 82).

Liahona,
