Piensa en un deporte de equipo o una actividad que sea popular en el lugar donde vives. ¿Cuál es el objetivo de ese deporte o actividad? ¿Qué hace el equipo para tener éxito en el logro de ese objetivo?

En una hoja de papel traza un diagrama del campo de juego de ese deporte, y coloca una X donde se posicionaría cada uno de los jugadores. ¿Cuál es la posición más importante del equipo? ¿Cuál es la menos importante? ¿Qué sucedería si eliminaras alguna de esas posiciones del equipo y luego trataran de competir?

X

Es importante que cada jugador entienda y cumpla con las responsabilidades de su posición para que el equipo tenga éxito en el logro de su objetivo. El asistir a seminario es como formar parte de un equipo.

El propósito seminario es “ayudar a los jóvenes, y a los jóvenes adultos, a entender y confiar en las enseñanzas y en la expiación de Jesucristo, a hacerse merecedores de las bendiciones del templo y a prepararse ellos mismos, a su familias y a los demás para la vida eterna con su Padre Celestial” (“El objetivo de Seminarios e Institutos de Religión”, La enseñanza y el aprendizaje del Evangelio: Manual para maestros y líderes de Seminarios e Institutos de Religión, 2012, pág. X).

La enseñanza y el aprendizaje del Evangelio: Manual para maestros y líderes de Seminarios e Institutos de Religión,

Considera escribir esta declaración en el frente de tu diario de estudio de las Escrituras. Lee la declaración en voz alta y reflexiona sobre los beneficios que puedes obtener por participar en seminario.

- Después de meditar en la declaración y el propósito de seminario, considera uno de los resultados que más deseas lograr en tu vida. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cuál es ese resultado, por qué deseas lograrlo y qué piensas que debes hacer para obtenerlo.

Después de meditar en la declaración y el propósito de seminario, considera uno de los resultados que más deseas lograr en tu vida. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cuál es ese resultado, por qué deseas lograrlo y qué piensas que debes hacer para obtenerlo.

El recibir las bendiciones de la participación en seminario en el estudio individual en tu hogar, en la clase y en otros entornos de enseñanza requiere la influencia y los esfuerzos de tres personas diferentes, y cada una de ellas cumple una función singular en el proceso.

- Escribe los encabezados Espíritu Santo, Maestro y Alumno en una página de tu diario de estudio de las Escrituras.

Escribe los encabezados Espíritu Santo, Maestro y Alumno en una página de tu diario de estudio de las Escrituras.

Espíritu Santo, Maestro

Alumno

¿Qué posición o función piensas que es la más importante? ¿Cuál consideras que es la menos importante? ¿Qué sucedería si una de esas personas se eliminara de tu experiencia en seminario?

Tú tienes las responsabilidad principal de tu propio aprendizaje; nadie puede aprender por ti ni forzarte a aprender. Cuánto más elijas cumplir la función del alumno, sentirás una mayor influencia del Espíritu Santo; entonces se producirá un mayor aprendizaje del Evangelio. Sin embargo, si escoges no cumplir tu función, ni el Espíritu Santo ni tu maestro podrán obligarte a aprender el Evangelio.

Para que entiendas mejor tu función en el aprendizaje del Evangelio, debes comprender la función del Espíritu Santo y la del maestro.
