La destrucción de Babilonia puede asemejarse a la destrucción de los inicuos en la Segunda Venida

Imagina que tienes la oportunidad de unirte a uno de dos equipos. Uno de ellos lo dirige un capitán que se preocupa mucho por su equipo y quiere que cada miembro de éste tenga éxito. El otro equipo lo dirige alguien que promete gran victoria y éxito, pero el capitán sólo se preocupa por sí mismo. Piensa en por qué querrías unirte al primer equipo.

- Dibuja un cuadro con dos columnas en una página de tu diario de estudio de las Escrituras. En una columna escribe El lado del Señor y en la otra El lado de Satanás. Más adelante en la lección tendrás que escribir algunas cosas bajo esos encabezados.

Dibuja un cuadro con dos columnas en una página de tu diario de estudio de las Escrituras. En una columna escribe El lado del Señor y en la otra El lado de Satanás. Más adelante en la lección tendrás que escribir algunas cosas bajo esos encabezados.

El lado del Señor

El lado de Satanás.

A medida que estudies Isaías 13–16, busca verdades del Evangelio que te ayuden a comprender las bendiciones de escoger estar del lado del Señor en lugar del lado de Satanás.

En Isaías 13:1–10, Isaías profetizó acerca de la destrucción de Babilonia. Esos acontecimientos pueden verse como un símbolo o una semejanza de la destrucción de los inicuos, que tendrá lugar en la segunda venida del Salvador.

Lee Isaías 13:11 y busca lo que el Señor dijo que haría con los inicuos de Babilonia.

Considerando ese versículo como un símbolo de la Segunda Venida, completa la siguiente verdad con lo que aprendemos que el Señor hará con los inicuos cuando venga de nuevo: Cuando el Señor venga de nuevo, . Escribe la verdad completa en tu diario de estudio de las Escrituras bajo el encabezado “El lado de Satanás”.

Cuando el Señor venga de nuevo,

Isaías 13:12–22 continúa la profecía de Isaías acerca de la destrucción de Babilonia.

Lee Isaías 14:3 y busca lo que el Señor hará por Su pueblo después de que Babilonia sea destruida.

Considerando ese versículo como un símbolo de la Segunda Venida, completa la siguiente verdad con lo que aprendemos que el Señor hará por Su pueblo cuando venga de nuevo: Cuando el Señor venga de nuevo, . Escribe la verdad completa en tu diario de estudio de las Escrituras bajo el encabezado “El lado del Señor”.

Cuando el Señor venga de nuevo,

En Isaías 14:4–11 leemos la profecía de Isaías sobre la caída del rey de Babilonia y la forma en que eso se compara con la caída de Lucifer o Satanás.

Lee Isaías 14:12–14 para saber lo que deseaba Satanás.

Esos versículos nos ayudan a comprender que Satanás quería usurpar el poder de Dios para llegar a ser como Dios (véase también D. y C. 29:36–37; Moisés 4:1).

Lee Isaías 14:15–20 para saber lo que finalmente le sucederá a Satanás.

Considera la posibilidad de marcar lo que enseña el versículo 16 sobre lo que las personas dirán acerca de Satanás.

Esos versículos nos enseñan la siguiente verdad: Satanás perderá su influencia y poder sobre la humanidad y será echado para siempre). Escribe esa verdad en tu diario de estudio de las Escrituras bajo el encabezado “El lado de Satanás”.

Satanás perderá su influencia y poder sobre la humanidad y será echado para siempre

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera pueden las verdades que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras ayudarte a escoger estar del lado del Salvador y no del de Satanás?Piensa en las verdades que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras con respecto a las consecuencias que sobrevendrán a quienes escojan estar del lado de Satanás. ¿Por qué creen que Satanás tiene éxito en atraer a algunas personas a su lado, a pesar de que al final va a perder?

- ¿De qué manera pueden las verdades que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras ayudarte a escoger estar del lado del Salvador y no del de Satanás?

- Piensa en las verdades que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras con respecto a las consecuencias que sobrevendrán a quienes escojan estar del lado de Satanás. ¿Por qué creen que Satanás tiene éxito en atraer a algunas personas a su lado, a pesar de que al final va a perder?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera pueden las verdades que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras ayudarte a escoger estar del lado del Salvador y no del de Satanás?Piensa en las verdades que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras con respecto a las consecuencias que sobrevendrán a quienes escojan estar del lado de Satanás. ¿Por qué creen que Satanás tiene éxito en atraer a algunas personas a su lado, a pesar de que al final va a perder?

¿De qué manera pueden las verdades que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras ayudarte a escoger estar del lado del Salvador y no del de Satanás?Piensa en las verdades que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras con respecto a las consecuencias que sobrevendrán a quienes escojan estar del lado de Satanás. ¿Por qué creen que Satanás tiene éxito en atraer a algunas personas a su lado, a pesar de que al final va a perder?

- ¿De qué manera pueden las verdades que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras ayudarte a escoger estar del lado del Salvador y no del de Satanás?

- Piensa en las verdades que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras con respecto a las consecuencias que sobrevendrán a quienes escojan estar del lado de Satanás. ¿Por qué creen que Satanás tiene éxito en atraer a algunas personas a su lado, a pesar de que al final va a perder?

¿De qué manera pueden las verdades que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras ayudarte a escoger estar del lado del Salvador y no del de Satanás?

Piensa en las verdades que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras con respecto a las consecuencias que sobrevendrán a quienes escojan estar del lado de Satanás. ¿Por qué creen que Satanás tiene éxito en atraer a algunas personas a su lado, a pesar de que al final va a perder?

Cuando te veas tentado a dejar el lado del Señor, es importante que recuerdes la suerte que correrán Satanás y sus seguidores.

En Isaías 15–16 aprendemos que Isaías también profetizó acerca de la destrucción de Moab. “…el Señor empleó a los moabitas como vara para castigar a Israel. Sin embargo, a fin de que Israel no creyera que la maldad de los moabitas era aceptable ante el Señor, Isaías reveló el destino de ellos en estos dos capítulos, prometiendo que algún día Él recordaría Sus convenios con Israel y los congregaría de entre el mundo y establecería Su convenio con ellos para siempre, mientras que Moab recibiría la sentencia de destrucción. En este sentido Moab también fue símbolo del mundo malvado, y ninguna de sus ciudades poderosas ni de sus rutas lucrativas de comercio, ni su superioridad entre las naciones vecinas podrán perdurar en aquel día, sino que todo será destruido” (El Antiguo Testamento – Manual para el alumno: 1 Reyes−Malaquías, 3ª ed. (manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2003), pág. 156).

En Isaías 15–16 aprendemos que Isaías también profetizó acerca de la destrucción de Moab. “…el Señor empleó a los moabitas como vara para castigar a Israel. Sin embargo, a fin de que Israel no creyera que la maldad de los moabitas era aceptable ante el Señor, Isaías reveló el destino de ellos en estos dos capítulos, prometiendo que algún día Él recordaría Sus convenios con Israel y los congregaría de entre el mundo y establecería Su convenio con ellos para siempre, mientras que Moab recibiría la sentencia de destrucción. En este sentido Moab también fue símbolo del mundo malvado, y ninguna de sus ciudades poderosas ni de sus rutas lucrativas de comercio, ni su superioridad entre las naciones vecinas podrán perdurar en aquel día, sino que todo será destruido” (El Antiguo Testamento – Manual para el alumno: 1 Reyes−Malaquías, 3ª ed. (manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2003), pág. 156).

El Antiguo Testamento – Manual para el alumno: 1 Reyes−Malaquías,

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Isaías 10–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Isaías 10–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Isaías 10–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Isaías 10–16 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Isaías 10–16 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
