Isaías profetiza que el Señor vendrá de nuevo para salvar a Su pueblo.

Imagínate que un miembro de tu familia o amigo está cansado de tratar de ser justo. ¿Qué harías para ayudar a esa persona?

A medida que estudias Isaías 35, busca un principio que podría fortalecer la fe de alguien que tiene un deseo débil de ser justo.

Isaías 35 contiene las profecías de Isaías del recogimiento de Israel en los últimos días. En Isaías 35:1–2 leemos que Isaías profetizó que el desierto “florecerá como la rosa” (Isaías 35:1). Los profetas modernos han enseñado que un cumplimiento de esa profecía se relaciona a los cambios que ocurrieron en los valles de Utah tras el establecimiento de los santos en ese lugar, así como los cambios que están ocurriendo actualmente en la Tierra Santa (véase Manual del Alumno del Antiguo Testamento: 1 Reyes–Malaquías, 3ra ed. [Manual del SEI, 2003], pág. 168).

Manual del Alumno del Antiguo Testamento: 1 Reyes–Malaquías,

Lee Isaías 35:3–6 para saber lo que el Señor mandó.

Piensa en respuestas a las siguientes preguntas: ¿Qué significa “fortalecer las manos caídas” y “afirmad las rodillas debilitadas” (Isaías 35:3)? Según el versículo 4, ¿qué podemos hacer para fortalecer la fe de los demás?

De esos versículos aprendemos el principio de que al testificar que el Señor vendrá a salvarnos y sanarnos, podemos fortalecer la fe de los demás.

al testificar que el Señor vendrá a salvarnos y sanarnos, podemos fortalecer la fe de los demás.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo el compartir tu testimonio del Señor puede ser útil para fortalecer la fe de los demás?¿Cuándo has recibido fortaleza por causa del testimonio de alguien?

- ¿Cómo el compartir tu testimonio del Señor puede ser útil para fortalecer la fe de los demás?

- ¿Cuándo has recibido fortaleza por causa del testimonio de alguien?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo el compartir tu testimonio del Señor puede ser útil para fortalecer la fe de los demás?¿Cuándo has recibido fortaleza por causa del testimonio de alguien?

¿Cómo el compartir tu testimonio del Señor puede ser útil para fortalecer la fe de los demás?¿Cuándo has recibido fortaleza por causa del testimonio de alguien?

- ¿Cómo el compartir tu testimonio del Señor puede ser útil para fortalecer la fe de los demás?

- ¿Cuándo has recibido fortaleza por causa del testimonio de alguien?

¿Cómo el compartir tu testimonio del Señor puede ser útil para fortalecer la fe de los demás?

¿Cuándo has recibido fortaleza por causa del testimonio de alguien?

Considera con qué personas podrías compartir tu testimonio de modo que puedas ayudarlas a fortalecer su fe.

Isaías 35:7–10 registra la profecía de Isaías de las grandes bendiciones que vendrán a los fieles en los últimos días.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Isaías 30–35 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Isaías 30–35 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Isaías 30–35 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Isaías 30–35 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Isaías 30–35 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
