El Mesías será una luz a los Gentiles y liberará a los presos

Imagínate que estás parado en una silla y que tuvieras que caer hacia atrás y alguien te atrapara. ¿En quién confiarías para atraparte? ¿Por qué?

Ahora imagínate que en lugar de pedirle a esa persona que te atrapara, colocaras una foto de la persona en el suelo detrás de ti.

¿Cómo te sentirías al caer hacia atrás si esa imagen fuera todo lo que estuviera ahí para atraparte? ¿Qué podría suceder si colocaras tu confianza en esa pieza de papel para atraparte?

En ocasiones, los hijos de Israel pusieron su confianza en dioses falsos. En los días de Isaías, a esos dioses los representaban ídolos hechos de madera, barro o metal.

¿En qué clase de “dioses falsos” pone la gente su confianza hoy? Escríbelas bajo el encabezado “Dioses falsos” en la tabla siguiente.

Jesucristo

Dioses falsos

Jesucristo

Dioses falsos

En Isaías 42–47, Isaías trató de ayudar al pueblo a comprender que ellos necesitaban poner su confianza en el Salvador, Jesucristo. Mientras estudias esos capítulos, procura verdades que te ayuden a comprender por qué debes confiar en el Salvador.

En Isaías 42, Isaías escribió sobre el Mesías. El título Mesías significa “el ungido” y es el equivalente en el Antiguo Testamento del título de “Cristo” en el Nuevo Testamento (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Mesías”; apéndice de la Biblia; scriptures.lds.org).

Lee Isaías 42:5–7 para ver lo que Isaías dijo acerca del Mesías. Escribe lo que encuentres bajo el encabezado “Jesucristo” en la tabla anterior.

¿Qué nos enseña cada frase acerca de lo que el Salvador puede hacer?

Observa y considera marcar la frase “que saques de la cárcel a los presos” en el versículo 7. Esa frase se refiere a liberar a los que estén en cautividad espiritual tanto en la tierra como en el mundo de los espíritus. Durante el ministerio terrenal de Cristo, Él enseñó el Evangelio, el que capacitaría a los hijos de Dios a llegar a ser libres de la cautividad espiritual mediante la Expiación. Cuando Él murió en la cruz, Su espíritu fue al mundo de los espíritus, donde Él predicó el Evangelio.

Lee Doctrina y Convenios 138:18–19, 30–31 para averiguar lo que aconteció en el mundo de los espíritus poco después de que Jesús murió en la cruz (tal vez quieras escribir D. y C. 138:18–19, 30–31 junto a Isaías 42:7).

D. y C. 138:18–19, 30–31

Referencias correlacionadas

Una referencia correlacionada es un pasaje de las Escrituras que puede ofrecer información adicional e ideas acerca del pasaje que estás estudiando. Correlacionar una referencia, o “enlazarla”, puede conectar referencias de las Escrituras para ayudarte a comprender un pasaje de las Escrituras.

¿Qué hizo Jesucristo en el mundo de los espíritus?

De esos versículos aprendemos que la expiación de Jesucristo hace posible que todos, incluso quienes ya fallecieron, acepten el Evangelio y lleguen a ser libres de la cautividad del pecado. Escribe esa verdad bajo el encabezado “Jesucristo” en la tabla anterior.

la expiación de Jesucristo hace posible que todos, incluso quienes ya fallecieron, acepten el Evangelio y lleguen a ser libres de la cautividad del pecado.

Lee Isaías 42:16–18, y averigua los resultados de confiar en el Señor en lugar de confiar en dioses falsos. Escribe lo que encuentres bajo el encabezado “Dioses falsos” en la tabla anterior.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera son ciegos y sordos los que dependen en riqueza, posesiones, fuerza física, apariencia, popularidad o inteligencia?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera son ciegos y sordos los que dependen en riqueza, posesiones, fuerza física, apariencia, popularidad o inteligencia?

En Isaías 42:19–23, Isaías enseñó que sólo quienes escuchen a Jesucristo pueden ser sanados de su ceguera y sordera espirituales (véase Selecciones de la Traducción de José Smith, Isaías 42:19–23 [en el apéndice de la Biblia]).

Lee Isaías 43:1–5 para ver más frases que describan lo que el Salvador dijo que haría por Israel. Escribe esas frases en la tabla precedente bajo el encabezado “Jesucristo”.

En Isaías 43:6–28 leemos que Jehová dijo a los israelitas que ellos eran testigos de Él por causa de las grandes cosas que Él había hecho por ellos, a pesar del hecho de que no siempre habían sido fieles. Él hizo hincapié en que no hay otro Salvador más que Él.
