El Señor llama a Israel a hallar consuelo en Su salvación y rectitud

¿Consideras algunas veces que es difícil ser recto? Escribe algunos desafíos que puedan hacer que parezca difícil que seamos rectos.

En Isaías 51 leemos las palabras del Señor, por medio de Isaías, dirigidas a la gente que estaba tratando de ser recta. Conforme estudies ese capítulo, busca principios que puedan ayudarte en tus esfuerzos por ser recto.

Lee Isaías 51:1–2 para localizar lo que el Señor aconsejó que hicieran aquellos que están tratando de ser rectos. Tal vez recuerdes que Isaías frecuentemente repetía el mismo concepto en diferentes maneras, como lo hizo en esos versículos.

Cuando el Señor dijo que miraran a Abraham y a Sara, Él estaba haciendo un llamado al pueblo de Israel a que recordara y guardara los mandamientos que Él había concertado con Abraham y Sara. ¿Recuerdas qué convenios o promesas había hecho el Señor con Abraham y Sara? De ser necesario, repasa lo que aprendiste en Génesis 17 (véase también Guía para el Estudio de las Escrituras, “Abraham, convenio de”; scriptures.lds.org).

- Escribe el siguiente principio incompleto en tu diario de estudio de las Escrituras: A medida que recordemos nuestros convenios y los guardemos…

Escribe el siguiente principio incompleto en tu diario de estudio de las Escrituras: A medida que recordemos nuestros convenios y los guardemos…

A medida que recordemos nuestros convenios y los guardemos…

Lee la primera línea de Isaías 51:3, para determinar lo que el Señor haría cuando los hijos de Israel recordaran y guardaran sus convenios.

Conforme leas el resto de Isaías 51:3, te podría ser útil entender que la descripción que hizo Isaías de la tierra de Sión también se aplica al pueblo de Sión.

¿Qué dijo el Señor que haría por aquellos que siguieran la rectitud y recordaran y guardaran los convenios que Él había hecho con Abraham y con ellos?

Si lo deseas, marca las palabras y frases que el Señor usó en el versículo 3 para describir cómo sería consolado Su pueblo.

Basándote en lo que aprendiste del versículo 3, completa el principio que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo te ha consolado el Señor durante momentos difíciles a medida que le fuiste fiel a Él y a tus convenios? O, ¿cómo ha consolado el Señor a personas a quienes conoces que fueron fieles y guardaron sus convenios durante tiempos difíciles?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo te ha consolado el Señor durante momentos difíciles a medida que le fuiste fiel a Él y a tus convenios? O, ¿cómo ha consolado el Señor a personas a quienes conoces que fueron fieles y guardaron sus convenios durante tiempos difíciles?

Medita acerca de una ocasión en la que te preocupaste por lo que los demás pensaran de ti cuando tratabas de ser recto. ¿Cómo el temer a las burlas y a las opiniones de los demás ha afectado o puede afectar nuestros deseos y esfuerzos por ser rectos?

Lee Isaías 51:7–8 para averiguar quién dijo el Señor que no necesitaba temer la burla ni la opinión negativa de los demás. Las palabras afrenta y ultraje se refieren a burlas y reproches.

afrenta

ultraje

Del versículo 7 aprendemos que aquellos que tiene la ley del Señor en sus corazones no necesitan temer las burlas de los demás. En los versículos 7–8 el Señor enseñó que los rectos no necesitan temer la burla de los demás, ya que tales cosas pasarán, pero Su rectitud y salvación duran para siempre.

aquellos que tiene la ley del Señor en sus corazones no necesitan temer las burlas de los demás

En el versículo 7 también aprendemos que el Señor describió a los rectos como aquellas personas que tienen la ley de Dios escrita en sus corazones. ¿Cómo piensas que podemos tener la ley de Dios escrita en nuestros corazones? (Véase Jeremías 31:33).

El Señor quiere poner su ley en nuestros corazones, pero debemos elegir amar las leyes de Dios y desear vivirlas sinceramente. En oración, debemos abrir nuestros corazones a la ley de Dios y vivir el Evangelio con verdadera intención.
