Isaías profetiza que el Señor liberará a Israel cautivo

En la antigüedad, durante los tiempos de guerra, las personas esperaban ansiosamente noticias del campo de batalla. Esas noticias llegaban a través de mensajeros que viajaban a pie.

¿Cómo crees que te habrías sentido si un mensajero trajera noticias de que se había ganado la batalla y se había establecido la paz? ¿Cómo te sentirías con respecto al mensajero que trajo esas noticias?

En Isaías 52:7–8, Isaías comparó a esos mensajeros con el mensaje de salvación que Jesucristo mismo dio y daría. Jesucristo, el tan esperado Mesías de los tiempos del Antiguo Testamento, es el verdadero mensajero que declara las buenas nuevas de salvación y publica la paz. La descripción de Isaías de los mensajeros también incluye a aquellos que comparten el mensaje del Evangelio de paz y salvación y difunden las gozosas noticias de que Jesucristo ha ganado la batalla en contra del pecado y del mal.

Lee Isaías 52:7–8 para averiguar cómo se describe a aquellos que llevan el mensaje de salvación a los demás. Publicar significa proclamar o decir, y los “atalayas” que se mencionan en el versículo 8 son aquellos que publican el mensaje de salvación a las personas.

Publicar

¿Qué crees que signifique que aquellos que comparten los mensajes del Evangelio con los demás se les considere de hermosos pies (véase versículo 7) por parte de quienes reciben su mensaje?

Esa descripción es una expresión de gratitud hacia los que les llevan el mensaje del Evangelio, que los llena de gozo y paz.

Una verdad que aprendemos de esos versículos es que cuando compartimos el mensaje del Evangelio, llevamos gozo a los demás. Si lo deseas, escribe ese principio en tu ejemplar de las Escrituras.

cuando compartimos el mensaje del Evangelio, llevamos gozo a los demás

Piensa qué recursos y métodos están disponibles actualmente para que publiquemos el Evangelio y lo compartamos con nuestros familiares y amigos. Posiblemente pensaste en recursos y métodos tales como los mensajes de texto, las redes sociales, compartir verbalmente tu testimonio y las tarjetas de obsequio.

¿Has usado alguna vez alguno de esos recursos o métodos para compartir el Evangelio con los demás? ¿Cómo les llevó gozo a ellos el que les compartieras el Evangelio?

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras los nombres de aquellos con quienes has sentido la impresión de darles a conocer el Evangelio. Tal vez quieras hacer una oración para preguntar al Padre Celestial con quién desea que compartas el Evangelio. Junto a cada nombre, escribe cómo puedes usar los métodos o recursos en los que pensaste a fin de compartir el Evangelio con aquellas personas para que puedan tener gozo.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras los nombres de aquellos con quienes has sentido la impresión de darles a conocer el Evangelio. Tal vez quieras hacer una oración para preguntar al Padre Celestial con quién desea que compartas el Evangelio. Junto a cada nombre, escribe cómo puedes usar los métodos o recursos en los que pensaste a fin de compartir el Evangelio con aquellas personas para que puedan tener gozo.

En Isaías 51–52 se hallan las palabras de Isaías al pueblo del convenio del Señor quienes habían estado dormidos espiritualmente. Él les enseño que necesitaban despertar por medio del arrepentimiento y venir al Señor para ser redimidos de sus pecados. Lee Isaías 52:11–12 para averiguar cómo pueden ayudarnos esos versículos a entender qué debemos hacer para despertar, arrepentirnos y venir al Señor.

El llamado de “Apartaos” y “salid de ahí” (Isaías 52:11) fue un llamado para dejar la iniquidad del mundo y no relacionarse con ella.

En el versículo 12, la frase “Jehová irá delante de vosotros” y “vuestra retaguardia será el Dios de Israel” significa que nuestro Padre Celestial estará al frente y detrás de nosotros: Él está presto para protegernos del mal.

En Isaías 52:13–15 se encuentra una profecía importante acerca de Jesucristo y su papel como nuestro Redentor.
