El Señor habla de Su misericordia y del recogimiento de Israel

- Lee la siguiente situación. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo le responderías a este joven:Uno de tus amigos ha cometido algunos pecados graves hace ya varios meses y ha dejado de asistir a las reuniones de la Iglesia. Después de varias semanas, le dices que se le necesita y extraña en la Iglesia. Él dice: “Es imposible que el Señor quiera que regrese después de lo que he hecho”.

Lee la siguiente situación. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo le responderías a este joven:Uno de tus amigos ha cometido algunos pecados graves hace ya varios meses y ha dejado de asistir a las reuniones de la Iglesia. Después de varias semanas, le dices que se le necesita y extraña en la Iglesia. Él dice: “Es imposible que el Señor quiera que regrese después de lo que he hecho”.

Uno de tus amigos ha cometido algunos pecados graves hace ya varios meses y ha dejado de asistir a las reuniones de la Iglesia. Después de varias semanas, le dices que se le necesita y extraña en la Iglesia. Él dice: “Es imposible que el Señor quiera que regrese después de lo que he hecho”.

Uno de tus amigos ha cometido algunos pecados graves hace ya varios meses y ha dejado de asistir a las reuniones de la Iglesia. Después de varias semanas, le dices que se le necesita y extraña en la Iglesia. Él dice: “Es imposible que el Señor quiera que regrese después de lo que he hecho”.

Conforme estudies Isaías 54–55, busca verdades que puedan ayudar a las personas que se preguntan si les es posible volver al Señor después de haber pecado.

Para proporcionar el contexto para Isaías 54–57, tal vez quieras consultar el volante “Un vistazo a los reinos de Israel y Judá” en la lección de la Unidad 21, Día 1. Durante su vida, Isaías fue testigo de la dispersión de Israel, el reino del norte, ocasionada por la iniquidad de su gente. También profetizó que a causa de la iniquidad de la gente de Judá, el reino del sur, también sería conquistado. En Isaías 54:1–3, el Señor habló del crecimiento de la casa de Israel en los últimos días. Comparó Sión con una tienda que sería ensanchada y fortalecida. Ese crecimiento tendría lugar conforme los hijos de Israel fueran recogidos de su condición dispersa.

Lee Isaías 54:4–5 para saber lo que el Señor dijo que Israel recogido olvidaría.

Podría ser útil saber que “la vergüenza de tu juventud” y “la afrenta de tu viudez” (Isaías 54:4) describen la condición de los israelitas después de haberse apartado de su cercana relación de convenio con el Señor. En esa relación el Señor frecuentemente representa al esposo cuya esposa es Israel. El término “viudez” se refiere a ocasiones en las que Israel se alejó del Señor.

¿Te diste cuenta cómo describió el Señor Su relación con Israel? Piensa porqué esa analogía de una relación matrimonial sería de consuelo para los israelitas, sabiendo que el “esposo” es el Redentor y Dios de toda la Tierra.

Lee Isaías 54:7–10 para buscar una verdad que le daría esperanza a los israelitas al enfrentar las consecuencias de sus pecados. Podrías marcar palabras que reflejen la bondad del Señor.

De esos versículos aprendemos que el Señor es misericordioso y procura traer nuevamente hacia Él a aquellos que han pecado.

el Señor es misericordioso y procura traer nuevamente hacia Él a aquellos que han pecado

Piensa por un momento porqué el Señor sería misericordioso y procuraría reunir nuevamente con Él a aquellos que pecan. A medida que lo hagas, imagínate un billete que está arrugado y sucio, y considera las siguientes preguntas:

- ¿Cómo era ese dinero cuando primeramente se imprimió?

- ¿Les seguiría interesando tener ese dinero incluso cuando esté arrugado y sucio? ¿Por qué?

- ¿Cómo puede ser ese dinero semejante a nosotros?

- ¿Por qué seguiría el Señor siendo misericordioso y procuraría traernos nuevamente hacia Él cuando pecamos?

¿Cómo era ese dinero cuando primeramente se imprimió?

¿Les seguiría interesando tener ese dinero incluso cuando esté arrugado y sucio? ¿Por qué?

¿Cómo puede ser ese dinero semejante a nosotros?

¿Por qué seguiría el Señor siendo misericordioso y procuraría traernos nuevamente hacia Él cuando pecamos?

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente acerca de la naturaleza misericordiosa de Dios: “…ciertamente lo que Dios más disfruta de ser Dios es el gozo de ser misericordioso, especialmente con los que no se lo esperan y que a menudo piensan que no se lo merecen” (“Los obreros de la viña”, Liahona, mayo de 2012, pág. 33).

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente acerca de la naturaleza misericordiosa de Dios: “…ciertamente lo que Dios más disfruta de ser Dios es el gozo de ser misericordioso, especialmente con los que no se lo esperan y que a menudo piensan que no se lo merecen” (“Los obreros de la viña”, Liahona, mayo de 2012, pág. 33).

Liahona

- Revisa la situación que se presentó al inicio de la lección y la respuesta que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras. Después, responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo podría ayudarle al joven de la situación el comprender que el Señor, quien posee bondad infinita, es misericordioso y procura volver a llevar a Él a aquellos que pecan?

Revisa la situación que se presentó al inicio de la lección y la respuesta que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras. Después, responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo podría ayudarle al joven de la situación el comprender que el Señor, quien posee bondad infinita, es misericordioso y procura volver a llevar a Él a aquellos que pecan?

En Isaías 54:11–55:7, el Señor habló de bendiciones adicionales que los israelitas recibirían cuando volvieran nuevamente a Él. Lee Isaías 54:17 en busca de una de las bendiciones que el Señor prometió.

Lee Isaías 55:1–3 para conocer la invitación que el Señor hizo. Tal vez te sea útil saber que el vino y la leche eran símbolos de abundancia.

En esos versículos el Señor invitó a Su pueblo a venir a Él y disfrutar de las bendiciones eternas que Él brinda libremente en vez de desperdiciar sus esfuerzos en intereses mundanos que no proporcionan verdadera satisfacción.

En Isaías 55:4–5 aprendemos que después de que se congregue, la casa de Israel dirigiría a otros, y otras naciones vendrían a ella porque el Señor la había glorificado.

Lee Isaías 55:6–7 para determinar lo que debemos hacer para recibir la misericordia del Señor. La frase “será amplio en perdonar” en el versículo 7 significa que el Señor perdonará completamente.

Completa la siguiente verdad basándote en lo que aprendas de esos versículos: Si regresamos al Señor, entonces .

Si regresamos al Señor, entonces

El élder Neil L. Andersen, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo que significa regresar al Señor cuando pecamos:

“Cuando pecamos, nos alejamos de Dios. Cuando nos arrepentimos, nos volvemos hacia Dios.“La invitación a arrepentirnos rara vez es una reprimenda; es más bien una petición amorosa de que nos demos vuelta y de que nos volvamos de nuevo hacia Dios” (“Arrepent[íos]… para que yo os sane”, Liahona, noviembre de 2009, pág. 40).

“Cuando pecamos, nos alejamos de Dios. Cuando nos arrepentimos, nos volvemos hacia Dios.

“La invitación a arrepentirnos rara vez es una reprimenda; es más bien una petición amorosa de que nos demos vuelta y de que nos volvamos de nuevo hacia Dios” (“Arrepent[íos]… para que yo os sane”, Liahona, noviembre de 2009, pág. 40).

Liahona

- Reflexiona acerca de ocasiones en las que te has arrepentido y has experimentado la misericordia del Señor. En una hoja de papel escribe una meta de una cosa que harás para regresar o acercarte más al Señor. Coloca esa hoja de papel en algún lugar que pueda recordarte esa meta. Anota en tu diario de estudio de las Escrituras que has completado esa asignación.

Reflexiona acerca de ocasiones en las que te has arrepentido y has experimentado la misericordia del Señor. En una hoja de papel escribe una meta de una cosa que harás para regresar o acercarte más al Señor. Coloca esa hoja de papel en algún lugar que pueda recordarte esa meta. Anota en tu diario de estudio de las Escrituras que has completado esa asignación.

Para prepararte para reconocer otra doctrina que se enseña en Isaías 55, piensa acerca de maneras singulares en las que el Señor logró Sus propósitos por medio de los siguientes acontecimientos:

- Los israelitas cruzando el Mar Rojo para ser librados de la esclavitud en Egipto.

- Los muros de Jericó cayendo y sus habitantes siendo conquistados por Israel.

- El ejército de Gedeón derrotando al ejército madianita.

Los israelitas cruzando el Mar Rojo para ser librados de la esclavitud en Egipto.

Los muros de Jericó cayendo y sus habitantes siendo conquistados por Israel.

El ejército de Gedeón derrotando al ejército madianita.

¿Cuáles son algunas de las maneras en las que los israelitas que participaron en esos acontecimientos pudieron haber tratado de obtener los mismos resultados por su cuenta? ¿Te has preguntado alguna vez por qué el Señor manda a Sus hijos hacer las cosas de cierta manera?

Lee Isaías 55:8–9 para determinar lo que el Señor enseñó acerca de Sus caminos comparados con nuestros caminos.

¿Qué crees que signifique que los pensamientos y caminos del Señor son más altos que nuestros pensamientos y caminos?

Una de las razones por las que los pensamientos y caminos del Señor son más altos que los nuestros es que el Señor es omnisciente y Sus caminos son perfectos. Podrías escribir esa verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras.

el Señor es omnisciente y Sus caminos son perfectos

Consulta nuevamente la lista de los tres acontecimientos de las Escrituras. ¿Cómo muestran esos acontecimientos que el Señor es omnisciente y que Sus caminos son perfectos?

- Copia el siguiente cuadro en tu diario de estudio de las Escrituras. Haz una lista de los caminos del Señor y de los caminos del hombre para cada uno de los tres temas.

Copia el siguiente cuadro en tu diario de estudio de las Escrituras. Haz una lista de los caminos del Señor y de los caminos del hombre para cada uno de los tres temas.

Los caminos del Señor

Los caminos del hombre

Elegir entretenimiento y medios de comunicación

El salir con jóvenes del sexo opuesto

Lenguaje

Los caminos del Señor

Los caminos del hombre

Elegir entretenimiento y medios de comunicación

El salir con jóvenes del sexo opuesto

Lenguaje

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podemos usar el conocimiento de que el Señor es omnisciente y Sus caminos son perfectos para ayudarnos cuando debemos decidir entre los caminos del Señor y los nuestros en esas u otras situaciones de nuestra vida?¿Qué bendiciones provienen de confiar en el Señor y seguir Sus caminos en esas situaciones?¿Qué experiencias de tu vida han ayudado a enseñarte que el Señor es omnisciente y que Sus caminos son perfectos?

- ¿Cómo podemos usar el conocimiento de que el Señor es omnisciente y Sus caminos son perfectos para ayudarnos cuando debemos decidir entre los caminos del Señor y los nuestros en esas u otras situaciones de nuestra vida?

- ¿Qué bendiciones provienen de confiar en el Señor y seguir Sus caminos en esas situaciones?

- ¿Qué experiencias de tu vida han ayudado a enseñarte que el Señor es omnisciente y que Sus caminos son perfectos?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podemos usar el conocimiento de que el Señor es omnisciente y Sus caminos son perfectos para ayudarnos cuando debemos decidir entre los caminos del Señor y los nuestros en esas u otras situaciones de nuestra vida?¿Qué bendiciones provienen de confiar en el Señor y seguir Sus caminos en esas situaciones?¿Qué experiencias de tu vida han ayudado a enseñarte que el Señor es omnisciente y que Sus caminos son perfectos?

¿Cómo podemos usar el conocimiento de que el Señor es omnisciente y Sus caminos son perfectos para ayudarnos cuando debemos decidir entre los caminos del Señor y los nuestros en esas u otras situaciones de nuestra vida?¿Qué bendiciones provienen de confiar en el Señor y seguir Sus caminos en esas situaciones?¿Qué experiencias de tu vida han ayudado a enseñarte que el Señor es omnisciente y que Sus caminos son perfectos?

- ¿Cómo podemos usar el conocimiento de que el Señor es omnisciente y Sus caminos son perfectos para ayudarnos cuando debemos decidir entre los caminos del Señor y los nuestros en esas u otras situaciones de nuestra vida?

- ¿Qué bendiciones provienen de confiar en el Señor y seguir Sus caminos en esas situaciones?

- ¿Qué experiencias de tu vida han ayudado a enseñarte que el Señor es omnisciente y que Sus caminos son perfectos?

¿Cómo podemos usar el conocimiento de que el Señor es omnisciente y Sus caminos son perfectos para ayudarnos cuando debemos decidir entre los caminos del Señor y los nuestros en esas u otras situaciones de nuestra vida?

¿Qué bendiciones provienen de confiar en el Señor y seguir Sus caminos en esas situaciones?

¿Qué experiencias de tu vida han ayudado a enseñarte que el Señor es omnisciente y que Sus caminos son perfectos?

En Isaías 55:10–56:8 el Señor le aseguró a Su pueblo que Sus palabras se cumplirían. Él prometió que también recogería y bendeciría a personas que no fueran miembros de la casa de Israel, quienes amarían y servirían al Señor y “se aferr[arían] a [Su] convenio” (Isaías 56:4; véase también Isaías 56:6).
