Anota tres maneras por las que los buenos amigos son una bendición para ti.

¿Has considerado alguna vez las Escrituras como amigas?

Lee la siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, y marca las bendiciones que él dijo que recibimos de las Escrituras:

“[Las escrituras] se convierten en amigas incondicionales que no están limitadas por la geografía ni el calendario. Siempre están ahí cuando las necesitamos… Aprender, meditar, escudriñar y memorizar las Escrituras es como llenar un archivo con amigos, valores y verdades a las que podemos recurrir en cualquier momento, en cualquier parte del mundo.“Se obtiene un gran poder al memorizar pasajes de Escrituras. El memorizar un pasaje es como crear una nueva amistad. Es como descubrir a una persona nueva que puede ayudarnos en tiempos de necesidad, darnos inspiración y consuelo, y ser la fuente de motivación para lograr un cambio necesario” (“El poder de las Escrituras”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 6).

“[Las escrituras] se convierten en amigas incondicionales que no están limitadas por la geografía ni el calendario. Siempre están ahí cuando las necesitamos… Aprender, meditar, escudriñar y memorizar las Escrituras es como llenar un archivo con amigos, valores y verdades a las que podemos recurrir en cualquier momento, en cualquier parte del mundo.

“Se obtiene un gran poder al memorizar pasajes de Escrituras. El memorizar un pasaje es como crear una nueva amistad. Es como descubrir a una persona nueva que puede ayudarnos en tiempos de necesidad, darnos inspiración y consuelo, y ser la fuente de motivación para lograr un cambio necesario” (“El poder de las Escrituras”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 6).

Liahona

Para obtener un mayor conocimiento de la forma en que las Escrituras pueden ayudarte, lee cada uno de los siguientes pasajes. Al lado de cada uno de ellos, utiliza lo que aprendiste en ese pasaje y completa la siguiente frase: Si estudiamos las Escrituras, … (La primera ya se ha completado a manera de ejemplo.)

- Josué 1:8 … me dirán lo que debo hacer para prosperar y que todo me salga bien.

- Deuteronomio 17:19

- Salmos 119:105

- 2 Nefi 32:3

- Jacob 2:8

- Alma 31:5

Josué 1:8 … me dirán lo que debo hacer para prosperar y que todo me salga bien.

Deuteronomio 17:19

Salmos 119:105

2 Nefi 32:3

Jacob 2:8

Alma 31:5

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre una de las bendiciones que has encontrado que hayas experimentado a través del estudio de las Escrituras. Durante la próxima semana, comparte lo que escribiste con un miembro de tu familia o un amigo.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre una de las bendiciones que has encontrado que hayas experimentado a través del estudio de las Escrituras. Durante la próxima semana, comparte lo que escribiste con un miembro de tu familia o un amigo.

Imagínate que, en un esfuerzo para utilizar su tiempo de modo más eficiente, un joven decidió cambiar cómo y cuándo se cepillará los dientes. En lugar de cepillarse durante un par de minutos cada día, decidió hacerlo durante 15 minutos, una vez a la semana. También decidió utilizar siete veces la cantidad habitual de pasta dentífrica, de manera que los dientes estuvieran muy limpios.

Reflexiona sobre si ésta sería o no un forma prudente de cuidarse la dentadura. ¿Cómo consideras que esto pueda relacionarse con tu estudio de las Escrituras?

El presidente Howard W. Hunter enseñó acerca de la importancia de estudiar las Escrituras todos los días: “Es obvio que el que estudia diariamente [las Escrituras] logra más que el que dedica muchas horas en un día, dejando pasar días enteros antes de reiniciar el estudio” (véase “El estudio de las Escrituras”, Liahona, enero de 1980, pág. 96).

El presidente Howard W. Hunter enseñó acerca de la importancia de estudiar las Escrituras todos los días: “Es obvio que el que estudia diariamente [las Escrituras] logra más que el que dedica muchas horas en un día, dejando pasar días enteros antes de reiniciar el estudio” (véase “El estudio de las Escrituras”, Liahona, enero de 1980, pág. 96).

Liahona,

Estudia las Escrituras a diario

Pocas cosas llegarán a tener mayor influencia para bien en tu vida que el cultivar el hábito del estudio diario de las Escrituras. Considera la posibilidad de utilizar un sistema sencillo de control que te ayude a ser responsable con respecto a la lectura diaria de las Escrituras.

- En tu diario de estudio de las Escrituras escribe una meta que describa lo que harás para mejorar tu estudio diario de las Escrituras..

En tu diario de estudio de las Escrituras escribe una meta que describa lo que harás para mejorar tu estudio diario de las Escrituras..
