Lee la siguiente declaración del élder Richard G. Scott y marca lo que dijo que debemos hacer al estudiar el contexto y el contenido de las Escrituras: “Al procurar el conocimiento espiritual, busca los principios, separando el principio en sí de la explicación de éste… Vale la pena que nos esforcemos por resumir las verdades que escuchemos en la sencilla declaración de un principio” (“Cómo adquirir conocimiento espiritual”, Liahona, enero de 1994, pág. 101).

Lee la siguiente declaración del élder Richard G. Scott y marca lo que dijo que debemos hacer al estudiar el contexto y el contenido de las Escrituras: “Al procurar el conocimiento espiritual, busca los principios, separando el principio en sí de la explicación de éste… Vale la pena que nos esforcemos por resumir las verdades que escuchemos en la sencilla declaración de un principio” (“Cómo adquirir conocimiento espiritual”, Liahona, enero de 1994, pág. 101).

Liahona,

¿Qué dijo el élder Scott que debemos hacer cuando buscamos principios?

Algunos principios de las Escrituras aparecen con claridad en el texto y se reconocen fácilmente mediante palabras y frases como “y así vemos que”, “por tanto”, “por consiguiente” y “he aquí”. otros principios pueden estar implícitos en la trama de lo que se narra, los acontecimientos, las parábolas o la vida de las personas. La búsqueda de los principios implícitos usualmente requiere tiempo y atenta consideración.

Las siguientes preguntas pueden ayudarte a reconocer principios: ¿Cuál es la moraleja o el propósito de esta historia? ¿Qué puedo aprender de estos pasajes? ¿Cuáles son las verdades del Evangelio que se enseñan en este pasaje?

Para practicar cómo reconocer las doctrinas y los principios, lee 1 Samuel 17:32–37 y hazte las preguntas que se proponen.

- Contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué lección del Evangelio aprendes de 1 Samuel 17:32–37?

Contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué lección del Evangelio aprendes de 1 Samuel 17:32–37?
