Conforme reconozcamos las doctrinas y los principios en las Escrituras, podremos meditar en cómo se aplican a nuestras experiencias personales. Cuando hacemos esto, invitamos al Espíritu a entrar en nuestro corazón. Cuando el Espíritu testifica de las doctrinas y los principios, podemos tener un mayor deseo de ponerlos en práctica y aplicarlos en nuestra vida. Lee la siguiente declaración del élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Al recibir consejo e instrucción, busquen los principios que serán eternamente importantes en su vida y luego háganlos parte de ella” (“How to Solve Problems”, New Era, julio de 2013, pág. 48).

Conforme reconozcamos las doctrinas y los principios en las Escrituras, podremos meditar en cómo se aplican a nuestras experiencias personales. Cuando hacemos esto, invitamos al Espíritu a entrar en nuestro corazón. Cuando el Espíritu testifica de las doctrinas y los principios, podemos tener un mayor deseo de ponerlos en práctica y aplicarlos en nuestra vida. Lee la siguiente declaración del élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Al recibir consejo e instrucción, busquen los principios que serán eternamente importantes en su vida y luego háganlos parte de ella” (“How to Solve Problems”, New Era, julio de 2013, pág. 48).

New Era,

- Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué oportunidades has hallado alguna doctrina o algún principio en las Escrituras que después haya pasado a formar parte de tu vida?

Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué oportunidades has hallado alguna doctrina o algún principio en las Escrituras que después haya pasado a formar parte de tu vida?

Al estudiar las Escrituras esta semana, busca doctrinas y principios utilizando las herramientas que se presentaron en esta lección.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “El estudio de las Escrituras” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “El estudio de las Escrituras” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado la lección “El estudio de las Escrituras” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado la lección “El estudio de las Escrituras” y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección “El estudio de las Escrituras” y la he terminado el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
