Isaías enseña que los pecados del pueblo de Israel lo han separado de Dios

Lee la siguiente situación ficticia: Una joven se reúne con su obispo y le confiesa que ha quebrantado la Palabra de Sabiduría en repetidas ocasiones. Describe cómo ha perdido la confianza de sus padres, la han expulsado de la asociación estudiantil porque sus calificaciones han bajado y ella ya no siente la influencia del Espíritu en su vida. Además, añade: “No entiendo por qué Dios ha hecho que mi vida sea tan complicada y me ha abandonado”.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo le responderías a esa joven.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo le responderías a esa joven.

Lee Isaías 59:1–2 para averiguar un principio que Isaías enseñó a los del pueblo acerca del efecto que sus pecados habían tenido sobre ellos. Ten en cuenta que la frase “no se ha acortado la mano de Jehová” significa que Su poder para salvar no ha disminuido.

El versículo 2 enseña que, cuando pecamos, nosotros mismos nos apartamos de Dios. Si lo deseas, marca ese principio en tu ejemplar de las Escrituras.

cuando pecamos, nosotros mismos nos apartamos de Dios.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo podría ayudar a la joven del ejemplo anterior reconocer que ha sido ella la que se ha separado de Dios a causa de sus pecados?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo podría ayudar a la joven del ejemplo anterior reconocer que ha sido ella la que se ha separado de Dios a causa de sus pecados?

Lee Isaías 59:3–4, 7 para saber cuáles eran los pecados que el pueblo de Israel había cometido. La expresión “contaminadas de sangre”, en el versículo 3, podría referirse específicamente a estar manchadas por actos de violencia o, en términos generales, a haberse manchado por causa del pecado.

Elige uno de los pecados que se mencionan en los versículos 3–4, 7 que parece ser común en nuestros días. ¿Por qué crees que cometer ese pecado separaría a una persona de Dios?

Lee Isaías 59:8–10 para determinar los efectos de estar separados de Dios. Puede ser útil comprender que la palabra palpamos significa emplear vacilantes el sentido del tacto para orientarnos. Las personas que son ciegas podrían “palpar” o buscar en la oscuridad algo que los ayude a guiarse, como una pared o una valla.

palpamos

Piensa en una ocasión en la que hayas estado en un lugar literalmente oscuro y hayas tenido que orientarte a través del sentido del tacto. Piensa en cómo esa experiencia puede ser similar al estado espiritual de aquellos que están separados de Dios a causa del pecado.

Lee Isaías 59:11–13 para descubrir qué comprendió mejor el pueblo acerca de las consecuencias de sus pecados.

Lee Isaías 59:16 para saber lo que Dios vio que el pueblo necesitaba.

Un intercesor es alguien que interviene para ayudar a resolver las diferencias entre dos personas o dos grupos. Cuando pecamos, interrumpimos nuestra relación con Dios, y debemos pagar un castigo a fin de restaurar la armonía y el equilibrio en esa relación. Sin embargo, nosotros no podemos pagar el castigo por nosotros mismos, y necesitamos que otra persona interceda a nuestro favor para satisfacer las demandas de la justicia de Dios.

intercesor

De acuerdo con el versículo 16, ¿quién llegó a ser el intercesor?

Fíjate en que la frase “lo salvó su brazo”, en el versículo 16, significa que el Señor trajo salvación al hombre. Jesucristo es el intercesor. Medita en el hecho de que sólo podemos llegar a nuestro Padre Celestial por medio de la expiación de Su Hijo, Jesucristo.

Isaías 59:17–19 describe cómo el Señor castigaría a Sus enemigos.

Lee Isaías 59:20 para saber qué otro título utilizó Isaías para describir al Señor.

Piensa en lo que el título Redentor nos sugiere acerca del papel de Jesucristo en nuestra vida. Redimirnos significa que Él nos puede librar del castigo y la cautividad del pecado, porque Él pagó con Su expiación nuestra deuda con la justicia.

Redentor

Fíjate en que, en el versículo 20, el Redentor vendrá “a los que se vuelvan de la transgresión”. Un principio que podemos aprender de ese versículo es que, si nos arrepentimos de nuestros pecados, el Señor intercederá por nosotros y nos redimirá.

si nos arrepentimos de nuestros pecados, el Señor intercederá por nosotros y nos redimirá.

- Responde en tu diario de estudio de las Escrituras una o las dos preguntas que aparecen a continuación:¿Por qué crees que nuestro arrepentimiento es necesario para que el Señor interceda por nosotros y nos redima?Si tuvieras la oportunidad de expresar personalmente tu gratitud al Salvador por interceder por ti y redimirte, ¿qué le dirías?

- ¿Por qué crees que nuestro arrepentimiento es necesario para que el Señor interceda por nosotros y nos redima?

- Si tuvieras la oportunidad de expresar personalmente tu gratitud al Salvador por interceder por ti y redimirte, ¿qué le dirías?

Responde en tu diario de estudio de las Escrituras una o las dos preguntas que aparecen a continuación:¿Por qué crees que nuestro arrepentimiento es necesario para que el Señor interceda por nosotros y nos redima?Si tuvieras la oportunidad de expresar personalmente tu gratitud al Salvador por interceder por ti y redimirte, ¿qué le dirías?

¿Por qué crees que nuestro arrepentimiento es necesario para que el Señor interceda por nosotros y nos redima?Si tuvieras la oportunidad de expresar personalmente tu gratitud al Salvador por interceder por ti y redimirte, ¿qué le dirías?

- ¿Por qué crees que nuestro arrepentimiento es necesario para que el Señor interceda por nosotros y nos redima?

- Si tuvieras la oportunidad de expresar personalmente tu gratitud al Salvador por interceder por ti y redimirte, ¿qué le dirías?

¿Por qué crees que nuestro arrepentimiento es necesario para que el Señor interceda por nosotros y nos redima?

Si tuvieras la oportunidad de expresar personalmente tu gratitud al Salvador por interceder por ti y redimirte, ¿qué le dirías?

Medita si en tu vida existe algo de lo que debas arrepentirte, y comienza el proceso del arrepentimiento.
