Isaías profetiza de los últimos días y del Mesías

En Isaías 60 se hallan las profecías de Isaías en cuanto a los acontecimientos que tendrían lugar en los últimos días, así como durante el Milenio y después de él.

En Isaías 61, Isaías habló de la misión del Salvador. Lee Isaías 61:1 para determinar los diferentes aspectos de la misión del Salvador.

La frase “me ha ungido Jehová” (Isaías 61:1) explica por qué llamamos a Jesús el Mesías (o Cristo), lo cual significa “el Ungido”, en referencia a Aquel que fue escogido por Dios para guiar y librar a Su pueblo.

Mesías

Fíjate en que, como el Ungido, Jesús “[vendaría] a los quebrantados de corazón”, “[proclamaría] libertad a los cautivos” y daría “a los prisioneros apertura de la cárcel” (Isaías 61:1). En el siguiente cuadro, escribe en la casilla debajo de cada frase algunas maneras en las que Jesús ha hecho, y continúa haciendo, esas cosas por nosotros y por todos los hijos de Dios. Si necesitas ayuda, utiliza Doctrina y Convenios 138:11–12, 15–18, 29–31 como referencia.

Vendar a los quebrantados de corazón

Liberar a los cautivos

Abrir prisiones

Vendar a los quebrantados de corazón

Liberar a los cautivos

Abrir prisiones

Lee Isaías 61:2–3 para averiguar lo que hace el Salvador por los que lloran. El “día de la venganza” del que se habla en este pasaje se refiere al día en el que Dios castigue a los inicuos y recompense a los justos.

Fíjate en la expresión “gloria en lugar de ceniza” (Isaías 61:3). Esa expresión hace referencia a la costumbre que tenían los israelitas de verter cenizas sobre su cabeza en momentos de profunda tristeza, y en tiempos de ruina, desesperanza, muerte y desesperación. Dios prometió cambiar las cenizas por “gloria”, en referencia a las bellas cabezas cubiertas o coronadas de gloria, y reemplazar el llanto con “gozo” y la tristeza con “alabanza”.

En Isaías 61:1–3 aprendemos que, como el Mesías prometido, Jesucristo predica esperanza, sana, libera y consuela. Si lo deseas, anota ese principio en tu ejemplar de las Escrituras.

como el Mesías prometido, Jesucristo predica esperanza, sana, libera y consuela.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras uno de los términos que se utilizan en esa verdad para describir el papel de Jesucristo como nuestro Salvador, y explica por qué ese papel tiene un significado especial para ti.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras uno de los términos que se utilizan en esa verdad para describir el papel de Jesucristo como nuestro Salvador, y explica por qué ese papel tiene un significado especial para ti.

Si lo deseas, escribe la referencia correlacionada Lucas 4:16–21 en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, al lado de Isaías 61:1–2. Esos versículos de Lucas narran una ocasión en la que el Salvador leyó Isaías 61:1–2 durante Su ministerio terrenal y anunció en una sinagoga de Su ciudad natal de Nazaret que la profecía que se encontraba en esos versículos se cumpliría en Él. El pueblo entendió que Jesús se refería a Sí mismo.

Lucas 4:16–21

El resto de Isaías 61 describe cómo Isaías habló de que Sión sería reconstruida en los últimos días. Isaías también habló de que el Señor haría un convenio sempiterno con él y con el pueblo, y los vestiría con “vestiduras de salvación” (Isaías 61:10).
