Isaías profetiza de la segunda venida del Salvador y del Milenio

Los capítulos finales del libro de Isaías contienen las enseñanzas y profecías de Isaías acerca de la redención del pueblo del Señor en los últimos días, la segunda venida del Salvador y el Milenio. Lee Isaías 63:1–3 para averiguar el color de los vestidos del Salvador cuando vuelva a la Tierra.

El color rojo de los vestidos de Jesucristo representa la sangre de los inicuos que serán destruidos cuando la justicia se derrame sobre ellos durante la Segunda Venida. También puede recordar a los justos la sangre que Jesús derramó en favor de ellos (véase D. y C. 133:46–53).

Mediante sus escritos, Isaías testificó que aunque en este mundo habría pruebas, tentaciones y sufrimiento, al final el bien vencería al mal y que, para los justos, el futuro estaría lleno de gozo. Isaías oró con fervor por la segunda venida del Salvador, la cual traería el castigo divino sobre los inicuos y gran regocijo para los justos (véase Isaías 64).

Lee Isaías 64:1–2 para saber qué pedirán en oración los del pueblo del Señor en los últimos días.

¿Qué mensaje de esperanza y gozo se encuentra en Isaías 64:1–4? ¿Cómo aumenta ese mensaje tu deseo de perseverar hasta el fin y servir al Señor?

Los últimos capítulos del registro de Isaías presentan una bella imagen del Milenio, el periodo de mil años de paz que acompañará a la segunda venida del Salvador. Lee Isaías 65:17–25 para saber cuáles serán las condiciones de la Tierra para el pueblo del Señor durante el Milenio.

Según esos versículos, las siguientes son algunas de las condiciones que existirán durante el Milenio:

- El Señor “[creará] nuevos cielos y nueva tierra” (Isaías 65:17).

- Habrá gran gozo y ya no habrá más llanto para el pueblo del Señor (véase Isaías 65:18–19).

- Las personas no morirán en su juventud, sino que vivirán hasta cumplir cien años de edad (véase Isaías 65:20; la Traducción de José Smith de Isaías 65:20 aclara que “… el niño no morirá, sino que vivirá cien años”).

- Las personas disfrutarán de los frutos de su propio trabajo (véase Isaías 65:21–23).

- Las oraciones se contestarán de manera inmediata (véase Isaías 65:24).

- No habrá enemistad entre las bestias (véase Isaías 65:25).

El Señor “[creará] nuevos cielos y nueva tierra” (Isaías 65:17).

Habrá gran gozo y ya no habrá más llanto para el pueblo del Señor (véase Isaías 65:18–19).

Las personas no morirán en su juventud, sino que vivirán hasta cumplir cien años de edad (véase Isaías 65:20; la Traducción de José Smith de Isaías 65:20 aclara que “… el niño no morirá, sino que vivirá cien años”).

Las personas disfrutarán de los frutos de su propio trabajo (véase Isaías 65:21–23).

Las oraciones se contestarán de manera inmediata (véase Isaías 65:24).

No habrá enemistad entre las bestias (véase Isaías 65:25).

De esos versículos aprendemos que durante el Milenio, el pueblo del Señor gozará de felicidad, paz y prosperidad. Si lo deseas, anota esa verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras.

durante el Milenio, el pueblo del Señor gozará de felicidad, paz y prosperidad.

Al concluir esta lección, piensa en cómo el vivir las verdades que has estudiado te puede ayudar ahora a gozar de felicidad, paz y prosperidad.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Isaías 59–66 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Isaías 59–66 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Isaías 59–66 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Isaías 59–66 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Isaías 59–66 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
