La mayoría de los libros proféticos del Antiguo Testamento se centran principalmente en la palabra de Jehová revelada por los profetas, pero no en la vida de los profetas en sí. El libro de Jeremías es una excepción. Además de incluir las profecías de Jeremías, el libro contiene información biográfica sobre Jeremías y brinda conocimiento sobre la angustia emocional y mental que experimentó en ocasiones al ministrar en medio de tanta oposición (véase Jeremías 8:18–9:2; 15:15–18; 20:7–9; 26; 32; 37–38).

El libro de Jeremías también aborda la doctrina de la preordenación, que enseña que el Señor llama a personas a cumplir determinadas responsabilidades y asignaciones en la vida terrenal. Jehová le dijo a Jeremías: “Antes que te formase en el vientre te conocí, y… te di por profeta a las naciones” (Jeremías 1:5). Es posible que el conocimiento de que Jehová había determinado que él fuera profeta en una época difícil le haya dado a Jeremías la fuerza y la fe que necesitaba para predicar la palabra de Jehová a pesar de la persecución.

Un tema que prevalece a lo largo de todo el libro de Jeremías es que, así como Jehová había cuidado de los de Su pueblo cuando padecieron la destrucción, Él también los juntaría, restauraría y fortalecería (véase Jeremías 31:28). En una revelación registrada en el libro de Jeremías, Jehová dijo que Él haría “un nuevo convenio” con Su pueblo, en referencia al nuevo y sempiterno convenio del Evangelio que Jesucristo estableció durante Su ministerio y que se restauró en los últimos días (véase Jeremías 31:31–33; véase también D. y C. 22:1; 66:2). Jeremías también profetizó que en los últimos días, Jehová enviaría pescadores y cazadores para reunir a Israel para Él, un acontecimiento que, para aquellos que lo presenciaran, sería más impactante que la liberación de los hijos de Israel de Egipto (véase Jeremías 16:14–16).

Jeremías “insiste mucho en la intimidad de la relación de Jehová con los pensamientos de Sus siervos. Los actos de servicio externos son inútiles si no existen un corazón y una vida dedicados. Las reformas superficiales no tenían sentido; era necesaria una regeneración total en la vida de la nación” (Bible Dictionary, “Jeremiah”).

intimidad
