Dios proclama la iniquidad de los habitantes de Judá e Israel

Mira el diagrama “Un vistazo a los reinos de Israel y Judá” que se encuentra en la lección de 1 y 2 Crónicas (Unidad 21, Día 1) y busca la información sobre Jeremías que allí aparece. Fíjate en quién más estaba predicando en torno a la misma época que Jeremías.

Jeremías, Habacuc, Sofonías y Lehi (véase 1 Nefi 1:11–13, 18–20) eran algunos de los profetas a quienes se mandó advertir a los judíos que se arrepintieran de sus iniquidades o serían conquistados por otra nación. En Jeremías 2:1–12 leemos que Dios declaró por medio de Jeremías que Su pueblo lo había amado cuando Él lo sacó de Egipto y le dio una tierra prometida. Sin embargo, el pueblo ahora se había descarriado al adorar ídolos y había profanado la tierra.

Luego Jehová enseñó acerca de la condición espiritual del pueblo, y para ello utilizó la imagen de una cisterna.

En Jeremías 2:13 leemos que Dios se refirió a cisternas, o grandes recipientes que contienen agua, cuando enseñó a Jeremías acerca de la debilitada condición espiritual del pueblo. Lee ese versículo para averiguar los dos males que los del pueblo habían hecho.

Lee Juan 4:14 y piensa cómo Jesucristo es como una “fuente de aguas vivas” (Jeremías 2:13). Jehová tiene el poder de dar, sostener y salvar la vida, tanto temporal como espiritualmente. Las cisternas rotas representaban los falsos dioses que los israelitas habían elegido adorar en lugar de Jehová.

¿Qué enseñó Jehová acerca de los falsos dioses cuando los comparó con cisternas rotas que no pueden retener agua?

En Jeremías 2:1–13 aprendemos que sólo Jehová puede salvarnos y satisfacer nuestras necesidades y deseos. Esa verdad se ilustra mejor en Jeremías 2:14–3:5, donde aprendemos que Jehová advirtió que la iniquidad de los del pueblo les traería gran pesar, y que los falsos dioses que habían elegido no los salvarían ni los ayudarían (véase Jeremías 2:27–28).

En Jeremías 3:6–11 leemos que Dios comparó los reinos de Israel y Judá con dos hermanas. Una hermana (Judá) veía a la otra (Israel) negarse a escuchar a los profetas y finalmente la vio rechazar a Dios. Como resultado, Jehová le dio a Israel “carta de divorcio” (Jeremías 3:8), lo cual significa que retiró Su protección. (En el siglo anterior al nacimiento de Jeremías, el Reino del Sur, o Judá, fue testigo de la destrucción del Reino del Norte, o Israel, por parte de los asirios).

Lee Jeremías 3:10 para saber cómo describió Jehová lo que hizo Judá después de ver la destrucción de Israel.

La palabra fingidamente significa de manera engañosa o hipócrita. En otras palabras, los del pueblo de Judá se estaban volviendo a Jehová con engaño, y no con todo el corazón.

fingidamente

Lee Jeremías 3:12–13, 22 para averiguar lo que Jehová invitó a Su pueblo que hiciera.

¿Qué doctrina del Evangelio implica volverse al Señor a partir de un estado pecaminoso?

En ese contexto, la palabra rebeldes se refiere a los que vuelven a la infidelidad, al pecado y a la indolencia. ¿Qué principio aprendemos en Jeremías 3:22 acerca de lo que Jehová promete a los que se arrepienten y vienen a Él? Completa la siguiente afirmación: Si nos arrepentimos y venimos al Señor con todo nuestro corazón, Él .

rebeldes

Si nos arrepentimos y venimos al Señor con todo nuestro corazón, Él

- ¿Cómo crees que Dios nos cura y nos ayuda a resistir la tentación de apartarnos de Él y volvernos a actitudes y comportamientos pecaminosos? Anota tus ideas en tu diario de estudio de las Escrituras.

¿Cómo crees que Dios nos cura y nos ayuda a resistir la tentación de apartarnos de Él y volvernos a actitudes y comportamientos pecaminosos? Anota tus ideas en tu diario de estudio de las Escrituras.

Cuando nos volvemos a Dios con todo el corazón, Él nos ayudará a cambiar y a no repetir los pecados del pasado. Dedica algo de tiempo a pensar en los pecados en tu vida de los que necesites ser sanado(a). Recuerda que Dios te ayudará si te vuelves a Él.
