Jeremías profetiza la destrucción de varias naciones; también testifica de la fortaleza del Redentor para liberar al pueblo del cautiverio

Piensa en una ocasión en que te sentiste desanimado por causa de la oposición que recibiste al tratar de hacer lo correcto.

¿Qué te ayudó a tener esperanza durante esos momentos de desánimo?

En Jeremías 45 aprendemos que Baruc, el escriba de Jeremías, se sentía desanimado, y Jehová le envió un mensaje de ánimo a través de Jeremías.

En Jeremías 46–52, Jeremías profetizó en cuanto a la destrucción de varias naciones, pero también compartió mensajes de esperanza. A medida que estudies Jeremías 46–52, observa una verdad que ayudaría a dar esperanza en los momentos de desánimo.

Lee las siguientes referencias de las Escrituras y busca mensajes de esperanza. Podrías marcar las palabras o frases que reflejen mensajes de esperanza.

- Jeremías 46:27–28

- Jeremías 50:17–20

- Jeremías 50:33–34

Jeremías 46:27–28

Jeremías 50:17–20

Jeremías 50:33–34

En esos versículos aprendemos la siguiente verdad: Por medio de la fortaleza de nuestro Redentor, podemos ser liberados del cautiverio físico y espiritual.

Por medio de la fortaleza de nuestro Redentor, podemos ser liberados del cautiverio físico y espiritual

- Pregúntale a un familiar, amigo o miembro del barrio cómo piensa que nuestro Redentor Jesucristo puede ayudar a liberarnos del cautiverio físico y espiritual. Luego, en tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen de lo que él o ella dijo.

Pregúntale a un familiar, amigo o miembro del barrio cómo piensa que nuestro Redentor Jesucristo puede ayudar a liberarnos del cautiverio físico y espiritual. Luego, en tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen de lo que él o ella dijo.

Jeremías 52 contiene un relato adicional de la captura babilónica de Jerusalén, incluso cómo los babilonios tomaron cautivo al rey Sedequías y mataron a sus hijos. (Recuerda que Mulek, uno de los hijos de Sedequías, escapó a las Américas [véase Helamán 6:10; 8:21]). Los judíos que estaban en Jerusalén o fueron muertos o fueron llevados cautivos a Babilonia.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Jeremías 42–52 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Jeremías 42–52 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Jeremías 42–52 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Jeremías 42–52 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Jeremías 42–52 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
