Jeremías habla del pesar y de la aflicción que son el resultado del pecado

Imagínate que algunos de tus compañeros están tratando de convencerte de que quebrantes un mandamiento. ¿Qué te dirían para convencerte? ¿Qué les dirías para convencerlos de que no deben cometer pecado?

Conforme estudies Lamentaciones 1, busca las verdades que te ayuden a entender las consecuencias de quebrantar los mandamientos de Dios. Recuerda en lecciones anteriores que por causa de que el pueblo de Judá eligió desobedecer las enseñanzas de Jeremías y de los otros profetas y decidió escoger la iniquidad, los babilonios destruyeron Jerusalén. En algún momento después de la destrucción de Jerusalén, Jeremías escribió el libro de Lamentaciones. El término lamentación se refiere a palabras que expresan un profundo dolor o pesar.

lamentación

Lee Lamentaciones 1:1–5 y averigua por qué se lamentó Jeremías. En esos versículos, la palabra ella se refiere a Jerusalén. Las frases “se ha vuelto como viuda”, en el versículo 1, y “no tiene quién la consuele… todos sus amigos la han traicionado”, en el versículo 2, implican que Jerusalén estaba abandonada y sola.

ella

Repasa Lamentaciones 1:1–5, y busca palabras o frases que ayuden a reconocer algunas de las consecuencias del pecado. Podrías marcar esas palabras o frases.

En Lamentaciones 1:6–11 leemos que Jeremías continuó lamentando la destrucción de Jerusalén.

Lamentaciones 1:12–22 contiene lamentaciones escritas desde el punto de vista de Jerusalén, como si la ciudad misma estuviera hablando. Lee Lamentaciones 1:16, 18, 20, 22 para averiguar algunas consecuencias adicionales del pecado. Podrías marcar esas palabras o frases.

La frase “mis vírgenes y mis jóvenes han ido al cautiverio”, en el versículo 18, se refiere a la pérdida de la nueva generación. La frase “mis entrañas hierven”, en el versículo 20, se refiere a la angustia mental y espiritual que experimentamos cuando pecamos.

- Basándote en lo que leíste en Lamentaciones 1, escribe por lo menos tres principios en tu diario de estudio de las Escrituras que describan lo que nos sucede cuando pecamos.

Basándote en lo que leíste en Lamentaciones 1, escribe por lo menos tres principios en tu diario de estudio de las Escrituras que describan lo que nos sucede cuando pecamos.

Uno de los principios que podemos aprender en ese capítulo es que cuando pecamos, nos sentiremos afligidos.

cuando pecamos, nos sentiremos afligidos

En las siguientes palabras del presidente Ezra Taft Benson, subraya por qué nos sentimos afligidos cuando cometemos pecados: “No puedes hacer lo malo y sentirte bien. ¡Es imposible! Se pueden perder años de felicidad por la tonta satisfacción de un deseo momentáneo de placer. Satanás desea hacerles creer que se obtiene la felicidad sólo al rendirnos a sus seducciones, pero sólo hay que mirar la vida destrozada de los que violan las leyes de Dios para saber por qué a Satanás se le conoce como el Padre de las Mentiras” (“A Message to the Rising Generation”, Ensign, noviembre de 1977, pág. 30).

En las siguientes palabras del presidente Ezra Taft Benson, subraya por qué nos sentimos afligidos cuando cometemos pecados: “No puedes hacer lo malo y sentirte bien. ¡Es imposible! Se pueden perder años de felicidad por la tonta satisfacción de un deseo momentáneo de placer. Satanás desea hacerles creer que se obtiene la felicidad sólo al rendirnos a sus seducciones, pero sólo hay que mirar la vida destrozada de los que violan las leyes de Dios para saber por qué a Satanás se le conoce como el Padre de las Mentiras” (“A Message to the Rising Generation”, Ensign, noviembre de 1977, pág. 30).

Ensign

Piensa cómo esa verdad podría ayudar a alguien que se sienta tentado a cometer un pecado.

Piensa en una vez en que te hayas sentido afligido(a) después de hacer algo que sabías que no estaba bien. Esfuérzate por evitar ceder a las tentaciones para que no tengas que vivir con las consecuencias del pecado.
