Jeremías confía en que Jehová mostrará compasión por Israel

Al estudiar Lamentaciones 2–3, busca principios que nos ayuden cuando nos sintamos afligidos o angustiados después de haber pecado.

En Lamentaciones 2 leemos el registro de Jeremías de la desdicha y del pesar que sintió el pueblo de Jerusalén después de que su ciudad fue destruida.

Lamentaciones 3 contiene el registro de la lamentación de Jeremías por la destrucción de Jerusalén desde la perspectiva del pueblo de Judá. En Lamentaciones 3:1–18 aprendemos cómo los inicuos de Judá describieron su relación con Dios.

Lee Lamentaciones 3:1, 3, 7–9, 11, 18 y averigua cómo los pecados del pueblo habían afectado su relación con Dios.

En su estado pecaminoso, el pueblo sentía que Jehová los había abandonado, cuando en realidad, el pueblo se había alejado de Dios. Ya que el pueblo había dañado su relación con Dios, sentía una profunda desesperación.

Lee Lamentaciones 3:19–26 para encontrar una verdad que podría haber ayudado al pueblo de Judá. La frase “del ajenjo y de la hiel”, en el versículo 19, se refiere al amargo sufrimiento.

¿Qué razones dio Jeremías para explicar por qué el pueblo podía seguir teniendo esperanza aún después de haber sentido gran desesperación?

Una de las verdades que podemos aprender en esos versículos es que ya que el Señor es compasivo, podemos tener esperanza al saber que Él nos ayudará si lo buscamos. Si lo deseas, anota ese principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras.

ya que el Señor es compasivo, podemos tener esperanza al saber que Él nos ayudará si lo buscamos

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué significan las palabras compasivo y esperanza? (Tal vez desees usar un diccionario para buscar las definiciones).El entender el principio arriba mencionado, ¿cómo podría ayudar a alguien que se sienta desesperado o afligido por causa de sus pecados?

- ¿Qué significan las palabras compasivo y esperanza? (Tal vez desees usar un diccionario para buscar las definiciones).

- El entender el principio arriba mencionado, ¿cómo podría ayudar a alguien que se sienta desesperado o afligido por causa de sus pecados?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué significan las palabras compasivo y esperanza? (Tal vez desees usar un diccionario para buscar las definiciones).El entender el principio arriba mencionado, ¿cómo podría ayudar a alguien que se sienta desesperado o afligido por causa de sus pecados?

¿Qué significan las palabras compasivo y esperanza? (Tal vez desees usar un diccionario para buscar las definiciones).El entender el principio arriba mencionado, ¿cómo podría ayudar a alguien que se sienta desesperado o afligido por causa de sus pecados?

- ¿Qué significan las palabras compasivo y esperanza? (Tal vez desees usar un diccionario para buscar las definiciones).

- El entender el principio arriba mencionado, ¿cómo podría ayudar a alguien que se sienta desesperado o afligido por causa de sus pecados?

¿Qué significan las palabras compasivo y esperanza? (Tal vez desees usar un diccionario para buscar las definiciones).

compasivo

esperanza

El entender el principio arriba mencionado, ¿cómo podría ayudar a alguien que se sienta desesperado o afligido por causa de sus pecados?

En Lamentaciones 3:31–39, Jeremías explicó que a Jehová no le agrada castigar a la gente. Lee Lamentaciones 3:40–41 para saber lo que las aflicciones que experimentamos como resultado del pecado nos pueden llevar a hacer.

Una de las verdades que aprendemos en esos versículos es que las aflicciones que experimentamos como resultado del pecado pueden ayudar a inspirarnos a volvernos de nuevo al Señor.

las aflicciones que experimentamos como resultado del pecado pueden ayudar a inspirarnos a volvernos de nuevo al Señor

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué maneras crees que las aflicciones que experimentamos como resultado del pecado pueden inspirarnos a volvernos al Señor?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué maneras crees que las aflicciones que experimentamos como resultado del pecado pueden inspirarnos a volvernos al Señor?

En Lamentaciones 3:42–66 aprendemos que Jeremías siguió lamentando el estado de Judá, pero reconoció de nuevo que Jehová se acercará a los que lo invoquen.
