¿Puedes acordarte de alguna ocasión, quizás cuando eras pequeño, en que te hayas separado de tu familia y te hayas perdido en un lugar desconocido? ¿Cómo te sentiste durante la separación?

Desde que Adán y Eva fueron expulsados del Jardín de Edén, los hijos del Padre Celestial han vivido en un estado caído y se encuentran física y espiritualmente separados de Dios.

Medita en las preguntas siguientes: ¿De qué manera nos hace saber el Padre Celestial que no hemos sido olvidados? ¿Cómo nos ayuda el Padre Celestial a encontrar el camino que nos conducirá de regreso a Él?

Una de las maneras que el Padre Celestial nos ayuda a saber que no hemos sido olvidados y que podemos volver a Él es al llamar a profetas. Las bendiciones de tener profetas es uno de los temas principales del Antiguo Testamento. Piensa en lo que hacen los profetas para ayudarnos a regresar a nuestro Padre Celestial.

Al estudiar el Antiguo Testamento, verás muchos ejemplos de la siguiente doctrina: Dios llama a profetas a predicar el Evangelio y administrar Sus ordenanzas y convenios.

Dios llama a profetas a predicar el Evangelio y administrar Sus ordenanzas y convenios.

Lee la sección “Ordenanzas y convenios” del documento Doctrinas básicas que se encuentra en el material preliminar de este manual. En los espacios a continuación, utiliza tus propias palabras para escribir la definición de ordenanza y convenio.

ordenanza

convenio.

- Ordenanza:

- Convenio:

Ordenanza:

Convenio:

Lee lo que el presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, enseñó acerca de uno de los propósitos de los convenios, y marca lo que, según él, los convenios nos dan la oportunidad de hacer.

“El Padre Celestial siempre ha ayudado a Sus hijos al proporcionarles convenios y darles a Sus siervos el poder para llevar a cabo ordenanzas. …“…Todo convenio que hacemos con Dios es una oportunidad para acercarnos más a Él” (“Making Covenants with God” [Charla fogonera de la Universidad Brigham Young, 8 de septiembre de 1996], págs. 2–3; speeches.byu.edu).

“El Padre Celestial siempre ha ayudado a Sus hijos al proporcionarles convenios y darles a Sus siervos el poder para llevar a cabo ordenanzas. …

“…Todo convenio que hacemos con Dios es una oportunidad para acercarnos más a Él” (“Making Covenants with God” [Charla fogonera de la Universidad Brigham Young, 8 de septiembre de 1996], págs. 2–3; speeches.byu.edu).

La importancia de las ordenanzas y los convenios es otro tema importante que aparece en todo el Antiguo Testamento. Al estudiar el Antiguo Testamento, verás ejemplos de cómo nuestro Padre Celestial invita a Sus hijos a hacer convenios con Él y guardarlos (véase Génesis 17:1–8; Éxodo 34:27–28).

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de algunas ordenanzas a las que se relacionen convenios. Escribe algunas ideas en cuanto a cómo las ordenanzas en las que has participado y los convenios que has hecho te han ayudado a acercarte más a Dios.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de algunas ordenanzas a las que se relacionen convenios. Escribe algunas ideas en cuanto a cómo las ordenanzas en las que has participado y los convenios que has hecho te han ayudado a acercarte más a Dios.

Lee Génesis 17:1–2 y determina quién concertó un convenio con Dios.

Abraham concertó un convenio con Dios en el que se le mandó: “…anda delante de mí y sé perfecto” (Génesis 17:1).

¿Cuál fue el resultado de que Abraham hiciera ese convenio? Lee Doctrina y Convenios 132:29 e indaga cuál fue el resultado de que Abraham hiciese convenios con Dios y los guardase. Marca lo que encuentres.

Al igual que Abraham, nosotros podemos hacer convenios con Dios y guardarlos. Si somos fieles a nuestros convenios, entonces Dios nos bendecirá tanto en esta vida como en la eternidad.

Si somos fieles a nuestros convenios, entonces Dios nos bendecirá tanto en esta vida como en la eternidad.

El Antiguo Testamento también incluye ejemplos de lo que sucede cuando las personas eligen quebrantar sus convenios. Lee Deuteronomio 29:25–28 y busca lo que sucedería al pueblo del convenio de Dios si eligiera quebrantar sus convenios.

Si lo deseas, escribe esta verdad junto a esos versículos: El pueblo del convenio de Dios fue esparcido porque quebrantó sus convenios con Él.

El pueblo del convenio de Dios fue esparcido porque quebrantó sus convenios con Él.

Aun cuando el pueblo del convenio de Dios se apartó de Él y fue dispersado, Dios prometió que no los olvidaría. Lee Ezequiel 36:24–28 para saber qué es lo que el Señor prometió hacer por Su pueblo esparcido si se arrepentía y se volvía a Él. Marca lo que encuentres.

Medita en cuanto a cómo podrías relacionar a ti mismo(a) las palabras del Señor que se encuentran en estos versículos.

De estos versículos aprendemos que Dios ha prometido recoger a Su pueblo del convenio. El término recoger no sólo hace referencia a una congregación física del pueblo del Señor, sino también a la condición espiritual de ser congregados con el Señor. Nos congregamos con Él al recibir las ordenanzas y los convenios sagrados y al adorar al Señor en la Iglesia, en los templos, en el hogar y en la vida cotidiana. A través de nuestro programa de misioneros de tiempo completo y de la responsabilidad que cada miembro de la Iglesia tiene de compartir el Evangelio con los demás, se brinda la oportunidad de recibir esas ordenanzas y convenios a cada vez más personas en todo el mundo. Los profetas de todas las épocas han reunido a su pueblo a fin de construir templos donde pudiesen gozar de las ordenanzas y los convenios del Señor.

Dios ha prometido recoger a Su pueblo del convenio.

recoger

Piensa en las ocasiones que has podido ayudar a alguien a congregarse con el Señor. ¿Qué sentimientos experimentaste al hacerlo?

- Piensa en personas que conoces y que actualmente no son activos o no son miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un plan sobre cómo las invitarás a asistir contigo a la Iglesia, a seminario o a otras actividades de la Iglesia.

Piensa en personas que conoces y que actualmente no son activos o no son miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un plan sobre cómo las invitarás a asistir contigo a la Iglesia, a seminario o a otras actividades de la Iglesia.

Estudiar las Escrituras a diario y leer el texto del curso de estudio

Los profetas nos han aconsejado dedicar tiempo cada día para el estudio personal de las Escrituras. Se te anima a leer las partes del Antiguo Testamento seleccionadas para este curso, como se muestra en el cuadro de lectura que se encuentra en el material preliminar de este manual. Si lo deseas, puedes usar ese cuadro para llevar un registro de tu lectura y estudio del Antiguo Testamento.

Al estudiar el Antiguo Testamento este año, obtendrás una mayor comprensión de que la Biblia contiene la palabra de Dios y de que puede ayudarte a acercarte más al Salvador Jesucristo. También obtendrás un mayor aprecio por algunos de los temas que se enseñan con tanta eficacia en este libro de las Escrituras, que incluyen los profetas, los convenios y las ordenanzas, y el esparcimiento y el recogimiento de Israel.

- Para comenzar tu estudio del Antiguo Testamento hoy, dedica los próximos 10 minutos a leer Moisés 1 en la Perla de Gran Precio. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe las reflexiones y las preguntas que tengas al estudiar este capítulo. (El libro de Moisés es parte del libro de Génesis que se encuentra en la traducción inspirada de la Biblia del profeta José Smith, a la que dio comienzo en junio de 1830.)

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “Introducción al Antiguo Testamento” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Para comenzar tu estudio del Antiguo Testamento hoy, dedica los próximos 10 minutos a leer Moisés 1 en la Perla de Gran Precio. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe las reflexiones y las preguntas que tengas al estudiar este capítulo. (El libro de Moisés es parte del libro de Génesis que se encuentra en la traducción inspirada de la Biblia del profeta José Smith, a la que dio comienzo en junio de 1830.)

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “Introducción al Antiguo Testamento” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado la lección “Introducción al Antiguo Testamento” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado la lección “Introducción al Antiguo Testamento” y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección “Introducción al Antiguo Testamento” y la he terminado el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
