No sabemos con exactitud cuándo recibió Moisés las revelaciones que se hallan en el libro de Moisés ni dónde estaba cuando las escribió. No obstante, sabemos que los sucesos que se describen en Moisés 1 ocurrieron después de que Moisés vio la zarza ardiente (véase Moisés 1:17; véase también Éxodo 3:1–4:17), pero antes de que volviera a Egipto para sacar a los hijos de Israel del cautiverio (véase Moisés 1:25–26). Se ha planteado que es posible que Moisés haya escrito lo que se halla en Moisés 2–8, que corresponde a sus escritos que están en Génesis 1:1–6:13, en algún momento del siglo XV a. C. Puesto que todos los acontecimientos que figuran en Moisés 2–8 sucedieron antes de la época de Moisés, él se valió de la revelación (véase Moisés 2:1) y quizás de otros anales a fin de escribirlos.

Los escritos que se encuentran en el libro de Moisés se revelaron al profeta José Smith mientras éste trabajaba en la traducción o revisión inspirada de la versión del rey Santiago de la Biblia [en inglés], entre junio de 1830 y febrero de 1831 (véanse los encabezamientos de capítulo de Moisés 1–8). Entre 1832 y 1843 se imprimieron algunas partes del libro de Moisés en diversas publicaciones de la Iglesia. En 1851, el élder Franklin D. Richards, del Quórum de los Doce Apóstoles, en aquel entonces Presidente de la Misión Europea, publicó un folleto misional con el fin de ilustrar mejor a los santos; lo llamó La Perla de Gran Precio. La primera edición de La Perla de Gran Precio contenía varios fragmentos de la traducción inspirada del Profeta, incluso gran parte de lo que ahora tenemos en el libro de Moisés. En 1878, se designó al élder Orson Pratt, del Quórum de los Doce Apóstoles, para que preparara una segunda edición de La Perla de Gran Precio, la cual contenía el libro de Moisés básicamente como lo tenemos hoy en día. Luego se sometió La Perla de Gran Precio a voto de sostenimiento y la Iglesia la aceptó como parte de los libros canónicos, es decir, como libro de Escrituras, en la Conferencia General de octubre de 1880.
