Ezequiel ve la gloria de Dios en una visión

Piensa en alguna ocasión en que alguien te haya advertido de un posible peligro. ¿Cuál era el peligro, y cómo reaccionaste a la advertencia?

Así como hay peligros que nos amenazan en lo físico, también hay peligros que no se ven y que amenazan nuestra seguridad espiritual. Al estudiar Ezequiel 1–3, busca un principio que enseñe cómo el Señor te advertirá de peligros y te mantendrá a salvo.

En Ezequiel 1–3 se indica que se abrió para Ezequiel una visión de los cielos, y contempló la gloria de Jehová sobre Su trono. Jehová llamó a Ezequiel a enseñar Sus palabras a los hijos de Israel.

Lee Ezequiel 3:17 y averigua con qué comparó Jehová a Ezequiel.

El atalaya de la torre

Para entender la función y las responsabilidades de un atalaya, lee Ezequiel 33:1–6. Si lo deseas, marca cómo las responsabilidades de un atalaya son similares a las de un profeta.

Una verdad que podemos aprender en Ezequiel 3:17 (y Ezequiel 33:1–6) es que si hacemos caso a las advertencias de los profetas, el Señor nos preparará y nos fortalecerá para afrontar los desafíos y los peligros que nos amenacen.

si hacemos caso a las advertencias de los profetas, el Señor nos preparará y nos fortalecerá para afrontar los desafíos y los peligros que nos amenacen

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos de los peligros de los cuales nos han advertido los profetas de los últimos días?¿Cuándo te has sentido protegido del peligro por haber hecho caso de las advertencias de los profetas?

- ¿Cuáles son algunos de los peligros de los cuales nos han advertido los profetas de los últimos días?

- ¿Cuándo te has sentido protegido del peligro por haber hecho caso de las advertencias de los profetas?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos de los peligros de los cuales nos han advertido los profetas de los últimos días?¿Cuándo te has sentido protegido del peligro por haber hecho caso de las advertencias de los profetas?

¿Cuáles son algunos de los peligros de los cuales nos han advertido los profetas de los últimos días?¿Cuándo te has sentido protegido del peligro por haber hecho caso de las advertencias de los profetas?

- ¿Cuáles son algunos de los peligros de los cuales nos han advertido los profetas de los últimos días?

- ¿Cuándo te has sentido protegido del peligro por haber hecho caso de las advertencias de los profetas?

¿Cuáles son algunos de los peligros de los cuales nos han advertido los profetas de los últimos días?

¿Cuándo te has sentido protegido del peligro por haber hecho caso de las advertencias de los profetas?

Lee Ezequiel 3:18–21 y averigua las consecuencias que sufriría Ezequiel si no advertía al pueblo llamándolo al arrepentimiento. La palabra sangre, en los versículos 18 y 20, se refiere a los pecados.

sangre

Una verdad que podemos aprender en esos versículos es que el Señor nos tiene por responsables de cumplir con las responsabilidades que nos ha dado.

el Señor nos tiene por responsables de cumplir con las responsabilidades que nos ha dado

“Si no magnifican sus llamamientos, Dios los hará responsables de aquellos a los que pudieron haber salvado si hubiesen cumplido con su deber” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: John Taylor, 2001, pág. 182).

“Si no magnifican sus llamamientos, Dios los hará responsables de aquellos a los que pudieron haber salvado si hubiesen cumplido con su deber” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: John Taylor, 2001, pág. 182).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: John Taylor

En Ezequiel 3:22–27 leemos que Jehová prometió ayudarle a Ezequiel a saber cuándo debía enseñar al pueblo y lo que debía decirle.
