Ezequiel enseña que todas las personas serán castigadas por sus propios pecados

Imagínate que estás conversando con dos de tus amigos(as). Uno(a) de ellos(as) le dice al (a la) otro(a): “Si mis padres fueran activos y firmes en la Iglesia, como los tuyos, yo probablemente sería una mejor persona y no haría algunas de las cosas que hago. Pero mis padres no son activos, y no esperan que yo viva todas las normas de la Iglesia, así que no lo hago”.

Piensa en lo que le dirías a ese(a) amigo(a).

A medida que estudies Ezequiel 18, descubre los principios que te ayuden a entender mejor las expectativas que tiene para ti nuestro Padre Celestial con respecto al nivel de actividad de tu familia en la Iglesia.

Lee Ezequiel 18:1–3, y fíjate en un proverbio israelita al que se refirió Jehová.

La mención de padres que comen uvas agrias e hijos a los que les da dentera, o dientes destemplados, se refiere a la creencia de los israelitas de que sus castigos eran resultado de los pecados de sus padres, simbolizados por las uvas agrias. Los hijos de Israel justificaban sus pecados diciendo que sus padres no les habían enseñado debidamente los caminos de Dios ni habían establecido un ambiente en el cual pudieran ser fieles a Sus mandamientos.

Si lo deseas, marca en el versículo 3 lo que dijo Jehová acerca de esa excusa.

En Ezequiel 18:4–18 leemos un caso de un hombre, su hijo y su nieto que ilustra por qué los israelitas no podían culpar a los padres de sus propios pecados.

Fíjate que los versículos 5–9 describen a un hombre justo y recto. Lee Ezequiel 18:9 para saber lo que Jehová dijo que le sucedería a ese hombre recto. La frase “éste ciertamente vivirá” se refiere a disfrutar del Espíritu de Dios en esta vida y a vivir en la presencia de Dios después de terminar esta vida mortal.

Lee Ezequiel 18:10–13 y busca una descripción del hijo del hombre recto.

¿Qué clase de hombre era el hijo? En el versículo 13, la frase “ciertamente morirá” se refiere a quedar separado de la presencia de Dios en esta vida y después de esta vida. La referencia a la sangre tiene que ver con la responsabilidad por los pecados del hombre y con las consecuencias de los mismos.

Haz una lista de los nombres de por lo menos tres personas descritas en las Escrituras que fueron inicuas a pesar de haber tenido padres rectos:

Lee Ezequiel 18:14–18 y busca una descripción del hijo del hombre inicuo.

Haz una lista de los nombres de por lo menos tres personas descritas en las Escrituras que vivieron con rectitud a pesar de haber tenido padres injustos.

Del ejemplo del hijo del hombre inicuo aprendemos la verdad de que podemos elegir vivir rectamente sin importar nuestras circunstancias ni las decisiones de los que nos rodean. Podrías escribir la siguiente verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras en seguida de Ezequiel 18:14–17.

podemos elegir vivir rectamente sin importar nuestras circunstancias ni las decisiones de los que nos rodean

Marca las palabras o frases del siguiente extracto de Para la Fortaleza de la Juventud que nos enseña que podemos elegir vivir rectamente a pesar de nuestras circunstancias.

Para la Fortaleza de la Juventud

“El Padre Celestial te ha dado el albedrío, la habilidad de elegir entre el bien y el mal, y de actuar por ti mismo(a). Después de la dádiva de la vida misma, el derecho de dirigirla es uno de los dones más grandes que Dios te ha dado. Mientras estés en la tierra, se te probará para ver si utilizarás tu albedrío para demostrar tu amor por Dios al guardar Sus mandamientos. El Espíritu Santo puede guiarte para que utilices tu albedrío con rectitud.“Tú eres responsable de las elecciones que hagas. Dios te tiene presente y te ayudará a tomar buenas decisiones, aun cuando tu familia y amigos utilicen su albedrío en forma equivocada. Debes tener la valentía moral de permanecer firme en tu obediencia a la voluntad de Dios, aun cuando tengas que permanecer solo. Al hacerlo, darás el ejemplo que otras personas pueden seguir” (Para la Fortaleza de la Juventud, folleto, 2011, pág. 2).

“El Padre Celestial te ha dado el albedrío, la habilidad de elegir entre el bien y el mal, y de actuar por ti mismo(a). Después de la dádiva de la vida misma, el derecho de dirigirla es uno de los dones más grandes que Dios te ha dado. Mientras estés en la tierra, se te probará para ver si utilizarás tu albedrío para demostrar tu amor por Dios al guardar Sus mandamientos. El Espíritu Santo puede guiarte para que utilices tu albedrío con rectitud.

“Tú eres responsable de las elecciones que hagas. Dios te tiene presente y te ayudará a tomar buenas decisiones, aun cuando tu familia y amigos utilicen su albedrío en forma equivocada. Debes tener la valentía moral de permanecer firme en tu obediencia a la voluntad de Dios, aun cuando tengas que permanecer solo. Al hacerlo, darás el ejemplo que otras personas pueden seguir” (Para la Fortaleza de la Juventud, folleto, 2011, pág. 2).

Para la Fortaleza de la Juventud

- Completa las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Responde la siguiente pregunta: ¿Qué te ha dado Dios que pueda ayudarte a tomar buenas decisiones?Escribe sobre una ocasión en la que tú (o alguien que conozcas) eligieron vivir con rectitud, aun cuando otras personas no estaban tomando buenas decisiones.

- Responde la siguiente pregunta: ¿Qué te ha dado Dios que pueda ayudarte a tomar buenas decisiones?

- Escribe sobre una ocasión en la que tú (o alguien que conozcas) eligieron vivir con rectitud, aun cuando otras personas no estaban tomando buenas decisiones.

Completa las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Responde la siguiente pregunta: ¿Qué te ha dado Dios que pueda ayudarte a tomar buenas decisiones?Escribe sobre una ocasión en la que tú (o alguien que conozcas) eligieron vivir con rectitud, aun cuando otras personas no estaban tomando buenas decisiones.

Responde la siguiente pregunta: ¿Qué te ha dado Dios que pueda ayudarte a tomar buenas decisiones?Escribe sobre una ocasión en la que tú (o alguien que conozcas) eligieron vivir con rectitud, aun cuando otras personas no estaban tomando buenas decisiones.

- Responde la siguiente pregunta: ¿Qué te ha dado Dios que pueda ayudarte a tomar buenas decisiones?

- Escribe sobre una ocasión en la que tú (o alguien que conozcas) eligieron vivir con rectitud, aun cuando otras personas no estaban tomando buenas decisiones.

Responde la siguiente pregunta: ¿Qué te ha dado Dios que pueda ayudarte a tomar buenas decisiones?

Escribe sobre una ocasión en la que tú (o alguien que conozcas) eligieron vivir con rectitud, aun cuando otras personas no estaban tomando buenas decisiones.

Haz un compromiso de siempre tomar decisiones rectas a pesar de tus circunstancias o de las decisiones de los que te rodean.

Lee Ezequiel 18:19–20 para conocer un principio adicional que podían aprender los hijos de Israel.

Una de las verdades que aprendemos en esos versículos es que Dios nos tendrá por responsables de nuestras propias decisiones.

Dios nos tendrá por responsables de nuestras propias decisiones

Lee Ezequiel 18:21–22 en busca del mensaje de Jehová a los que se apartaran de su iniquidad.

En Ezequiel 18:24–32 se enseña que los rectos que se aparten de Jehová y pequen sin arrepentirse no serán salvos. Jehová pidió a Su pueblo que desechara sus pecados e hiciera “un corazón nuevo y un espíritu nuevo” (Ezequiel 18:31).
