Jehová cuidará de Su rebaño como un buen pastor

Un pastor guía sus ovejas

¿Cuáles son las características de un buen pastor?

En Ezequiel 34:1–8 Jehová comparó a los líderes de Israel con pastores y al pueblo con ovejas. Lee Ezequiel 34:1–8 para determinar lo que Jehová dijo sobre los líderes de Israel y el modo en que éstos trataban al pueblo.

Ahora lee Ezequiel 34:11–16 para conocer las bendiciones que Jehová prometió a Su pueblo como Su pastor. Si lo deseas, marca esas bendiciones en tu ejemplar de las Escrituras.

Piensa en las diferentes maneras en que el Señor puede recogernos para estar con Él, apacentarnos y “[vendar] a la perniquebrada” (véase Ezequiel 34:16).

En Ezequiel 34:11–16 aprendemos que si seguimos a Jesucristo, Él nos bendecirá temporal y espiritualmente.

si seguimos a Jesucristo, Él nos bendecirá temporal y espiritualmente

- Responde a una de las preguntas siguientes, o ambas, en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué debemos hacer para recibir las bendiciones que has hallado en Ezequiel 34:11–16?¿En qué ocasión el Salvador ha sido semejante a un buen pastor contigo al darte alguna de esas bendiciones?

- ¿Qué debemos hacer para recibir las bendiciones que has hallado en Ezequiel 34:11–16?

- ¿En qué ocasión el Salvador ha sido semejante a un buen pastor contigo al darte alguna de esas bendiciones?

Responde a una de las preguntas siguientes, o ambas, en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué debemos hacer para recibir las bendiciones que has hallado en Ezequiel 34:11–16?¿En qué ocasión el Salvador ha sido semejante a un buen pastor contigo al darte alguna de esas bendiciones?

¿Qué debemos hacer para recibir las bendiciones que has hallado en Ezequiel 34:11–16?¿En qué ocasión el Salvador ha sido semejante a un buen pastor contigo al darte alguna de esas bendiciones?

- ¿Qué debemos hacer para recibir las bendiciones que has hallado en Ezequiel 34:11–16?

- ¿En qué ocasión el Salvador ha sido semejante a un buen pastor contigo al darte alguna de esas bendiciones?

¿Qué debemos hacer para recibir las bendiciones que has hallado en Ezequiel 34:11–16?

¿En qué ocasión el Salvador ha sido semejante a un buen pastor contigo al darte alguna de esas bendiciones?

Ezequiel 34:17–31 contiene la profecía de Ezequiel de que Jehová libraría a Su pueblo de sus opresores. La profecía también se refiere al momento en que el Señor vendría a la tierra en los últimos días y recogería a las ovejas perdidas de Israel por medio de convenios. Vivirán con Él en seguridad y jamás se las volverá a esparcir.
