Jehová pronuncia juicios y promesas sobre Edom e Israel

Tal como se indica en Ezequiel 35:1–36:7, Jehová prometió que, debido a que el pueblo de Edom se regocijaba en la destrucción de Israel, éste también sería destruido y su tierra quedaría desolada. En Ezequiel 36:8–38 aprendemos que Jehová prometió entonces que bendeciría la tierra para que fuera fructífera y que recogería a todo Israel a fin de que se regocijara en ella. Esa profecía, al igual que la que está en Ezequiel 34, se refiere tanto a la época de Ezequiel como a los últimos días.

Lee Ezequiel 36:24–28 para saber lo que Jehová prometió hacer por quienes decidan seguirlo en los últimos días.

Consulta el versículo 26 para completar el siguiente principio: Si seguimos a Jesucristo, Él puede .

Si seguimos a Jesucristo, Él puede

Tener “un corazón nuevo” (Ezequiel 36:26), o un cambio de corazón, significa que al recibir el Espíritu del Señor en nuestra vida, perdemos el deseo de hacer lo malo y adquirimos el deseo “de hacer lo bueno continuamente” (Mosíah 5:2).

Todos nosotros podemos experimentar un cambio de corazón si así lo procuramos al seguir a Jesucristo.

- Piensa en los aspectos en que podrías necesitar experimentar un cambio de corazón. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras algo que harás durante la próxima semana para invitar al Espíritu Santo a ayudarte a experimentar un cambio de corazón.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Ezequiel 33–36 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Piensa en los aspectos en que podrías necesitar experimentar un cambio de corazón. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras algo que harás durante la próxima semana para invitar al Espíritu Santo a ayudarte a experimentar un cambio de corazón.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Ezequiel 33–36 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Ezequiel 33–36 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Ezequiel 33–36 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Ezequiel 33–36 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
