Ezequiel profetiza que se juntarán en uno el palo de Judá y el de José

Lee Ezequiel 37:15–17 en busca de cuáles son los dos palos que bendecirán muchas vidas para siempre. (Ezequiel 37:15–17 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para que puedas localizarlo en el futuro).

Rollo manuscrito envuelto en dos palos de madera

Si lo deseas, marca Ezequiel 37:16, nota a al pie de página, la cual explica que los palos podrían referirse a tablillas de madera. También podrían referirse a manuscritos, que antiguamente se enrollaban sobre palos. (Véase Boyd K. Packer, “Las Escrituras”, Liahona, enero de 1983, pág. 98).

a

Liahona

Un profesor de escritos antiguos indicó: “El descubrimiento en 1953 de… tablillas con escritos de la ciudad bíblica de Cala en Mesopotamia cambió el modo de pensar de los eruditos sobre la forma en que las culturas de Medio Oriente llevaban los anales. Las tablillas de madera rellenadas con cera representan las ‘formas más antiguas de libros antiguos que se conocen’ y nos ayudan a entender una importante profecía de Ezequiel que predecía la unión de la Biblia y del Libro de Mormón” (Keith Meservy, “Ezekiel’s Sticks and the Gathering of Israel”, Ensign, febrero de 1987, pág. 4).

Un profesor de escritos antiguos indicó: “El descubrimiento en 1953 de… tablillas con escritos de la ciudad bíblica de Cala en Mesopotamia cambió el modo de pensar de los eruditos sobre la forma en que las culturas de Medio Oriente llevaban los anales. Las tablillas de madera rellenadas con cera representan las ‘formas más antiguas de libros antiguos que se conocen’ y nos ayudan a entender una importante profecía de Ezequiel que predecía la unión de la Biblia y del Libro de Mormón” (Keith Meservy, “Ezekiel’s Sticks and the Gathering of Israel”, Ensign, febrero de 1987, pág. 4).

Ensign

El palo de Judá es la Biblia. A la Biblia la preservaron principalmente los judíos, muchos de los cuales eran de la tribu de Judá. El palo de José es el Libro de Mormón. Lehi y sus descendientes, algunos de los cuales llevaban los anales que ahora están en el Libro de Mormón, eran descendientes de José (véase 2 Nefi 3:12; Alma 10:3).

¿Qué crees que signifique que los dos palos o libros de Escrituras “serán uno solo en tu mano” (Ezequiel 37:17)?

Lee 1 Nefi 13:40 para determinar lo que el Libro de Mormón (que en ese versículo se describe como los “últimos anales”) y la Biblia (a la cual se llama “los primeros [anales]”) darían a conocer juntos a todo pueblo.

En Ezequiel 37:15–17 y 1 Nefi 13:40 aprendemos que la Biblia y el Libro de Mormón se unen para testificar que Jesucristo es nuestro Salvador. Si lo deseas, escribe esa verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, junto a Ezequiel 37:15–17.

la Biblia y el Libro de Mormón se unen para testificar que Jesucristo es nuestro Salvador

Ezequiel profetizó que el palo de Judá y el de José se juntarían en uno

- Algunas personas dicen que creen en la Biblia, pero que no ven la necesidad de tener el Libro de Mormón (véase 2 Nefi 29). Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es importante tener más de un libro de Escrituras que testifique de Jesucristo?

Algunas personas dicen que creen en la Biblia, pero que no ven la necesidad de tener el Libro de Mormón (véase 2 Nefi 29). Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es importante tener más de un libro de Escrituras que testifique de Jesucristo?

Una manera en que la Biblia y el Libro de Mormón están unidos es mediante notas al pie de página, las cuales proporcionan referencias correlacionadas entre los dos libros. Busca algún versículo del Libro de Mormón que testifique de Jesucristo (por ejemplo, Helamán 5:12). Observa las notas al pie de página del versículo que hayas buscado y localiza algún pasaje de la Biblia que testifique de Jesucristo.

El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, se refirió a las bendiciones que tú puedes recibir gracias a la posibilidad de estudiar la Biblia y el Libro de Mormón juntos:

“El palo o registro de Judá —el Antiguo y el Nuevo Testamento— y el palo o registro de Efraín —el Libro de Mormón, que es otro testamento de Jesucristo— están ahora entrelazados de tal manera que el estudiar uno nos insta a estudiar el otro; el aprender de uno aclara el conocimiento del otro. Son, sin duda, uno en nuestras manos. La profecía de Ezequiel se ha cumplido.“Con el transcurso de los años, estas Escrituras producirán generaciones sucesivas de cristianos fieles que conocerán a Jesucristo y estarán dispuestos a obedecer Su voluntad…“[Podrán] gozar de la claridad de las revelaciones como nunca nadie lo ha podido hacer en la historia del mundo. En sus manos están los palos de José y de Judá; adquirirán un conocimiento del Evangelio mucho más amplio que el que sus antepasados pudieron lograr. Tendrán el testimonio de que Jesús es el Cristo y la capacidad de proclamarlo y defenderlo” (véase “Las Escrituras”, Liahona, enero de 1983, pág. 101).

“El palo o registro de Judá —el Antiguo y el Nuevo Testamento— y el palo o registro de Efraín —el Libro de Mormón, que es otro testamento de Jesucristo— están ahora entrelazados de tal manera que el estudiar uno nos insta a estudiar el otro; el aprender de uno aclara el conocimiento del otro. Son, sin duda, uno en nuestras manos. La profecía de Ezequiel se ha cumplido.

“Con el transcurso de los años, estas Escrituras producirán generaciones sucesivas de cristianos fieles que conocerán a Jesucristo y estarán dispuestos a obedecer Su voluntad…

“[Podrán] gozar de la claridad de las revelaciones como nunca nadie lo ha podido hacer en la historia del mundo. En sus manos están los palos de José y de Judá; adquirirán un conocimiento del Evangelio mucho más amplio que el que sus antepasados pudieron lograr. Tendrán el testimonio de que Jesús es el Cristo y la capacidad de proclamarlo y defenderlo” (véase “Las Escrituras”, Liahona, enero de 1983, pág. 101).

Liahona

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué modo estudiar tanto la Biblia como el Libro de Mormón te ha ayudado a sentirte preparado(a) para proclamar y defender tu testimonio de Jesucristo?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué modo estudiar tanto la Biblia como el Libro de Mormón te ha ayudado a sentirte preparado(a) para proclamar y defender tu testimonio de Jesucristo?

Medita sobre lo que harás para utilizar el Libro de Mormón y la Biblia juntos a fin de fortalecer tu testimonio del Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo, y tu fe en ellos. Actúa de acuerdo con la inspiración que recibas.

En Ezequiel 37:21–28 se enseña que la unión de los palos de Judá y de José también simboliza la reunión de los reinos de Judá e Israel. A la casa de Israel, una vez reunida, la guiará Jehová, es decir Jesucristo, que es su Pastor y su Rey. Jehová prometió que renovaría Su convenio con la casa de Israel y que la santificaría.
