Jeroboam y Roboam practican la idolatría en sus reinos

- Si es posible, enseña a un familiar o a un amigo cómo, con el tiempo, la decisión de Salomón de casarse fuera del convenio lo llevó a adorar ídolos. Explícale que, tras la muerte de Salomón, el reino de Israel se dividió en dos reinos. Con tu familiar o tu amigo, lee el siguiente resumen de cada reino y los versículos asignados y luego analiza la pregunta adjunta. Cuando hayas terminado la asignación, pide al miembro de tu familia o a tu amigo que firme tu diario de estudio de las Escrituras para demostrar que has terminado tu asignación. Si no está disponible ningún familiar o amigo, termina esa asignación tú mismo y después firma tu diario de estudio de las Escrituras.

Si es posible, enseña a un familiar o a un amigo cómo, con el tiempo, la decisión de Salomón de casarse fuera del convenio lo llevó a adorar ídolos. Explícale que, tras la muerte de Salomón, el reino de Israel se dividió en dos reinos. Con tu familiar o tu amigo, lee el siguiente resumen de cada reino y los versículos asignados y luego analiza la pregunta adjunta. Cuando hayas terminado la asignación, pide al miembro de tu familia o a tu amigo que firme tu diario de estudio de las Escrituras para demostrar que has terminado tu asignación. Si no está disponible ningún familiar o amigo, termina esa asignación tú mismo y después firma tu diario de estudio de las Escrituras.

El Reino del Norte, o Israel (1 Reyes 12:25–14:20)

Por estar ubicado el templo en Judá, Jeroboam temía que sus súbditos viajaran al sur para adorar a Jehová y al final se hicieran partidarios del Reino del Sur, o Judá. Con el fin de prevenir eso, estableció nuevos lugares de adoración, ídolos y fiestas en el Reino del Norte, o Israel, y nombró sus propios sacerdotes. De ese modo, Jeroboam condujo a su pueblo hacia la apostasía al apartarlos de la adoración de Jehová en Su templo autorizado.

Jehová envió un profeta desde Judá para advertir a Jeroboam de su iniquidad e idolatría. A pesar de ver señales milagrosas del poder de Jehová, Jeroboam no se arrepintió y siguió fomentando la adoración de ídolos.

Lee 1 Reyes 14:7–9, 14–16 para averiguar las consecuencias que sobrevendrían a Jeroboam y a las diez tribus de Israel a causa de su adoración de ídolos.

El Reino del Sur, o Judá (1 Reyes 14:21–31)

Tras la muerte de Salomón, su hijo Roboam gobernó en el Reino del Sur, o Judá. Lee 1 Reyes 14:21–24 para determinar cuál era el estado espiritual del pueblo de Judá.

Una práctica especialmente maligna de la adoración de ídolos que incluía la inmoralidad a menudo tenía lugar alrededor de las imágenes de Asera construidas para los dioses falsos. La palabra sodomitas, en el versículo 24, se refiere a varones prostitutos (véase la nota a al pie de página).

sodomitas

a

¿De qué manera la desobediencia de Salomón, incluida su decisión de casarse fuera del convenio y de adorar a los dioses falsos de sus esposas, afectó al pueblo en el Reino de Sur, o Judá?

- Según lo que aprendiste y enseñaste acerca de los Reinos del Norte y del Sur, contesta las preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo podría afectar a los que vienen detrás de nosotros el escoger casarse fuera del convenio?El adorar a alguien o algo que no sea nuestro Padre Celestial o Su Hijo Jesucristo, ¿cómo podría llevarnos por mal camino?

- ¿De qué modo podría afectar a los que vienen detrás de nosotros el escoger casarse fuera del convenio?

- El adorar a alguien o algo que no sea nuestro Padre Celestial o Su Hijo Jesucristo, ¿cómo podría llevarnos por mal camino?

Según lo que aprendiste y enseñaste acerca de los Reinos del Norte y del Sur, contesta las preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo podría afectar a los que vienen detrás de nosotros el escoger casarse fuera del convenio?El adorar a alguien o algo que no sea nuestro Padre Celestial o Su Hijo Jesucristo, ¿cómo podría llevarnos por mal camino?

¿De qué modo podría afectar a los que vienen detrás de nosotros el escoger casarse fuera del convenio?El adorar a alguien o algo que no sea nuestro Padre Celestial o Su Hijo Jesucristo, ¿cómo podría llevarnos por mal camino?

- ¿De qué modo podría afectar a los que vienen detrás de nosotros el escoger casarse fuera del convenio?

- El adorar a alguien o algo que no sea nuestro Padre Celestial o Su Hijo Jesucristo, ¿cómo podría llevarnos por mal camino?

¿De qué modo podría afectar a los que vienen detrás de nosotros el escoger casarse fuera del convenio?

El adorar a alguien o algo que no sea nuestro Padre Celestial o Su Hijo Jesucristo, ¿cómo podría llevarnos por mal camino?

El presidente Spencer W. Kimball enseñó cómo la decisión de la persona con la que nos casemos afectará a nuestra familia: “El matrimonio es quizás la más vital de todas las decisiones, la que causa efectos de más alcance, ya que tiene que ver no solamente con la felicidad inmediata, sino también con el gozo eterno. Afecta no solamente a los cónyuges sino también a su familia, y particularmente a sus hijos y a los hijos de éstos a través de las muchas generaciones” (“Unidad en el matrimonio”, Liahona, junio de 1978, pág. 1).

El presidente Spencer W. Kimball enseñó cómo la decisión de la persona con la que nos casemos afectará a nuestra familia: “El matrimonio es quizás la más vital de todas las decisiones, la que causa efectos de más alcance, ya que tiene que ver no solamente con la felicidad inmediata, sino también con el gozo eterno. Afecta no solamente a los cónyuges sino también a su familia, y particularmente a sus hijos y a los hijos de éstos a través de las muchas generaciones” (“Unidad en el matrimonio”, Liahona, junio de 1978, pág. 1).

Liahona

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe la manera en que las verdades de esta lección puedan ayudarte a explicar por qué los líderes de la Iglesia aconsejan que nos preparemos para sellarnos como matrimonio en el templo y planeemos hacerlo.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe la manera en que las verdades de esta lección puedan ayudarte a explicar por qué los líderes de la Iglesia aconsejan que nos preparemos para sellarnos como matrimonio en el templo y planeemos hacerlo.

Medita en cómo el comprender la importancia de casarse dentro del convenio debe influir en las decisiones que tomes hoy en día.

Recuerda las bendiciones que Jehová le prometió a Jeroboam acerca de lo que ocurriría si, como rey, guardaba los mandamientos (véase 1 Reyes 11:38).

Teniendo en cuenta los relatos de Salomón, Jeroboam y Roboam, completa el siguiente principio sobre lo que ocurre cuando escogemos apartarnos del Señor: Si nos apartamos del Señor, entonces .

Si nos apartamos del Señor, entonces

¿Qué puedes hacer hoy para volverte hacia el Señor más plenamente?
