Dios libra a Daniel de un foso de leones y éste tiene visiones de acontecimientos futuros, incluso de los últimos días

Daniel 6 contiene el relato de Daniel cuando se negó a obedecer una orden que prohibía las peticiones o súplicas a cualquiera, Dios u hombre, que no fuera el rey Darío. Daniel fue echado en un foso con leones por orar a Dios y Dios lo libró de ser dañado. A medida que leas Daniel 6 como parte de tu estudio personal, fíjate en qué otras bendiciones recibió Daniel por su fidelidad. Es posible que la palabra sátrapas, en Daniel 6:1, se refiera también a los oficiales.

sátrapas

Gran parte de Daniel 7–12 consta de descripciones sobre las visiones de futuros acontecimientos que tuvo Daniel; por ejemplo, en Daniel 7 se relata una visión que describe los diferentes reinos políticos y la maldad que habría sobre la Tierra desde los días de Daniel hasta los últimos días. También vio un acontecimiento sagrado relacionado con la segunda venida del Salvador. Aquellos que posean llaves del sacerdocio de todas las dispensaciones se reunirán en concilio en Adán-ondi-Ahmán, en Misuri, y rendirán cuentas de sus mayordomías al “Anciano de Días” (Daniel 7:9), que es Adán (véase D. y C. 27:11; Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág.109). Después Adán dará un informe a Jesucristo, cuyo pueblo lo reconocerá como su Rey (véase Joseph Fielding Smith, The Way to Perfection, 1970. págs. 290–291).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

The Way to Perfection

Lee Daniel 7:27 para descubrir quién reinará con el Salvador en Su reino sobre la Tierra después de Su segunda venida.

El título “santos” hace referencia a los fieles seguidores del Señor. De ese versículo aprendemos que después de la Segunda Venida, el Salvador reinará en la Tierra con Sus santos.

después de la Segunda Venida, el Salvador reinará en la Tierra con Sus santos

Daniel vio también la resurrección y el juicio de mucha gente (véase Daniel 12:1–4).

- Según lo que has aprendido en tu estudio del libro de Daniel, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una descripción de lo que significa ser fiel al Señor continuamente. Incluye al menos tres características y hábitos específicos de los que son fieles al Señor continuamente.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Daniel 3–12 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Según lo que has aprendido en tu estudio del libro de Daniel, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una descripción de lo que significa ser fiel al Señor continuamente. Incluye al menos tres características y hábitos específicos de los que son fieles al Señor continuamente.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Daniel 3–12 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Daniel 3–12 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Daniel 3–12 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Daniel 3–12 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
