Satanás tienta a Moisés para que lo adore

Lee Moisés 1:12. Al leer, determina lo que sucedió después de la experiencia espiritual de Moisés.

Ten en cuenta que Satanás llamó “hijo del hombre” a Moisés. ¿Por qué crees que Satanás quería que Moisés se considerara a sí mismo como un hijo de hombre en lugar de un hijo de Dios? Piensa en las maneras en que Satanás y algunas personas intentan tentarnos a que nos consideremos a nosotros mismos como cualquier cosa menos como hijos o hijas de Dios.

Lee Moisés 1:13–15 para conocer la reacción de Moisés ante el intento de Satanás de engañarlo. Observa que Moisés empleó la experiencia espiritual que había tenido anteriormente con Dios para detectar el engaño de Satanás. En ese ejemplo aprendemos el siguiente principio: Podemos resistir los engaños de Satanás al recordar las experiencias espirituales que hayamos tenido y confiar en ellas. Si lo deseas, apunta ese principio en tus Escrituras.

Podemos resistir los engaños de Satanás al recordar las experiencias espirituales que hayamos tenido y confiar en ellas.

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó la forma de demostrar nuestra fe ante las situaciones difíciles : “En momentos de temor o duda, o en tiempos de dificultad, mantengan la fe que ya han cultivado, a pesar de que esa fe sea limitada … Cuando lleguen esos momentos y surjan los problemas, y la resolución de esos problemas no sea inmediata, aférrense al conocimiento que ya tienen y manténganse firmes hasta que reciban más conocimiento … La cantidad de fe que tengan o el grado de conocimiento que posean no es lo que importa; es la integridad que demuestren hacia la fe que ya tienen y hacia la verdad que ya conocen” (“Creo”, Liahona, mayo de 2013, pág. 94).

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó la forma de demostrar nuestra fe ante las situaciones difíciles : “En momentos de temor o duda, o en tiempos de dificultad, mantengan la fe que ya han cultivado, a pesar de que esa fe sea limitada … Cuando lleguen esos momentos y surjan los problemas, y la resolución de esos problemas no sea inmediata, aférrense al conocimiento que ya tienen y manténganse firmes hasta que reciban más conocimiento … La cantidad de fe que tengan o el grado de conocimiento que posean no es lo que importa; es la integridad que demuestren hacia la fe que ya tienen y hacia la verdad que ya conocen” (“Creo”, Liahona, mayo de 2013, pág. 94).

aférrense al conocimiento que ya tienen y manténganse firmes hasta que reciban más conocimiento

Liahona

Medita en lo que significa demostrar integridad hacia la verdad que ya conoces.

El presidente Dieter F. Uchtdorf explicó:

“Es natural tener preguntas, la semilla de la duda honesta por lo general germina y madura hasta convertirse en un gran roble de entendimiento. Hay pocos miembros de la Iglesia que, en algún momento u otro, no hayan luchado con preguntas serias o delicadas. Uno de los propósitos del Evangelio es nutrir y cultivar la semilla de la fe, incluso algunas veces en el arenoso suelo de la duda y la incertidumbre. La fe es la esperanza de cosas que no se ven pero que son verdaderas [véase Hebreos 11:1; véase también Alma 32:21).“Por lo tanto, mis queridos hermanos y hermanas, mis queridos amigos, les pido, primero duden de sus dudas antes que dudar de su fe. Nunca debemos permitir que la duda nos mantenga prisioneros y nos prive del amor, la paz y los dones divinos que vienen mediante la fe en el Señor Jesucristo” (“Vengan, únanse a nosotros”, Liahona, noviembre de 2013, pág. 23).

“Es natural tener preguntas, la semilla de la duda honesta por lo general germina y madura hasta convertirse en un gran roble de entendimiento. Hay pocos miembros de la Iglesia que, en algún momento u otro, no hayan luchado con preguntas serias o delicadas. Uno de los propósitos del Evangelio es nutrir y cultivar la semilla de la fe, incluso algunas veces en el arenoso suelo de la duda y la incertidumbre. La fe es la esperanza de cosas que no se ven pero que son verdaderas [véase Hebreos 11:1; véase también Alma 32:21).

“Por lo tanto, mis queridos hermanos y hermanas, mis queridos amigos, les pido, primero duden de sus dudas antes que dudar de su fe. Nunca debemos permitir que la duda nos mantenga prisioneros y nos prive del amor, la paz y los dones divinos que vienen mediante la fe en el Señor Jesucristo” (“Vengan, únanse a nosotros”, Liahona, noviembre de 2013, pág. 23).

Liahona

Repasa Moisés 1:15 para determinar cómo pudo Moisés discernir o diferenciar entre Dios y Satanás.

- Escribe un principio en el diario de estudio de las Escrituras sobre lo que nos enseña la experiencia de Moisés en cuanto a cómo podemos discernir entre el bien y el mal. Además, da respuesta a la siguiente pregunta: ¿En qué ocasiones te ha ayudado el Espíritu del Señor a discernir entre el bien y el mal?

Escribe un principio en el diario de estudio de las Escrituras sobre lo que nos enseña la experiencia de Moisés en cuanto a cómo podemos discernir entre el bien y el mal. Además, da respuesta a la siguiente pregunta: ¿En qué ocasiones te ha ayudado el Espíritu del Señor a discernir entre el bien y el mal?

Lee Moisés 1:16–18 para conocer los mandamientos que el Señor dio a Moisés.

Invocar a Dios significa orarle. Lee Moisés 1:19–22 para saber cómo fue bendecido Moisés por obedecer el mandamiento de invocar a Dios (al leer, si lo deseas, marca en las Escrituras cada vez que Moisés invoca a Dios).

Observa que en el versículo 20 dice que Moisés recibió fuerza al clamar a Dios. ¿Qué es lo que esta fuerza le permitió a Moisés hacer?

Basándote en lo que has aprendido en los versículos 20–21, completa el siguiente principio: Si somos fieles e invocamos a Dios, recibiremos .

Si somos fieles e invocamos a Dios, recibiremos

Moisés había mandado tres veces a Satanás que se retirara antes de mandárselo en el versículo 21 (véase Moisés 1:16, 18, 20). ¿Qué cambia en la forma en que Moisés manda a Satanás que se retire en el versículo 21?

- Piensa en las doctrinas y los principios que has hallado en Moisés 1 hasta ahora. Piensa en los acontecimientos, las actividades y charlas en las que participarás y en las decisiones que tomarás durante el resto de la semana. Después contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Durante la semana, ¿en qué momentos es posible que tengas que recordar y actuar de acuerdo con alguno de los principios o doctrinas que has aprendido en Moisés 1?¿De qué manera puede beneficiarte recordar y actuar de conformidad con ese principio o doctrina?

- Durante la semana, ¿en qué momentos es posible que tengas que recordar y actuar de acuerdo con alguno de los principios o doctrinas que has aprendido en Moisés 1?

- ¿De qué manera puede beneficiarte recordar y actuar de conformidad con ese principio o doctrina?

Piensa en las doctrinas y los principios que has hallado en Moisés 1 hasta ahora. Piensa en los acontecimientos, las actividades y charlas en las que participarás y en las decisiones que tomarás durante el resto de la semana. Después contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Durante la semana, ¿en qué momentos es posible que tengas que recordar y actuar de acuerdo con alguno de los principios o doctrinas que has aprendido en Moisés 1?¿De qué manera puede beneficiarte recordar y actuar de conformidad con ese principio o doctrina?

Durante la semana, ¿en qué momentos es posible que tengas que recordar y actuar de acuerdo con alguno de los principios o doctrinas que has aprendido en Moisés 1?¿De qué manera puede beneficiarte recordar y actuar de conformidad con ese principio o doctrina?

- Durante la semana, ¿en qué momentos es posible que tengas que recordar y actuar de acuerdo con alguno de los principios o doctrinas que has aprendido en Moisés 1?

- ¿De qué manera puede beneficiarte recordar y actuar de conformidad con ese principio o doctrina?

Durante la semana, ¿en qué momentos es posible que tengas que recordar y actuar de acuerdo con alguno de los principios o doctrinas que has aprendido en Moisés 1?

¿De qué manera puede beneficiarte recordar y actuar de conformidad con ese principio o doctrina?
