Elías el Profeta halla refugio de una sequía con una viuda y su hijo en Sarepta

El rey Acab y su esposa, Jezabel, mataron a muchos de los profetas de Jehová, y Jezabel odiaba en particular a Elías el Profeta. Gran parte del ministerio de Elías el Profeta tuvo lugar en “el reino del norte… en una época en la que, debido a la influencia de Acab y Jezabel, el pueblo había abandonado casi por completo la adoración de Jehová y se había convertido en adorador del dios fenicio Baal…“Las palabras registradas [de Elías] son pocas pero contundentes y sus hechos son evidencia explícita de su fuerza de voluntad, la fortaleza de su carácter y su valor personal. Fue un ejemplo de fe sólida en el Señor…“De la revelación moderna aprendemos que Elías el Profeta poseía el poder sellador del Sacerdocio de Melquisedec. Se apareció en el monte de la Transfiguración acompañado de Moisés (también trasladado) y confirió las llaves del sacerdocio a Pedro, Santiago y Juan (Mateo 17:3). Apareció nuevamente, en compañía de Moisés y otros, el 3 de abril de 1836, en el Templo de Kirtland, Ohio (EE. UU.), y confirió las mismas llaves a José Smith y a Oliver Cowdery. Todo eso se hizo como preparación para la segunda venida del Señor, de lo cual se habla en Malaquías 4:5–6 (D. y C. 110:13–16)” (Bible Dictionary, “Elijah”).

El rey Acab y su esposa, Jezabel, mataron a muchos de los profetas de Jehová, y Jezabel odiaba en particular a Elías el Profeta. Gran parte del ministerio de Elías el Profeta tuvo lugar en “el reino del norte… en una época en la que, debido a la influencia de Acab y Jezabel, el pueblo había abandonado casi por completo la adoración de Jehová y se había convertido en adorador del dios fenicio Baal…

“Las palabras registradas [de Elías] son pocas pero contundentes y sus hechos son evidencia explícita de su fuerza de voluntad, la fortaleza de su carácter y su valor personal. Fue un ejemplo de fe sólida en el Señor…

“De la revelación moderna aprendemos que Elías el Profeta poseía el poder sellador del Sacerdocio de Melquisedec. Se apareció en el monte de la Transfiguración acompañado de Moisés (también trasladado) y confirió las llaves del sacerdocio a Pedro, Santiago y Juan (Mateo 17:3). Apareció nuevamente, en compañía de Moisés y otros, el 3 de abril de 1836, en el Templo de Kirtland, Ohio (EE. UU.), y confirió las mismas llaves a José Smith y a Oliver Cowdery. Todo eso se hizo como preparación para la segunda venida del Señor, de lo cual se habla en Malaquías 4:5–6 (D. y C. 110:13–16)” (Bible Dictionary, “Elijah”).

Causa y efecto

A medida que leas y estudies las Escrituras, busca relaciones de “si–entonces” y “porque–por tanto”. Por ejemplo, puesto que la viuda de Sarepta fue obediente a las palabras de Elías el Profeta, ella, de conformidad con la voluntad de Jehová, fue bendecida con comida para ella y para su hijo. Reconocer las relaciones causa-efecto te ayudará a ver cómo se aplican los principios de las Escrituras.

En 1 Reyes 17:1–7 aprendemos que Elías el Profeta le dijo al inicuo rey Acab que no llovería en la tierra durante años hasta que él (Elías) dijera que lloviera. Elías el Profeta poseía las llaves del sacerdocio conocido como el poder para sellar, el cual le permitía en parte controlar los elementos. Cuando comenzó esa sequía, Jehová condujo a Elías el Profeta a un arroyo y lo alimentó milagrosamente. Elías el Profeta bebió del arroyo y unos cuervos le llevaron comida por la mañana y por la tarde hasta que el arroyo se secó.

Lee 1 Reyes 17:8–16 para averiguar cómo alimentó Jehová a Elías el Profeta después de que el arroyo se secó.

La viuda de Sarepta

La viuda de Sarepta es un gran ejemplo del siguiente principio: Antes de que podamos recibir las bendiciones prometidas del Señor, primero debemos actuar con fe.

Antes de que podamos recibir las bendiciones prometidas del Señor, primero debemos actuar con fe

Piensa en una ocasión en la que actuaste con fe y después experimentaste las bendiciones del Señor. ¿Qué lección aprendiste?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Reyes 11–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Reyes 11–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Reyes 11–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Reyes 11–16 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Reyes 11–16 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
