Joel llama al pueblo al templo a orar para ser librados del desastre que se aproxima

La hermana Patricia T. Holland, esposa del élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió acerca de una experiencia que tuvo durante un fuerte vendaval:

“Recientemente sufrimos el peor vendaval que ha visto Bountiful (Utah) en varias décadas. Se midió el viento de la autopista en 182 kilómetros por hora… Justo cuando estaba escuchando noticias que informaban sobre camiones articulados —veinte de ellos— que estaban siendo arrastrados hacia el borde de la carretera por el viento, miré por mi adorable ventana trasera hacia nuestro arroyo y vi uno de nuestros árboles grandes venirse abajo con estrépito…“Reconozco que por un momento me sentí verdaderamente asustada. Era muy temprano por la mañana y Jeff estaba a punto de irse a trabajar. Le dije, ‘¿Tú crees que es el final? ¿Se acaba el mundo, o está a punto de acabar?’” (A Quiet Heart, 2000, pág. 129).

“Recientemente sufrimos el peor vendaval que ha visto Bountiful (Utah) en varias décadas. Se midió el viento de la autopista en 182 kilómetros por hora… Justo cuando estaba escuchando noticias que informaban sobre camiones articulados —veinte de ellos— que estaban siendo arrastrados hacia el borde de la carretera por el viento, miré por mi adorable ventana trasera hacia nuestro arroyo y vi uno de nuestros árboles grandes venirse abajo con estrépito…

“Reconozco que por un momento me sentí verdaderamente asustada. Era muy temprano por la mañana y Jeff estaba a punto de irse a trabajar. Le dije, ‘¿Tú crees que es el final? ¿Se acaba el mundo, o está a punto de acabar?’” (A Quiet Heart, 2000, pág. 129).

A Quiet Heart

Cuando escuchas conversaciones acerca de las señales y los acontecimientos que acompañarán a la segunda venida de Jesucristo, ¿sientes temor? ¿Por qué o por qué no?

Busca la respuesta del élder Holland a su esposa mientras lees más del relato de la hermana Holland: “Mi esposo, que tiene una profunda fe y un optimismo ilimitado, me abrazó y me dijo, ‘No, pero ¿no sería estupendo si así fuera? ¿No sería estupendo si realmente Cristo viniera y Sus hijos realmente estuvieran preparados para Él? ¿No sería magnífico si al fin el mal fuera conquistado, de una vez por todas, y el Salvador del mundo descendiera en medio de la Nueva Jerusalén para enjugar toda lágrima de cada ojo? Sí’, dijo mi marido, ‘en muchos sentidos desearía que fuera el fin, pero no lo es. Solamente es un vendaval en Bountiful. Tenemos más trabajo que hacer’” (A Quiet Heart, págs. 129–130).

Busca la respuesta del élder Holland a su esposa mientras lees más del relato de la hermana Holland: “Mi esposo, que tiene una profunda fe y un optimismo ilimitado, me abrazó y me dijo, ‘No, pero ¿no sería estupendo si así fuera? ¿No sería estupendo si realmente Cristo viniera y Sus hijos realmente estuvieran preparados para Él? ¿No sería magnífico si al fin el mal fuera conquistado, de una vez por todas, y el Salvador del mundo descendiera en medio de la Nueva Jerusalén para enjugar toda lágrima de cada ojo? Sí’, dijo mi marido, ‘en muchos sentidos desearía que fuera el fin, pero no lo es. Solamente es un vendaval en Bountiful. Tenemos más trabajo que hacer’” (A Quiet Heart, págs. 129–130).

toda

cada

A Quiet Heart

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué te llama la atención de los pensamientos y sentimientos del élder Holland con respecto a la segunda venida del Salvador?¿Por qué crees que el élder Holland pudo responder de esa manera tan optimista acerca de la Segunda Venida?

- ¿Qué te llama la atención de los pensamientos y sentimientos del élder Holland con respecto a la segunda venida del Salvador?

- ¿Por qué crees que el élder Holland pudo responder de esa manera tan optimista acerca de la Segunda Venida?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué te llama la atención de los pensamientos y sentimientos del élder Holland con respecto a la segunda venida del Salvador?¿Por qué crees que el élder Holland pudo responder de esa manera tan optimista acerca de la Segunda Venida?

¿Qué te llama la atención de los pensamientos y sentimientos del élder Holland con respecto a la segunda venida del Salvador?¿Por qué crees que el élder Holland pudo responder de esa manera tan optimista acerca de la Segunda Venida?

- ¿Qué te llama la atención de los pensamientos y sentimientos del élder Holland con respecto a la segunda venida del Salvador?

- ¿Por qué crees que el élder Holland pudo responder de esa manera tan optimista acerca de la Segunda Venida?

¿Qué te llama la atención de los pensamientos y sentimientos del élder Holland con respecto a la segunda venida del Salvador?

¿Por qué crees que el élder Holland pudo responder de esa manera tan optimista acerca de la Segunda Venida?

Hoy estudiarás las profecías del profeta Joel. Aunque no sepamos exactamente cuándo vivió Joel, sí sabemos que profetizó al pueblo de Judá en una época en la que éste se enfrentaba a desastres naturales y a ejércitos invasores. Muchas de la profecías de Joel están relacionadas con la época que precederá a la segunda venida de Jesucristo, la cual también estará llena de desastres naturales y de guerras. Aunque las personas puedan sentir temor a causa de algunos de los acontecimientos relacionados con la Segunda Venida, las profecías de Joel contienen principios que nos pueden ayudar a prepararnos para ellos. Al estudiar el libro de Joel, busca esos principios para que tú, al igual que el élder Holland, puedas ser optimista y esperes la segunda venida del Salvador con gozo y confianza.

Tal como está registrado en Joel 1:1–13, Joel relató la devastación que ocasionó una plaga de langostas. Una interpretación de ese pasaje es que simboliza la destrucción que provendría de ejércitos invasores si el pueblo no se arrepentía.

Lee Joel 1:14–15 para averiguar lo que Joel le aconsejó hacer a su pueblo. Si lo deseas, marca lo que encuentres. La frase “día de Jehová” en el versículo 15 se refiere a la época en la que el Señor administre recompensas y castigos.

¿Por qué crees que Joel quería que el pueblo se congregara en el templo cuando éste se enfrentara al peligro?

Haz una lista de las clases de peligros a los que se enfrentan los jóvenes hoy en día:

Tal como Joel, en su época, aconsejó al pueblo a congregarse en el templo para estar a salvo, si nos congregamos en el templo, podemos recibir protección del peligro espiritual.

si nos congregamos en el templo, podemos recibir protección del peligro espiritual

Puede ser difícil para algunas personas asistir al templo con regularidad. Sin embargo, esas personas pueden recibir protección ante el peligro espiritual si eligen vivir dignos de entrar en el templo.

En la siguiente declaración, subraya las maneras que dijo el élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce apóstoles, que podemos congregarnos en el templo en nuestros días y subraya una de las bendiciones que dijo que podemos recibir por hacer eso: “¿Deseas una forma segura de eliminar la influencia del adversario en tu vida? Dedícate a la búsqueda de tus antepasados, prepara sus nombres para las sagradas ordenanzas vicarias del templo y después ve como representante para recibir por ellos las ordenanzas del bautismo y del don del Espíritu Santo. A medida que crezcas, podrás también ser partícipe de recibir las demás ordenanzas. No puedo pensar en una protección mayor contra la influencia del adversario en tu vida” (“El gozo de redimir a los muertos”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 94).

En la siguiente declaración, subraya las maneras que dijo el élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce apóstoles, que podemos congregarnos en el templo en nuestros días y subraya una de las bendiciones que dijo que podemos recibir por hacer eso: “¿Deseas una forma segura de eliminar la influencia del adversario en tu vida? Dedícate a la búsqueda de tus antepasados, prepara sus nombres para las sagradas ordenanzas vicarias del templo y después ve como representante para recibir por ellos las ordenanzas del bautismo y del don del Espíritu Santo. A medida que crezcas, podrás también ser partícipe de recibir las demás ordenanzas. No puedo pensar en una protección mayor contra la influencia del adversario en tu vida” (“El gozo de redimir a los muertos”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 94).

Liahona

Aun cuando vivas lejos de un templo, puedes participar en el trabajo del templo mediante la búsqueda de tus antepasados y la preparación de nombres para las ordenanzas del templo.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué manera te has sentido bendecido y protegido de un peligro espiritual cuando has participado en la historia familiar y en la obra del templo? (Si aún no has participado en la historia familiar y en la obra del templo, escribe una meta para hacerlo e incluye un plazo de tiempo determinado).¿Qué puedes hacer para participar más en la historia familiar y en la obra del templo en el futuro?

- ¿En qué manera te has sentido bendecido y protegido de un peligro espiritual cuando has participado en la historia familiar y en la obra del templo? (Si aún no has participado en la historia familiar y en la obra del templo, escribe una meta para hacerlo e incluye un plazo de tiempo determinado).

- ¿Qué puedes hacer para participar más en la historia familiar y en la obra del templo en el futuro?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué manera te has sentido bendecido y protegido de un peligro espiritual cuando has participado en la historia familiar y en la obra del templo? (Si aún no has participado en la historia familiar y en la obra del templo, escribe una meta para hacerlo e incluye un plazo de tiempo determinado).¿Qué puedes hacer para participar más en la historia familiar y en la obra del templo en el futuro?

¿En qué manera te has sentido bendecido y protegido de un peligro espiritual cuando has participado en la historia familiar y en la obra del templo? (Si aún no has participado en la historia familiar y en la obra del templo, escribe una meta para hacerlo e incluye un plazo de tiempo determinado).¿Qué puedes hacer para participar más en la historia familiar y en la obra del templo en el futuro?

- ¿En qué manera te has sentido bendecido y protegido de un peligro espiritual cuando has participado en la historia familiar y en la obra del templo? (Si aún no has participado en la historia familiar y en la obra del templo, escribe una meta para hacerlo e incluye un plazo de tiempo determinado).

- ¿Qué puedes hacer para participar más en la historia familiar y en la obra del templo en el futuro?

¿En qué manera te has sentido bendecido y protegido de un peligro espiritual cuando has participado en la historia familiar y en la obra del templo? (Si aún no has participado en la historia familiar y en la obra del templo, escribe una meta para hacerlo e incluye un plazo de tiempo determinado).

¿Qué puedes hacer para participar más en la historia familiar y en la obra del templo en el futuro?
