Amós enseña sobre otras consecuencias por rechazar al Señor y a Sus profetas

A pesar de las advertencias de los profetas, los israelitas siguieron pecando. Tal como está registrado en Amós 7:1–8:10, Amós reiteró su deber de declarar la palabra de Dios y describió otra consecuencia del rechazo a los profetas de Israel.

Lee Amós 8:11–12, para saber qué profetizó Amós que ocurriría.

Si lo deseas, marca las respuestas a las preguntas siguientes en los versículos 11–12:

- ¿De qué clase de hambre profetizó Amós?

- ¿Qué profetizó Amós que haría el pueblo durante esa hambre?

¿De qué clase de hambre profetizó Amós?

¿Qué profetizó Amós que haría el pueblo durante esa hambre?

De esos versículos aprendemos que cuando la gente rechaza a los profetas del Señor, pierde la bendición de oír las palabras del Señor. Oír las palabras del Señor nos brinda la fortaleza y el sustento que necesitamos mientras vivimos en un mundo con hambre espiritual.

cuando la gente rechaza a los profetas del Señor, pierde la bendición de oír las palabras del Señor

Piensa en ejemplos de épocas en las que la gente se privaba de la bendición de oír las palabras del Señor porque rechazaba a Sus profetas.

La profecía que está en Amós 8:11–12 se ha cumplido durante varios períodos diferentes de la historia (véase Amós 8:11, nota a al pie de página). Un cumplimiento importante de la profecía es la Gran Apostasía. Si lo deseas, anota Gran Apostasía en el margen de tus Escrituras, al lado de Amós 8:11–12. Para entender mejor la Gran Apostasía, lee la siguiente explicación:

a

Gran Apostasía

“La Gran Apostasía… ocurrió después de que el Salvador estableció Su Iglesia. Después de la muerte del Salvador y de Sus apóstoles, los hombres corrompieron los principios del Evangelio e hicieron cambios desautorizados en la organización de la Iglesia y en las ordenanzas del sacerdocio. Debido a esa iniquidad tan generalizada, el Señor retiró de la tierra la autoridad del sacerdocio.“Durante la Gran Apostasía, la gente quedó sin la dirección divina de profetas vivientes. Se establecieron muchas iglesias, pero éstas no contaban con el poder del sacerdocio para llevar a la gente al verdadero conocimiento de Dios el Padre y de Jesucristo… Esa apostasía duró hasta que nuestro Padre Celestial y Su Hijo Amado se aparecieron a José Smith en 1820 y dieron inicio a la restauración de la plenitud del Evangelio” (Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio, 2004, pág. 18).

“La Gran Apostasía… ocurrió después de que el Salvador estableció Su Iglesia. Después de la muerte del Salvador y de Sus apóstoles, los hombres corrompieron los principios del Evangelio e hicieron cambios desautorizados en la organización de la Iglesia y en las ordenanzas del sacerdocio. Debido a esa iniquidad tan generalizada, el Señor retiró de la tierra la autoridad del sacerdocio.

“Durante la Gran Apostasía, la gente quedó sin la dirección divina de profetas vivientes. Se establecieron muchas iglesias, pero éstas no contaban con el poder del sacerdocio para llevar a la gente al verdadero conocimiento de Dios el Padre y de Jesucristo… Esa apostasía duró hasta que nuestro Padre Celestial y Su Hijo Amado se aparecieron a José Smith en 1820 y dieron inicio a la restauración de la plenitud del Evangelio” (Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio, 2004, pág. 18).

Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio

- En tu diario de estudio de las Escrituras, resume lo que ocurrió durante la Gran Apostasía.

En tu diario de estudio de las Escrituras, resume lo que ocurrió durante la Gran Apostasía.

Según Amós 9, Amós vio los últimos días, cuando Israel sería congregado de nuevo y restaurado a la tierra prometida.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Amós 1–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Amós 1–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Amós 1–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Amós 1–9 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Amós 1–9 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
