Abdías profetiza la destrucción de Edom

Lee las siguientes situaciones hipotéticas y medita al respecto; entonces escribe cómo la actitud y las acciones de la persona podrían hacer que se sintiera infeliz:

- Un joven es muy inteligente y talentoso, y considera que puede tener éxito en la vida sin la ayuda del Señor.

- Una joven continúa relacionándose con un grupo de amistades a pesar de la preocupación de sus padres de que esos amigos en realidad no se preocupan por ella ni quieren lo que es mejor para ella.

- Una joven se resiente cuando un compañero de clase recibe un premio y una recompensa que ella esperaba recibir. En lugar de pensar en los atributos positivos de su compañero, la jovencita se centra solamente en las faltas aparentes del compañero.

Un joven es muy inteligente y talentoso, y considera que puede tener éxito en la vida sin la ayuda del Señor.

Una joven continúa relacionándose con un grupo de amistades a pesar de la preocupación de sus padres de que esos amigos en realidad no se preocupan por ella ni quieren lo que es mejor para ella.

Una joven se resiente cuando un compañero de clase recibe un premio y una recompensa que ella esperaba recibir. En lugar de pensar en los atributos positivos de su compañero, la jovencita se centra solamente en las faltas aparentes del compañero.

Al estudiar Abdías 1:1–16, busca un principio que te puede ayudar a saber cómo evitar las actitudes y acciones negativas que se describen en esas situaciones hipotéticas.

No sabemos mucho acerca del profeta Abdías, excepto que quizás haya profetizado después de la captura de Jerusalén por los babilonios en el 586 a. de J.C. (Véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Abdías”). Lee Abdías 1:1, y averigua a qué nación se dirigió el Señor por medio del profeta Abdías.

La tierra de Edom estaba al sureste del reino de Judá, y estaba habitada por los descendientes de Esaú, el hijo de Isaac y el hermano gemelo de Jacob (o Israel). De modo que los edomitas eran parientes de los israelitas. A pesar de su cercanía familiar, existía odio mutuo entre los edomitas y los israelitas.

Lee Abdías 1:3–4 para ver lo que había engañado a los edomitas.

¿Qué es lo que su orgullo les había llevado a creer?

La referencia a morar “en las hendiduras de las peñas” en el versículo 3 se refiere a las ciudades y moradas edomitas que estaban edificadas en tierra montañosa, en las crestas e incluso talladas en los peñascos. Ubicados en zona elevada, los edomitas se sentían seguros y a salvo de los ataques enemigos.

De acuerdo con el versículo 4, ¿qué dijo el Señor que haría a los edomitas?

Basándote en lo que has aprendido sobre los edomitas, completa el siguiente principio: Rendirse al puede ser la causa de que seamos engañados. Podrías escribir esa verdad al margen de tus Escrituras cerca de Abdías 1:3–4.

Rendirse al

puede ser la causa de que seamos engañados.

- Vuelve a leer las dos situaciones hipotéticas al comienzo de la lección. Después contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo es cada situación un ejemplo de cómo el orgullo puede causar que seamos engañados?¿Cuáles son otros ejemplos de cómo rendirse al orgullo puede causar que seamos engañados y desorientados?

- ¿Cómo es cada situación un ejemplo de cómo el orgullo puede causar que seamos engañados?

- ¿Cuáles son otros ejemplos de cómo rendirse al orgullo puede causar que seamos engañados y desorientados?

Vuelve a leer las dos situaciones hipotéticas al comienzo de la lección. Después contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo es cada situación un ejemplo de cómo el orgullo puede causar que seamos engañados?¿Cuáles son otros ejemplos de cómo rendirse al orgullo puede causar que seamos engañados y desorientados?

¿Cómo es cada situación un ejemplo de cómo el orgullo puede causar que seamos engañados?¿Cuáles son otros ejemplos de cómo rendirse al orgullo puede causar que seamos engañados y desorientados?

- ¿Cómo es cada situación un ejemplo de cómo el orgullo puede causar que seamos engañados?

- ¿Cuáles son otros ejemplos de cómo rendirse al orgullo puede causar que seamos engañados y desorientados?

¿Cómo es cada situación un ejemplo de cómo el orgullo puede causar que seamos engañados?

¿Cuáles son otros ejemplos de cómo rendirse al orgullo puede causar que seamos engañados y desorientados?

Lee la siguiente declaración del presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, y busca otros ejemplos de cómo el orgullo puede ser la causa de que seamos engañados:

“El orgullo es el pecado de elevarse a uno mismo…“Ese [pecado] tiene muchas facetas. A algunas personas las conduce a deleitarse en lo que consideran su propia valía, en sus logros, talentos, riqueza o posición. Consideran tales bendiciones como evidencia de que son ‘escogidos’, ‘superiores’ o ‘más justos’ que los demás…“Para otras personas, el orgullo se torna en envidia: miran con resentimiento a quienes tienen una mejor posición, más talentos o mayores posesiones que ellos. Procuran herir, menoscabar y destruir a otras personas en un desacertado e indigno intento de elevarse a sí mismos. Cuando las personas a quienes envidian tropiezan o sufren, en el fondo, se alegran” (“El orgullo y el sacerdocio”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 56).

“El orgullo es el pecado de elevarse a uno mismo…

“Ese [pecado] tiene muchas facetas. A algunas personas las conduce a deleitarse en lo que consideran su propia valía, en sus logros, talentos, riqueza o posición. Consideran tales bendiciones como evidencia de que son ‘escogidos’, ‘superiores’ o ‘más justos’ que los demás…

“Para otras personas, el orgullo se torna en envidia: miran con resentimiento a quienes tienen una mejor posición, más talentos o mayores posesiones que ellos. Procuran herir, menoscabar y destruir a otras personas en un desacertado e indigno intento de elevarse a sí mismos. Cuando las personas a quienes envidian tropiezan o sufren, en el fondo, se alegran” (“El orgullo y el sacerdocio”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 56).

Liahona,

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera somos engañados cuando pensamos que somos mejores que otras personas o intentamos encontrar faltas en los demás para parecer mejores que ellos?¿Qué puedes hacer para evitar ponerte por encima de los demás o procurar echar a otros abajo?

- ¿De qué manera somos engañados cuando pensamos que somos mejores que otras personas o intentamos encontrar faltas en los demás para parecer mejores que ellos?

- ¿Qué puedes hacer para evitar ponerte por encima de los demás o procurar echar a otros abajo?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera somos engañados cuando pensamos que somos mejores que otras personas o intentamos encontrar faltas en los demás para parecer mejores que ellos?¿Qué puedes hacer para evitar ponerte por encima de los demás o procurar echar a otros abajo?

¿De qué manera somos engañados cuando pensamos que somos mejores que otras personas o intentamos encontrar faltas en los demás para parecer mejores que ellos?¿Qué puedes hacer para evitar ponerte por encima de los demás o procurar echar a otros abajo?

- ¿De qué manera somos engañados cuando pensamos que somos mejores que otras personas o intentamos encontrar faltas en los demás para parecer mejores que ellos?

- ¿Qué puedes hacer para evitar ponerte por encima de los demás o procurar echar a otros abajo?

¿De qué manera somos engañados cuando pensamos que somos mejores que otras personas o intentamos encontrar faltas en los demás para parecer mejores que ellos?

¿Qué puedes hacer para evitar ponerte por encima de los demás o procurar echar a otros abajo?

En Abdías 1:5–9, leemos que Abdías profetizó que la tierra de Edom sería saqueada y conquistada. También profetizó que las naciones con las que los edomitas se habían aliado los traicionarían y atacarían. Lee Abdías 1:10 para descubrir por qué el Señor dijo que Edom sería “talada” o destruida. La frase “tu hermano Jacob” se refiere a Israel.

¿Cómo piensas que la frase “tu hermano Jacob” pudo haber ayudado a los edomitas a entender cómo debían tratar a los israelitas?

Lee Abdías 1:11–14 para ver cómo los edomitas habían tratado a los judíos durante la destrucción de Jerusalén.

Lee Abdías 1:15 para descubrir cómo juzgaría el Señor a los edomitas por sus actos crueles. La frase “cercano está el día de Jehová” se refiere a los juicios que el Señor mandaría a Edom, y la palabra naciones se refiere a aquellos que no eran israelitas.

naciones

¿Cómo explicarías el significado de la frase “como tú hiciste se hará contigo”?

De Abdías 1:15 aprendemos que el Señor nos juzgará de acuerdo con la forma en que hayamos juzgado y tratado a los demás. Considera escribir esa verdad al margen de tus Escrituras junto a Abdías 1:15.

el Señor nos juzgará de acuerdo con la forma en que hayamos juzgado y tratado a los demás.

- Lee Mateo 7:1–2 en el Nuevo Testamento. Después lee Alma 41:14 en el Libro de Mormón. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo se relacionan las enseñanzas de Cristo y de Alma con la verdad que se enseña en Abdías 1:15.

Lee Mateo 7:1–2 en el Nuevo Testamento. Después lee Alma 41:14 en el Libro de Mormón. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo se relacionan las enseñanzas de Cristo y de Alma con la verdad que se enseña en Abdías 1:15.
