Abdías profetizó en cuanto al regreso de los israelitas a sus tierras y de salvadores en el monte de Sión.

Reflexiona en las siguientes preguntas:

- ¿Has usado alguna vez un salvavidas, una cuerda, un estuche de primeros auxilios o un extintor de fuegos para salvar o rescatar a otra persona?

- ¿Ha usado alguien alguna vez uno de esos artículos para salvarte o rescatarte?

¿Has usado alguna vez un salvavidas, una cuerda, un estuche de primeros auxilios o un extintor de fuegos para salvar o rescatar a otra persona?

¿Ha usado alguien alguna vez uno de esos artículos para salvarte o rescatarte?

Al estudiar Abdías 1:17–21, busca una verdad que describa una manera en la que tú puedas ayudar a salvar a otras personas.

Lee Abdías 1:17 para saber lo que Abdías profetizó que pasaría en el monte de Sión. En ese versículo, monte Sión se puede referir a la ciudad de Jerusalén y su templo.

Esa profecía puede tener más de un cumplimiento. En la antigüedad, la profecía se cumplió cuando los judíos regresaron a sus tierras prometidas y reconstruyeron Jerusalén y el templo (véase Esdras 1–7). De acuerdo con los profetas modernos, esa profecía también señala al recogimiento de Israel, el establecimiento de Sión y la obra del templo en los últimos días.

Medita en cuanto a cómo el templo proporciona liberación para los hijos de Dios.

Abdías 1:18–20 tiene diferentes significados. Abdías profetizó que Edom sería destruida y que los israelitas volverían a poseer la tierra que sus enemigos les habían quitado. Debido a la iniquidad del pueblo y el odio duradero hacia los israelitas, Edom, que también se conoce como Idumea, llegó a ser un símbolo del mundo inicuo (véase D. y C. 1:36). Además, puede que Abdías 1:18–20 se refiera a la restauración de Israel. “Monte Sión, símbolo de liberación y santidad (véase vers. 17), será la herencia de la ‘casa de Jacob’, mientras que la ‘casa de Esaú’ será estopa que sirve sólo para quemarse. ‘La casa de Jacob será fuego, y la casa de José será llama… y los quemarán [a Esaú] y los consumirán; ni un resto quedará de la casa de Esaú’ (vers. 18)” (El Antiguo Testamento, Manual para el alumno: 1 Reyes–Malaquías,, [Manual del Sistema Educativo de la Iglesia], pág. 259).

El Antiguo Testamento, Manual para el alumno: 1 Reyes–Malaquías,

Lee Abdías 1:21 para saber quién subiría al monte Sión.

La palabra salvadores en ese versículo se puede referir a un resto de Israel que más tarde sería librado de la cautividad en Babilonia, regresaría a reconstruir Jerusalén y el templo, y con el tiempo llegaría a “juzgar al monte de Esaú” (Abdías 1:21) o a los edomitas. La palabra salvador también se puede referir a alguien que salva, rescata o libera. Jesucristo es el salvador, porque Él nos salvó y nos liberó del pecado y de la muerte, lo cual no podríamos hacer por nosotros mismos.

salvadores

salvador

el

Lee la siguiente declaración del profeta José Smith para ver las formas en que los miembros de la Iglesia pueden actuar como salvadores en el monte Sión: “Pero ¿cómo van a llegar a ser salvadores en el monte de [Sión]? Edificando sus templos, construyendo sus pilas bautismales y yendo a recibir todas las ordenanzas, bautismos, confirmaciones, lavamientos, unciones, ordenaciones y poderes selladores sobre su cabeza en bien de todos sus antepasados que han muerto, y redimiéndolos para que puedan salir en la primera resurrección y ser exaltados con ellos a tronos de gloria” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 505).

Lee la siguiente declaración del profeta José Smith para ver las formas en que los miembros de la Iglesia pueden actuar como salvadores en el monte Sión: “Pero ¿cómo van a llegar a ser salvadores en el monte de [Sión]? Edificando sus templos, construyendo sus pilas bautismales y yendo a recibir todas las ordenanzas, bautismos, confirmaciones, lavamientos, unciones, ordenaciones y poderes selladores sobre su cabeza en bien de todos sus antepasados que han muerto, y redimiéndolos para que puedan salir en la primera resurrección y ser exaltados con ellos a tronos de gloria” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 505).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

De las enseñanzas del profeta José Smith, podemos aprender el siguiente principio: Llegamos a ser salvadores en el monte Sión al completar la historia familiar y la obra del templo por nuestros familiares fallecidos.

Llegamos a ser salvadores en el monte Sión al completar la historia familiar y la obra del templo por nuestros familiares fallecidos.

Medita sobre cómo estás ayudando a lograr la obra del Salvador cuando participas en la historia familiar y la obra del templo.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué pensamientos y sentimientos tienes en cuanto a ayudar a rescatar y salvar a miembros de tu familia que han fallecido sin las bendiciones y ordenanzas del Evangelio restaurado?¿Han sido bendecidos tu familia y tú al actuar como salvadores a favor de tus antepasados al llevar a cabo la historia familiar y la obra del templo? Si es así, describe cómo han sido bendecidos. Si todavía no has participado en esa obra, describe algunas cosas que podrías hacer para comenzar a recibir las bendiciones de llevar a cabo la historia familiar y la obra del templo.

- ¿Qué pensamientos y sentimientos tienes en cuanto a ayudar a rescatar y salvar a miembros de tu familia que han fallecido sin las bendiciones y ordenanzas del Evangelio restaurado?

- ¿Han sido bendecidos tu familia y tú al actuar como salvadores a favor de tus antepasados al llevar a cabo la historia familiar y la obra del templo? Si es así, describe cómo han sido bendecidos. Si todavía no has participado en esa obra, describe algunas cosas que podrías hacer para comenzar a recibir las bendiciones de llevar a cabo la historia familiar y la obra del templo.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Abdías y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué pensamientos y sentimientos tienes en cuanto a ayudar a rescatar y salvar a miembros de tu familia que han fallecido sin las bendiciones y ordenanzas del Evangelio restaurado?¿Han sido bendecidos tu familia y tú al actuar como salvadores a favor de tus antepasados al llevar a cabo la historia familiar y la obra del templo? Si es así, describe cómo han sido bendecidos. Si todavía no has participado en esa obra, describe algunas cosas que podrías hacer para comenzar a recibir las bendiciones de llevar a cabo la historia familiar y la obra del templo.

¿Qué pensamientos y sentimientos tienes en cuanto a ayudar a rescatar y salvar a miembros de tu familia que han fallecido sin las bendiciones y ordenanzas del Evangelio restaurado?¿Han sido bendecidos tu familia y tú al actuar como salvadores a favor de tus antepasados al llevar a cabo la historia familiar y la obra del templo? Si es así, describe cómo han sido bendecidos. Si todavía no has participado en esa obra, describe algunas cosas que podrías hacer para comenzar a recibir las bendiciones de llevar a cabo la historia familiar y la obra del templo.

- ¿Qué pensamientos y sentimientos tienes en cuanto a ayudar a rescatar y salvar a miembros de tu familia que han fallecido sin las bendiciones y ordenanzas del Evangelio restaurado?

- ¿Han sido bendecidos tu familia y tú al actuar como salvadores a favor de tus antepasados al llevar a cabo la historia familiar y la obra del templo? Si es así, describe cómo han sido bendecidos. Si todavía no has participado en esa obra, describe algunas cosas que podrías hacer para comenzar a recibir las bendiciones de llevar a cabo la historia familiar y la obra del templo.

¿Qué pensamientos y sentimientos tienes en cuanto a ayudar a rescatar y salvar a miembros de tu familia que han fallecido sin las bendiciones y ordenanzas del Evangelio restaurado?

¿Han sido bendecidos tu familia y tú al actuar como salvadores a favor de tus antepasados al llevar a cabo la historia familiar y la obra del templo? Si es así, describe cómo han sido bendecidos. Si todavía no has participado en esa obra, describe algunas cosas que podrías hacer para comenzar a recibir las bendiciones de llevar a cabo la historia familiar y la obra del templo.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Abdías y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Abdías y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Abdías y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Abdías y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
