Jonás aprende en cuanto al amor de Dios por el pueblo de Nínive

- Imagínate que eres Jonás y que estás escribiendo una entrada en tu diario después del éxito de tu misión en Nínive. En tu diario de estudio de las Escrituras, termina la siguiente declaración basándote en los sentimientos que piensas que pudo haber tenido Jonás: Después de que las personas de Nínive se arrepintieron, me sentí… porque…

Imagínate que eres Jonás y que estás escribiendo una entrada en tu diario después del éxito de tu misión en Nínive. En tu diario de estudio de las Escrituras, termina la siguiente declaración basándote en los sentimientos que piensas que pudo haber tenido Jonás: Después de que las personas de Nínive se arrepintieron, me sentí… porque…

Después de que las personas de Nínive se arrepintieron, me sentí… porque…

Lee Jonás 4:1–3 para ver cómo se sintió Jonás después de que el Señor perdonó al pueblo de Nínive.

¿Qué quería negar Jonás al pueblo de Nínive que él mismo había recibido?

Si lo deseas, marca los atributos del Señor que Jonás anotó en el versículo 2. Aunque él fue bendecido gracias a esos atributos cuando el Señor misericordiosamente le dio una segunda oportunidad, Jonás se resintió cuando el Señor le dio al pueblo de Nínive una segunda oportunidad.

A lo largo de los últimos versículos de Jonás 4, e Señor enseñó a Jonás en cuanto al amor y el perdón. Lee cada pasaje de las Escrituras en la siguiente tabla. En el recuadro bajo la referencia de las Escrituras, haz un dibujo sencillo o escribe un breve resumen de lo que describe el pasaje. Al leer los versículos, puede que te sea útil saber que la palabra enramada en el versículo 5 se refiere a un refugio, y que la calabacera que se menciona en los versículos 6–7, 9 se refiere a una planta grande que podía proveer sombra abundante.

enramada

Jonás 4:4–5

Jonás 4:6

Jonás 4:7–8

Jonás 4:4–5

Jonás 4:6

Jonás 4:7–8

¿Cómo se sintió Jonás en cuanto a la calabacera cuando Dios la preparó primeramente para él? ¿Cómo se sintió después de que se secó?

Lee Jonás 4:10–11 para averiguar lo que la experiencia de Jonás con la calabacera le debía enseñar en cuanto a los sentimientos del Señor hacia el pueblo de Nínive.

Tal como Jonás había apreciado la calabacera y se entristeció cuando se secó, el Señor amaba al pueblo de Nínive muchísimo más y no quería que perecieran.

De ese relato aprendemos que, para llegar a ser como el Señor, debemos aprender a amar y perdonar a otros como Él lo hace.

para llegar a ser como el Señor, debemos aprender a amar y perdonar a otros como Él lo hace.

Al leer la siguiente declaración del presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, piensa en cualquier persona o personas a las que tengas dificultad para amar o perdonar:

“Cuando se trate de odiar, chismear, ignorar, ridiculizar, sentir rencor o el deseo de infligir daño, por favor apliquen lo siguiente:“¡Dejen de hacerlo!“Es así de sencillo. Simplemente debemos dejar de juzgar a otros y remplazar los pensamientos y sentimientos de crítica con un corazón lleno de amor por Dios y por Sus hijos…“Debemos reconocer que todos somos imperfectos, que somos mendigos ante Dios. ¿No nos hemos todos acercado sumisamente al trono de misericordia, en un momento u otro, para suplicar gracia? ¿No hemos anhelado con toda la energía de nuestra alma recibir misericordia y ser perdonados por los errores y pecados que hemos cometido?“Ya que todos dependemos de la misericordia de Dios, ¿cómo podemos negar a los demás toda porción de esa gracia que tan desesperadamente deseamos para nosotros? Mis queridos hermanos y hermanas, ¿no deberíamos perdonar así como deseamos que se nos perdone?…“El amor puro de Cristo elimina las escamas del resentimiento y la ira de nuestros ojos, dejándonos ver a los demás en la forma en que nuestro Padre Celestial nos ve: como seres mortales imperfectos y con fallas, que tienen potencial y valía más allá de lo que nos es posible imaginar. En virtud de que Dios nos ama tanto, nosotros también debemos amarnos y perdonarnos los unos a los otros” (“Los misericordiosos obtienen misericordia”, Liahona, mayo de 2012, págs. 75–76).

“Cuando se trate de odiar, chismear, ignorar, ridiculizar, sentir rencor o el deseo de infligir daño, por favor apliquen lo siguiente:

“¡Dejen de hacerlo!

“Es así de sencillo. Simplemente debemos dejar de juzgar a otros y remplazar los pensamientos y sentimientos de crítica con un corazón lleno de amor por Dios y por Sus hijos…

“Debemos reconocer que todos somos imperfectos, que somos mendigos ante Dios. ¿No nos hemos todos acercado sumisamente al trono de misericordia, en un momento u otro, para suplicar gracia? ¿No hemos anhelado con toda la energía de nuestra alma recibir misericordia y ser perdonados por los errores y pecados que hemos cometido?

“Ya que todos dependemos de la misericordia de Dios, ¿cómo podemos negar a los demás toda porción de esa gracia que tan desesperadamente deseamos para nosotros? Mis queridos hermanos y hermanas, ¿no deberíamos perdonar así como deseamos que se nos perdone?…

“El amor puro de Cristo elimina las escamas del resentimiento y la ira de nuestros ojos, dejándonos ver a los demás en la forma en que nuestro Padre Celestial nos ve: como seres mortales imperfectos y con fallas, que tienen potencial y valía más allá de lo que nos es posible imaginar. En virtud de que Dios nos ama tanto, nosotros también debemos amarnos y perdonarnos los unos a los otros” (“Los misericordiosos obtienen misericordia”, Liahona, mayo de 2012, págs. 75–76).

Liahona,

- Acuérdate de alguna ocasión en que intentaste amar y perdonar como el Señor lo hace. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota cómo fuiste bendecido por hacerlo.

Acuérdate de alguna ocasión en que intentaste amar y perdonar como el Señor lo hace. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota cómo fuiste bendecido por hacerlo.

Piensa en cómo puedes llegar a ser más como el Señor al escoger amar y perdonar a los demás, en particular a las personas a las que te puede ser difícil amar y perdonar.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Jonás y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Jonás y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Jonás y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Jonás y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Jonás y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
