Miqueas profetiza que el Mesías nacería en Belén y salvaría a Su pueblo.

Como está registrado en el Nuevo Testamento, después de que Jesús nació, “unos magos vinieron del oriente a Jerusalén” buscando al Mesías (véase Mateo 2:1–2; véase también Mateo 2:2, nota a al pie de página).

a

¿Te has preguntado alguna vez cómo supieron los magos dónde ir para encontrar a Jesús?

Puede que una profecía del profeta Miqueas ayudara a los magos a saber dónde encontrar al niño (véase Mateo 2:11) que era el Mesías. Lee Miqueas 5:2, 4 para ver detalles que Miqueas dio en cuanto a la venida del Mesías. Podrías marcar lo que encuentres.

¿De dónde profetizó Miqueas que saldría el gobernante de Israel (Jesucristo) (véase Miqueas 5:2)?

Miqueas 5:4, nota a al pie de página, indica que Jesús vendría a la Tierra para “[dar] de comer al rebaño”. Ademas, Belén significa “casa de pan” (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Belén”), que añade al simbolismo de Jesucristo como el Pan de vida.

a

Belén

Miqueas fue el único profeta cuyos escritos se preservan en el Antiguo Testamento para nombrar el lugar de nacimiento del Mesías. Los sacerdotes principales y los escribas citaron esa profecía más de 700 años después cuando Herodes les preguntó dónde nacería el Mesías (véase Mateo 2:3–6).

Miqueas era un profeta en el Reino del Sur de Judá, y ministró alrededor del mismo tiempo que Isaías. Mira el diagrama “Los reinos de Israel y Judá a un vistazo”, en la lección de 1 y 2 Crónicas (Unidad 21: Día 1) de este manual. Fíjate en cuándo ministró Miqueas en relación a los otros profetas, y los acontecimientos importantes en las historias de los reinos de Israel y Judá.

Como está registrado en Miqueas 1–4, Miqueas profetizó que Samaria y Judá serían destruidas a causa de la iniquidad del pueblo. Él también reprendió a los falsos profetas que enseñaban al pueblo doctrinas falsas. En Miqueas 4 está registrado que el Señor le dio a Israel un mensaje de esperanza de que en los últimos días el templo del Señor se construiría de nuevo, Israel conquistaría a sus enemigos y habría paz para el pueblo del Señor en el Milenio. Como está registrado en Miqueas 5, Miqueas profetizó que en los últimos días, el resto de Jacob (Israel) triunfaría sobre sus opresores “como el león entre las bestias del bosque” (véase Miqueas 5:8–9). El Salvador repitió algunas de las profecías en Miqueas 5:7–15 a los nefitas (véanse 3 Nefi 20:16–17; 21:12–18, 21).
