Génesis 1–4. Moisés narra la creación de la Tierra y de todo ser viviente que hay en ella. Adán y Eva comen del fruto prohibido y se los expulsa del Jardín de Edén. Tienen hijos. Caín mata a Abel.

Génesis 1–4.

Génesis 5–11. Debido a la iniquidad de los seres humanos, Dios promete que inundará la tierra. Noé obedece el mandamiento de Dios de construir un arca y su familia se salva del Diluvio. Noé y su familia se multiplican e hinchan la tierra. Jehová confunde el idioma de los del pueblo y los dispersa sobre toda la Tierra después que construyen la torre de Babel.

Génesis 5–11.

Génesis 12–23. Jehová promete que Abram llegará a ser una gran nación y que su descendencia bendecirá la Tierra. Abram viaja con su esposa, Sarai, a Hebrón y luego a Egipto. Jehová hace convenio con Abram. Él cambia el nombre de Abram a Abraham y el de Sarai a Sara, y les promete un hijo. Se salva a Lot, que es sobrino de Abraham, de la destrucción de Sodoma. Sara da a luz a Isaac a una edad avanzada. Abraham demuestra su fidelidad a Jehová al estar dispuesto a sacrificar a su hijo Isaac.

Génesis 12–23.

Génesis 24–26. Jehová guía al siervo de Abraham para que escoja a Rebeca como esposa para Isaac. Nacen Esaú y Jacob. Esaú vende su primogenitura a Jacob. Jehová renueva el convenio de Abraham con Isaac.

Génesis 24–26.

Génesis 27–36. Jacob recibe la bendición de la primogenitura de su padre. Esaú aborrece a Jacob y piensa matarlo. Jehová le promete a Jacob las mismas bendiciones que fueron dadas a Abraham y a Isaac. Jacob sirve a Labán y se casa con sus hijas Lea y Raquel. Jehová se aparece a Jacob y le cambia el nombre a Israel. Jacob regresa a Canaán y se reconcilia con Esaú. Luego viaja a Bet-el, donde se le aparece Jehová y renueva Su convenio. Jacob tiene doce hijos y una hija.

Génesis 27–36.

Génesis 37–50. Jacob favorece a José. José sueña que sus padres y hermanos lo honran y se someten a él. Los hermanos de José lo venden como esclavo y es llevado a Egipto. La esposa de Potifar tienta a José y lo acusa falsamente. José es encarcelado. José interpreta el sueño del copero y el del panadero de Faraón, y después el de Faraón. Faraón lo convierte en gobernante de Egipto, y José prepara la nación para la hambruna. Cuando los hermanos de José van a Egipto, él los pone a prueba y los perdona. Toda la familia de Jacob va a Egipto y Jacob bendice a sus hijos. José profetiza y muere en Egipto.

Génesis 37–50.
