Hageo y Zacarías exhortan y alientan al pueblo a reedificar el templo

Ubica los nombres de Nahúm, Habacuc, Sofonías, Hageo y Zacarías en el diagrama “Los reinos de Israel y Judá en un vistazo” en la lección de 1 y 2 Crónicas (Unidad 21: Día 1). Determina el periodo de tiempo general en el que vivieron esos profetas.

Nahúm, Habacuc y Sofonías eran profetas en Judá antes de que los judíos fueran llevados cautivos a Babilonia. Después de que los judíos llegaron a Jerusalén, pusieron un gran esfuerzo por reconstruir el templo, la ciudad, sus hogares y sus vidas. Sin embargo, debido a la oposición de los samaritanos y su propia apatía, dejaron de trabajar en el templo durante varios años (Esdras 4:1–5, 24).

En ese momento, Hageo comenzó a profetizar al pueblo. Lee Hageo 1:8 y busca lo que el Señor instruyó a las personas que hicieran. La palabra casa en ese versículo se refiere al templo.

casa

¿Qué significa “Meditad bien sobre vuestros caminos”? ¿Cómo puedes tú meditar sobre tus caminos?

El Templo de Zorobabel

En respuesta al llamado del Señor de edificar, los judíos, dirigidos por Zorobabel y Josué, continuaron edificando el templo. Después de casi un mes de trabajo, su progreso era lento. Lee Hageo 2:4 para saber cómo el Señor alentó al pueblo.

¿Cómo piensas que las palabras del Señor en ese versículo ayudaron al pueblo?

El Señor también alentó a los judíos por medio del profeta Zacarías. Como está registrado en Zacarías 1–2, Zacarías profetizó que habría paz en la tierra para que se pudiera reconstruir el templo. También profetizó que en los últimos días, Judá se reuniría en Jerusalén y que el Señor moraría en medio de Su pueblo.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Nahúm 1–Zacarías 2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Nahúm 1–Zacarías 2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Nahúm 1–Zacarías 2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Nahúm 1–Zacarías 2 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Nahúm 1–Zacarías 2 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
