Josué, el sumo sacerdote de Jerusalén, se prepara para oficiar y se encomienda a Zorobabel la reconstrucción del templo

- En el diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de algunas personas con las que esperas estar en el reino celestial y explica brevemente por qué las has escogido.

En el diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de algunas personas con las que esperas estar en el reino celestial y explica brevemente por qué las has escogido.

En esta lección aprenderás sobre algunas visiones que el Señor concedió a Zacarías, que fue un profeta que vivió en la época de Hageo y Esdras, y que regresó a Jerusalén debido a un decreto del rey Ciro, de Persia. Al leer detenidamente Zacarías 3 busca algún principio que demuestre cómo podemos prepararnos para regresar a vivir con el Padre Celestial y Sus hijos rectos.

Lee Zacarías 3:1–3 para determinar quién estaba delante del ángel y qué ropas vestía. Recuerda que el “tizón arrebatado del incendio” del versículo 2 representa el pueblo de Judá, que había sido librado del exilio mediante el decreto del rey Ciro.

En esa visión, Josué, el sumo sacerdote, vestía ropas sucias para representar al pueblo de Judá en su condición pecaminosa. Según el versículo 1, ¿quién estaba junto a Josué, delante del ángel de Jehová?

Tal como se indica en Zacarías 3:1, nota b al pie de página, uno de los significados del nombre Satanás es el Adversario o el Acusador. Satanás procuraba acusar a Josué por sus pecados.

b

Lee Zacarías 3:4–5 para saber lo que le ocurrió a Josué.

¿Qué podría simbolizar el cambio de prendas de Josué?

Las ropas mencionadas en el versículo 5 eran la vestimenta que los sacerdotes usaban para oficiar en el templo.

Lee Zacarías 3:6–7 para saber lo que se le mandó hacer a Josué después que se le hubo limpiado de pecado y una vez que estaba preparado para oficiar en el templo.

Si lo deseas, marca las oraciones “Si anduvieres por mis caminos” y “si guardares lo que he encomendado”, en el versículo 7. La expresión “si guardares lo que he encomendado” significa cumplir con nuestros deberes del sacerdocio (véase Números 3:7).

Observa la frase “entre éstos que aquí están”, en el versículo 7, y luego lee Zacarías 3:7, nota c al pie de página. ¿A quiénes se refiere la frase?

c

Recibir un lugar “entre éstos que aquí están [los mensajeros celestiales]” (Zacarías 3:7) significa que Josué sería digno de entrar en la presencia del Señor y morar con quienes viven en el reino celestial.

En esos versículos aprendemos que si andamos por los caminos del Señor y guardamos nuestros convenios, seremos dignos de entrar en Su presencia.

si andamos por los caminos del Señor y guardamos nuestros convenios, seremos dignos de entrar en Su presencia

¿Cómo podemos andar en los caminos del Señor?

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras en cuanto a alguien que hayas visto andar en los caminos del Señor. ¿Qué te llamó la atención del ejemplo de esa persona?

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras en cuanto a alguien que hayas visto andar en los caminos del Señor. ¿Qué te llamó la atención del ejemplo de esa persona?

Imagina cómo te sentirías si no estuvieses preparado para estar en la presencia del Señor. Después imagina que sí te hubieses preparado para estar en Su presencia.

- Para pensar en lo que debes hacer ahora para prepararte a fin de estar en la presencia del Señor, completa el siguiente enunciado en el diario de estudio de las Escrituras: Andaré por los caminos del Señor y seré digno de entrar en Su presencia al…

Para pensar en lo que debes hacer ahora para prepararte a fin de estar en la presencia del Señor, completa el siguiente enunciado en el diario de estudio de las Escrituras: Andaré por los caminos del Señor y seré digno de entrar en Su presencia al…

Andaré por los caminos del Señor y seré digno de entrar en Su presencia al…

Cómo evaluar tu vida

Cuando dedicas tiempo a evaluar sinceramente la forma en que estás viviendo un principio en particular, brindas al Espíritu Santo la oportunidad de ayudarte a saber lo que estás haciendo correctamente y cómo puedes mejorar.

Como se indica en Zacarías 3:8–4:14, Zacarías vio en visión la segunda venida de Jesucristo, a quien se hace referencia como “el Renuevo”en Zacarías 3:8 (véase también Zacarías 6:12). Ese término hace referencia a una profecía mesiánica de Isaías que habla de “un vástago” que retoñará del tronco de Isaí (Isaías 11:1) o, en otras palabras, de alguien que será descendiente de Isaí, quien fue el padre del rey David. Dicho “vástago”, o el Rey, es Jesucristo.

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “El Rey que reinará personalmente sobre la tierra durante el Milenio será el Vástago o el Renuevo que salió de la casa de David. Él ejecutará juicio y justicia en toda la tierra porque Él es Jehová, el Señor, sí, a quien llamamos Cristo” (The Promised Messiah: The First Coming of Christ, 1978, pág. 193).

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “El Rey que reinará personalmente sobre la tierra durante el Milenio será el Vástago o el Renuevo que salió de la casa de David. Él ejecutará juicio y justicia en toda la tierra porque Él es Jehová, el Señor, sí, a quien llamamos Cristo” (The Promised Messiah: The First Coming of Christ, 1978, pág. 193).

The Promised Messiah: The First Coming of Christ

Además, el Señor reveló a Zacarías que Zorobabel, el gobernador designado de Judá, era quien pondría los cimientos del templo y lo terminaría.
