Malaquías profetiza el porvenir de los inicuos y los rectos en la Segunda Venida

La palabra estopa se refiere al resto del lino que queda tras cosechar el campo. Podría decirse que en cierta forma es como el rastrojo. A menudo, los agricultores queman el rastrojo a fin de preparar el campo para ararlo y sembrarlo de nuevo.

estopa

Después que se han cosechado los cultivos, se quema el rastrojo para preparar el campo para ararlo y sembrarlo de nuevo

Lee Malaquías 4:1 para saber a quién comparaba Malaquías con el rastrojo.

¿Qué les ocurrirá a los soberbios y a los que hacen maldad en la Segunda Venida?

Lee Malaquías 4:2–3 para averiguar lo que sucederá con las personas rectas en la segunda venida del Señor. (El “Sol de justicia” [versículo 2] es Jesucristo).

¿Qué promete el Señor a quienes temen (respetan y honran) Su nombre?

Los últimos versículos del Antiguo Testamento contienen la profecía de Malaquías sobre el regreso del profeta Elías antes de la segunda venida de Jesucristo.

Lee Malaquías 4:5–6 para conocer lo que Malaquías dijo que haría Elías el Profeta cuando regresara. (Malaquías 4:5–6 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, marca el pasaje de alguna forma particular a fin de poder localizarlo fácilmente).

Esos versículos de Malaquías te invitan a participar en la obra de historia familiar y del templo. El presidente Joseph Fielding Smith enseñó lo siguiente sobre Malaquías 4:6:

“¿Quiénes son los padres mencionados por Malaquías, y quiénes son los hijos? Los padres son nuestros antepasados fallecidos; los que murieron sin el privilegio de recibir el evangelio, pero que han recibido la promesa de que llegaría el tiempo en que ese privilegio les sería concedido. Los hijos son los que ahora viven, que están preparando la información genealógica y que vicariamente están efectuando las ordenanzas en los templos.“Al tornar el corazón de los hijos a los padres, se pone o planta en el corazón de los hijos el sentimiento y el deseo que los inspirará a buscar los registros de sus difuntos. Además es necesario que se implante en el corazón el deseo y la inspiración. Esto deben tener a fin de poder ir a la Casa del Señor y efectuar la obra necesaria por sus padres que murieron sin el conocimiento del Evangelio, o sin el privilegio de recibir la plenitud del Evangelio” (véase Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo II, pág. 119).

“¿Quiénes son los padres mencionados por Malaquías, y quiénes son los hijos? Los padres son nuestros antepasados fallecidos; los que murieron sin el privilegio de recibir el evangelio, pero que han recibido la promesa de que llegaría el tiempo en que ese privilegio les sería concedido. Los hijos son los que ahora viven, que están preparando la información genealógica y que vicariamente están efectuando las ordenanzas en los templos.

“Al tornar el corazón de los hijos a los padres, se pone o planta en el corazón de los hijos el sentimiento y el deseo que los inspirará a buscar los registros de sus difuntos. Además es necesario que se implante en el corazón el deseo y la inspiración. Esto deben tener a fin de poder ir a la Casa del Señor y efectuar la obra necesaria por sus padres que murieron sin el conocimiento del Evangelio, o sin el privilegio de recibir la plenitud del Evangelio” (véase Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo II, pág. 119).

Doctrina de Salvación

Elías el Profeta restauró las llaves para sellar del Sacerdocio de Melquisedec

El profeta José Smith indicó que “la palabra volver que se lee aquí [en Malaquías 4:6] debería traducirse como ligar o sellar” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 504). El 3 de abril de 1836, el profeta Elías se apareció al profeta José Smith y a Oliver Cowdery en el Templo de Kirtland y restauró las llaves para sellar del Sacerdocio de Melquisedec (véase D. y C. 110:13–16). Dichas llaves del sacerdocio ligan en unión a las familias a lo largo de toda la eternidad, para así ayudar a cumplir la profecía de Malaquías.

volver

ligar

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith
