- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de todos los milagros que han ocurrido a lo largo de la historia del mundo que puedas recordar en 60 segundos.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de todos los milagros que han ocurrido a lo largo de la historia del mundo que puedas recordar en 60 segundos.

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió uno de esos milagros. Al leer su declaración, subraya el milagro que describió:

“Mis hermanos y hermanas, ¡la Santa Biblia es un milagro! Es un milagro que los 4.000 años de historia sagrada y secular de la Biblia fueran registrados y preservados por los profetas, apóstoles y clérigos inspirados …“No es casualidad ni coincidencia que tengamos la Biblia en la actualidad. El Espíritu indujo a hombres rectos a registrar tanto las cosas sagradas que vieron como las inspiradas palabras que hablaron y oyeron. Otras personas devotas estuvieron prestas a proteger y a preservar esos registros” (“El milagro de la Santa Biblia”, Liahona, mayo de 2007, pág. 80).

“Mis hermanos y hermanas, ¡la Santa Biblia es un milagro! Es un milagro que los 4.000 años de historia sagrada y secular de la Biblia fueran registrados y preservados por los profetas, apóstoles y clérigos inspirados …

“No es casualidad ni coincidencia que tengamos la Biblia en la actualidad. El Espíritu indujo a hombres rectos a registrar tanto las cosas sagradas que vieron como las inspiradas palabras que hablaron y oyeron. Otras personas devotas estuvieron prestas a proteger y a preservar esos registros” (“El milagro de la Santa Biblia”, Liahona, mayo de 2007, pág. 80).

Liahona,

¿En qué sentido consideras que la Biblia es un milagro?

Lee el primer párrafo de la entrada correspondiente a “Biblia” en la Guía para el Estudio de las Escrituras. Al leer, busca lo siguiente (si lo deseas, puedes marcar lo que encuentres):

- ¿Qué significa la palabra Biblia?

- ¿Quién es responsable de haber escrito la Biblia?

- ¿Cómo sabían qué debían escribir?

¿Qué significa la palabra Biblia?

Biblia

¿Quién es responsable de haber escrito la Biblia?

¿Cómo sabían qué debían escribir?

Observa la siguiente cronología y encierra en un círculo el nombre de la persona o las personas que piensas que escribieron el primer libro de la Biblia. (Todas las fechas son aproximadas.)

Abre tu Biblia en Génesis 1 y lee el título para ver quién escribió el libro de Génesis.

Aunque Moisés escribió acerca de la Creación, la caída de Adán y Eva y la vida de los primeros profetas, la mayor parte de sus escritos contiene información y revelación de su propia vida. Lee Moisés 1:40 en la Perla de Gran Precio y busca una manera mediante la cual Moisés aprendió acerca de acontecimientos tales como la Creación y la Caída, que ocurrieron miles de años antes de la época de Moisés.

Los escritos de Moisés y de otros escritores inspirados han sido una bendición para los hijos del Padre Celestial en todas las épocas. El élder M. Russell Ballard habló acerca de cómo nosotros, como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, nos sentimos con respecto a ese sagrado libro: “Amamos la Biblia y las demás Escrituras. … [Creemos] en la Biblia como la palabra revelada de Dios; éste es uno de los pilares de nuestra fe, un poderoso testimonio del Salvador y de la influencia constante de Cristo en la vida de quienes le adoran y le siguen” (“El milagro de la Santa Biblia”, Liahona, mayo de 2007, pág. 82).

Los escritos de Moisés y de otros escritores inspirados han sido una bendición para los hijos del Padre Celestial en todas las épocas. El élder M. Russell Ballard habló acerca de cómo nosotros, como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, nos sentimos con respecto a ese sagrado libro: “Amamos la Biblia y las demás Escrituras. … [Creemos] en la Biblia como la palabra revelada de Dios; éste es uno de los pilares de nuestra fe, un poderoso testimonio del Salvador y de la influencia constante de Cristo en la vida de quienes le adoran y le siguen” (“El milagro de la Santa Biblia”, Liahona, mayo de 2007, pág. 82).

Liahona,

- Escribe la siguiente verdad en tu diario de estudio de las Escrituras: La Biblia contiene la palabra de Dios. Medita en experiencias que hayas tenido al leer o estudiar la Biblia (o al escuchar y aprender relatos de la Biblia) y escribe algunos pasajes de las Escrituras o relatos de la Biblia que te han ayudado a saber que la Biblia contiene la palabra de Dios.

Escribe la siguiente verdad en tu diario de estudio de las Escrituras: La Biblia contiene la palabra de Dios. Medita en experiencias que hayas tenido al leer o estudiar la Biblia (o al escuchar y aprender relatos de la Biblia) y escribe algunos pasajes de las Escrituras o relatos de la Biblia que te han ayudado a saber que la Biblia contiene la palabra de Dios.

La Biblia contiene la palabra de Dios.

La Biblia se compone de dos partes principales: el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento. La palabra testamento significa acuerdo o convenio. Además de la doctrina y de la información histórica, el Antiguo Testamento contiene el acuerdo o convenio que Dios hizo con Sus hijos mientras ellos esperaban anhelosamente la venida del Mesías, Jesucristo. El Nuevo Testamento contiene un registro del ministerio y de la expiación de Jesucristo, así como las enseñanzas y el ministerio de Sus apóstoles, y registra nuevamente el convenio de Dios con Su pueblo. Entre los años 300 y 400 d. C., los líderes cristianos decidieron qué libros incluir en el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento y los combinaron para formar la Biblia que conocemos hoy.

testamento
