Piensa en algunas ocasiones en las que te hayas esforzado para llegar a ser mejor en algún aspecto. Por ejemplo, puede que te hayas esforzado para mejorar tus habilidades en un deporte o un arte en particular. O, a fin de ser más positivo, es posible que te hayas esforzado por hablar con más amabilidad acerca de las demás personas o utilizar un lenguaje más edificante.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, explica de qué manera te esforzaste para llegar a ser mejor y cómo te sentiste al lograr tu objetivo.

En tu diario de estudio de las Escrituras, explica de qué manera te esforzaste para llegar a ser mejor y cómo te sentiste al lograr tu objetivo.

Hemos estado mejorando y progresando desde antes de que naciéramos. En esta lección tendrás una oportunidad de pensar acerca de cómo puedes llegar a ser lo que nuestro Padre Celestial desea que llegues a ser.

- Copia el diagrama siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, y complétalo a medida que avanzas con la lección. Debajo del diagrama, describe lo que sabes acerca de nuestra vida preterrenal. Antes de escribir, lee la sección “Vida preterrenal” del documento Doctrinas básicas (que se encuentra en el material preliminar de este manual) o los párrafos acerca de la vida preterrenal de la sección “Plan de Salvación” de Leales a la fe: Una referencia del Evangelio (2004, págs. 144–145; también en LDS.org). Busca las verdades que te ayudan a comprender quién eres y cuál es tu propósito aquí en la tierra.

Copia el diagrama siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, y complétalo a medida que avanzas con la lección. Debajo del diagrama, describe lo que sabes acerca de nuestra vida preterrenal. Antes de escribir, lee la sección “Vida preterrenal” del documento Doctrinas básicas (que se encuentra en el material preliminar de este manual) o los párrafos acerca de la vida preterrenal de la sección “Plan de Salvación” de Leales a la fe: Una referencia del Evangelio (2004, págs. 144–145; también en LDS.org). Busca las verdades que te ayudan a comprender quién eres y cuál es tu propósito aquí en la tierra.

Leales a la fe: Una referencia del Evangelio

Comenzamos a ensanchar nuestra identidad y nuestras capacidades personales aun antes de que naciéramos. También elegimos seguir a nuestro Padre Celestial y progresar hacia la vida eterna aunque Lucifer y muchos otros escogieron rebelarse contra Él.

En la vida preterrenal, ¿de qué manera éramos diferentes a nuestro Padre Celestial?

Lee Moisés 1:39 y descubre cuáles son los propósitos del Padre Celestial para Sus hijos.

Valiéndote de lo que encontraste en ese versículo, completa la doctrina siguiente: El propósito de nuestro Padre Celestial para Sus hijos es que reciban . Tal vez desees marcar en tus Escrituras las palabras que enseñan esta doctrina.

El propósito de nuestro Padre Celestial para Sus hijos es que reciban

Las siguientes definiciones te ayudarán a comprender esta doctrina: Inmortalidad significa vivir para siempre con un cuerpo resucitado. Vida eterna significa llegar a ser como nuestro Padre Celestial y poder vivir como familias eternamente en Su presencia.

Inmortalidad

Vida eterna

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente: “La vida eterna es el nombre con el cual se denomina la clase de vida que tiene nuestro Padre Celestial. La vida de Dios es vida eterna; la vida eterna es la vida de Dios —las expresiones son sinónimas” (Mormon Doctrine, 2da edición, 1966, pág. 237).

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente: “La vida eterna es el nombre con el cual se denomina la clase de vida que tiene nuestro Padre Celestial. La vida de Dios es vida eterna; la vida eterna es la vida de Dios —las expresiones son sinónimas” (Mormon Doctrine, 2da edición, 1966, pág. 237).

vida eterna

La vida de Dios es vida eterna; la vida eterna es la vida de Dios

Mormon Doctrine,

En el diagrama de tu diario de estudio de las Escrituras, escribe en el lado derecho del óvalo Vida eterna. No podíamos progresar más en nuestra vida preterrenal sin la ayuda adicional de nuestro Padre Celestial. Antes de nacer, participamos en un gran concilio de espíritus; allí, el Padre Celestial presentó Su plan para llevar a cabo nuestra inmortalidad y nuestro progreso hacia la vida eterna.

Vida eterna.
