¿Qué función piensas que cumple el Espíritu Santo en tu experiencia en seminario?

Lee 2 Nefi 33:1 y fíjate qué es lo que hace el poder el Espíritu Santo.

Según ese versículo, ¿cuál es la función del Espíritu Santo cuando se enseñan las verdades del Evangelio? Para responder a esta pregunta, completa la siguiente doctrina: El Espíritu Santo transmite .

El Espíritu Santo transmite

Escribe la frase completa bajo el encabezado “Espíritu Santo” en tu diario de estudio de las Escrituras.

¿Qué supones que podría suceder en tu experiencia en seminario si no invitas al Espíritu Santo a estar contigo?

Una historia del Antiguo Testamento puede ayudarte a entender mejor la función del Espíritu Santo. Elías el profeta se hallaba desalentado a causa de la iniquidad de la gente. El Señor se comunicó con él cuando éste se encontraba en la cima de una montaña. Lee 1 Reyes 19:11–13 y presta atención a la manera en que el Señor se comunicó con Elías el profeta en esa ocasión. ¿De qué modo el saber que el Señor se comunica con nosotros por medio de la voz apacible y delicada del Espíritu Santo te ayuda al esforzarte por aprender mediante el poder del Espíritu Santo? ¿Cómo te ayuda el conocer la forma en que habla el Espíritu Santo?

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó cómo nos hablan nuestro Padre Celestial y Jesucristo: “Por favor, sepan que su Padre Celestial les ama, así como Su Hijo Unigénito. Cuando Ellos les hablen, y lo harán, no será en el viento, ni en el terremoto, ni en el fuego, sino que será con un silbo apacible y delicado, una voz tierna y bondadosa” (“La lengua de ángeles”, Liahona, mayo de 2007, pág. 18).

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó cómo nos hablan nuestro Padre Celestial y Jesucristo: “Por favor, sepan que su Padre Celestial les ama, así como Su Hijo Unigénito. Cuando Ellos les hablen, y lo harán, no será en el viento, ni en el terremoto, ni en el fuego, sino que será con un silbo apacible y delicado, una voz tierna y bondadosa” (“La lengua de ángeles”, Liahona, mayo de 2007, pág. 18).

Liahona,

A veces, la frase “voz apacible y delicada” (1 Reyes 19:12) se puede malinterpretar y pensar que se trata únicamente de una voz que se escucha con los oídos. El Espíritu Santo habitualmente se comunica mediante sentimientos tales como el amor, el gozo, la paz y la bondad (véase Gálatas 5:22–23). Al aprender los principios del Evangelio sentirás la influencia del Espíritu, que engrandece, ilumina y ensancha (véase Alma 32:28, 34). Esos sentimientos e influencias pueden describirse también como la voz apacible y delicada.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que nuestro Padre Celestial y Jesucristo nos hablan a través de la voz apacible y delicada del Espíritu Santo?¿Qué debes hacer para asegurarte de que puedes oír la voz apacible y delicada del Espíritu Santo?

- ¿Por qué piensas que nuestro Padre Celestial y Jesucristo nos hablan a través de la voz apacible y delicada del Espíritu Santo?

- ¿Qué debes hacer para asegurarte de que puedes oír la voz apacible y delicada del Espíritu Santo?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que nuestro Padre Celestial y Jesucristo nos hablan a través de la voz apacible y delicada del Espíritu Santo?¿Qué debes hacer para asegurarte de que puedes oír la voz apacible y delicada del Espíritu Santo?

¿Por qué piensas que nuestro Padre Celestial y Jesucristo nos hablan a través de la voz apacible y delicada del Espíritu Santo?¿Qué debes hacer para asegurarte de que puedes oír la voz apacible y delicada del Espíritu Santo?

- ¿Por qué piensas que nuestro Padre Celestial y Jesucristo nos hablan a través de la voz apacible y delicada del Espíritu Santo?

- ¿Qué debes hacer para asegurarte de que puedes oír la voz apacible y delicada del Espíritu Santo?

¿Por qué piensas que nuestro Padre Celestial y Jesucristo nos hablan a través de la voz apacible y delicada del Espíritu Santo?

¿Qué debes hacer para asegurarte de que puedes oír la voz apacible y delicada del Espíritu Santo?

Medita en cómo será tu experiencia en seminario si invitas al Espíritu Santo a ayudarte a aprender el Evangelio.
