Los joyeros suelen mostrar los diamantes o piedras preciosas sobre un fondo oscuro, para que la gema se destaque con más claridad.

Una parte importante del proceso de reconocer las doctrinas y los principios que se hallan en las Escrituras es, en primer lugar, entender el contexto y el contenido de las Escrituras. Eso significa comprender el marco histórico y literario, la trama del relato en cuestión, las personas, los acontecimientos, y los sermones del texto de las Escrituras. El contexto y el contenido de las Escrituras proporcionan el entorno que ayuda a distinguir los principios y las doctrinas con más claridad y nos ayudan a evitar interpretaciones erróneas.

Los siguientes ejercicios pueden ayudarte a poner en práctica el uso de herramientas que te ayuden a entender el contexto y el contenido de las Escrituras.

El uso de las ayudas para el estudio de las Escrituras: En algunos idiomas, la edición SUD de las Escrituras incluye ayudas para el estudio de las Escrituras, tales como notas al pie de página, encabezados de capítulos, índices por temas, la Guía para el Estudio de las Escrituras y los mapas. Una ayuda especialmente útil en el estudio de la Biblia es la Traducción de José Smith. El profeta José Smith hizo revisiones inspiradas de la Biblia a fin de restaurar texto perdido y aclarar ciertos pasajes. Muchas de esas modificaciones pueden hallarse en las notas al pie de página o en un apéndice de las ediciones SUD de la Biblia. (En algunos idiomas se encuentra en el apéndice de la combinación triple.) Si tienes una edición SUD de la Biblia, lee Éxodo 4:21 y utiliza las notas al pie de la página para verificar la corrección que hizo José Smith. (Si en tu idioma las Selecciones de la Traducción de José Smith se encuentran en el apéndice de la combinación triple, lee y compara Éxodo 4:21 de la Biblia y TJS Éxodo 4:21 del apéndice.)

El uso de las ayudas para el estudio de las Escrituras:

¿De qué modo influye dicha corrección en tu comprensión de lo que se narra en ese versículo?

Entender las circunstancias: El saber quién está hablando en un pasaje de las Escrituras, a quién se dirige, de qué está hablando y cuándo y dónde ocurre el hecho puede aumentar tu comprensión del contexto de las Escrituras.

Entender las circunstancias:

Lee Deuteronomio 5:22–24 y trata de determinar quién escuchó la voz de Jehová que hablaba desde el monte Sinaí.

Entender el simbolismo: En las Escrituras a menudo se utilizan símbolos para enseñar importantes verdades del Evangelio. Algunas palabras o frases como semejante a, a semejanza de o como contribuyen a que reconozcamos los símbolos. Las notas al pie de página, la Guía de Referencias de la Santa Biblia y la Guía para el estudio de las Escrituras también pueden ser útiles para la interpretación de los símbolos.

Entender el simbolismo:

semejante a, a semejanza de

como

Lee Isaías 1:18 y presta atención a los colores que Isaías utilizó en forma simbólica.

¿Cuáles son los dos colores que Isaías usó para representar el pecado?

¿Cuáles son las dos cosas que utilizó para describir el color blanco?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, anota el mensaje que aprendes debido al simbolismo de los colores que Isaías utilizó.

En tu diario de estudio de las Escrituras, anota el mensaje que aprendes debido al simbolismo de los colores que Isaías utilizó.
