Dios habla a Moisés cara a cara, y éste ve la gloria de Dios

Si alguien te pidiera que te describieras a ti mismo, ¿cómo lo harías?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo siguiente: Soy… y luego escribe algunas oraciones que describan quién eres.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo siguiente: Soy… y luego escribe algunas oraciones que describan quién eres.

Soy…

Medita las preguntas siguientes: ¿De qué manera lo que pensamos sobre nosotros mismos influye en nuestra conducta? ¿De qué modo la forma en que nos vemos a nosotros mismos tal vez no sea exacta?

¿Qué sabes en cuanto a Moisés y su vida? Tal vez ya sepas que Moisés era israelita (integrante del pueblo del convenio de Dios) o hebreo, pero que fue adoptado por la familia real egipcia (véase Éxodo 2:5–10; Hechos 7:20–21). Con el tiempo, tuvo que huir de Faraón y dejar a las personas que lo habían criado (véase Éxodo 2:11–15; Hechos 7:23–29).

Teniendo en cuenta estos antecedentes, ¿cómo consideras que Moisés podría haberse descrito a sí mismo en ese momento de la vida?

Moisés 1 describe una experiencia que Moisés tuvo con Dios. Esa experiencia le enseñó a Moisés más sobre la naturaleza divina de Dios y que era Su hijo.

Antes de estudiar la experiencia que tuvo Moisés, quizás te resulte útil saber que el libro de Moisés se recibió como parte de la Traducción de José Smith del Antiguo Testamento. La Traducción de José Smith contiene revisiones inspiradas y verdades restauradas que se hicieron a la versión del rey Santiago de la Biblia [en inglés]. Por ejemplo, en Moisés 1, el Señor reveló experiencias de la vida de Moisés que, debido a la iniquidad del mundo, no se encuentran en el libro de Génesis (véase Moisés 1:23). Tal vez también te sea útil saber que, en Moisés 1, Jesucristo habla en nombre del Padre Celestial. A la autoridad para hablar en nombre del Padre Celestial se la denomina investidura divina de autoridad (véase de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles, “The Father and the Son”, Ensign, abril de 2002, págs. 17–18).

Ensign

Lee Moisés 1:1–6 y averigua lo que Moisés aprendió sobre Dios y sobre sí mismo.

¿Qué aprendió Moisés sobre Dios?

¿Qué aprendió Moisés sobre sí mismo?

Piensa en cómo pudo haber influido en Moisés saber que era un hijo de Dios.

¿Qué doctrina puedes aprender de esos versículos en cuanto a ti mismo? Soy .

Soy

- Contesta las siguientes dos preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué significa para ti saber que eres hijo del Padre Celestial?¿Qué experiencias te han ayudado a saber que eres hijo del Padre Celestial?

- ¿Qué significa para ti saber que eres hijo del Padre Celestial?

- ¿Qué experiencias te han ayudado a saber que eres hijo del Padre Celestial?

Contesta las siguientes dos preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué significa para ti saber que eres hijo del Padre Celestial?¿Qué experiencias te han ayudado a saber que eres hijo del Padre Celestial?

¿Qué significa para ti saber que eres hijo del Padre Celestial?¿Qué experiencias te han ayudado a saber que eres hijo del Padre Celestial?

- ¿Qué significa para ti saber que eres hijo del Padre Celestial?

- ¿Qué experiencias te han ayudado a saber que eres hijo del Padre Celestial?

¿Qué significa para ti saber que eres hijo del Padre Celestial?

¿Qué experiencias te han ayudado a saber que eres hijo del Padre Celestial?

Medita en cómo el saber que todos somos hijos de nuestro Padre Celestial puede influir en la forma en que ves a los demás. El recordar que eres hijo del Padre Celestial, ¿cómo puede ayudarte a tomar mejores decisiones cada día?

Mira el video “Nuestra verdadera identidad”, en el que el presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, analiza la importancia de saber que somos hijos del Padre Celestial. Al ver el video, piensa en cómo influye en tu vida el saber que eres hijo de Dios.

El presidente Dieter F. Uchtdorf enseñó esa doctrina cuando declaró:

“Ustedes son divinos: más hermosos y gloriosos de lo que puedan imaginarse. Este conocimiento lo cambia todo. Cambia su presente, puede cambiar su futuro y puede cambiar el mundo …“Gracias a la palabra revelada de un Dios misericordioso… han podido sentir la gloria eterna de ese espíritu divino que forma parte de ustedes. Ustedes no son seres comunes, mis queridos jóvenes amigos de todo el mundo; ustedes son gloriosos y eternos …“Es mi ruego y bendición que, cuando vean su reflejo, vean más allá de las imperfecciones y dudas, y que puedan reconocer quiénes realmente son: hijos e hijas gloriosos de Dios Todopoderoso” (“El reflejo en el agua” [Charla fogonera del Sistema Educativo de la Iglesia para jóvenes adultos, 1º de noviembre de 2009]; LDS.org).

“Ustedes son divinos: más hermosos y gloriosos de lo que puedan imaginarse. Este conocimiento lo cambia todo. Cambia su presente, puede cambiar su futuro y puede cambiar el mundo …

“Gracias a la palabra revelada de un Dios misericordioso… han podido sentir la gloria eterna de ese espíritu divino que forma parte de ustedes. Ustedes no son seres comunes, mis queridos jóvenes amigos de todo el mundo; ustedes son gloriosos y eternos …

“Es mi ruego y bendición que, cuando vean su reflejo, vean más allá de las imperfecciones y dudas, y que puedan reconocer quiénes realmente son: hijos e hijas gloriosos de Dios Todopoderoso” (“El reflejo en el agua” [Charla fogonera del Sistema Educativo de la Iglesia para jóvenes adultos, 1º de noviembre de 2009]; LDS.org).

- Acude a la descripción que hiciste de ti mismo al principio de la lección. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe una o dos oraciones adicionales que expresen lo que significa para ti saber que eres hijo de Dios y que expliquen el modo en que te puede ser útil recordar esa verdad.

Acude a la descripción que hiciste de ti mismo al principio de la lección. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe una o dos oraciones adicionales que expresen lo que significa para ti saber que eres hijo de Dios y que expliquen el modo en que te puede ser útil recordar esa verdad.

Lee Moisés 1:7–8 para conocer lo que el Señor mostró a Moisés. Piensa en lo que sería si tú hubieras tenido esa visión.

Moisés tenía que ser transfigurado a fin de estar en la presencia física de Dios. La transfiguración es un cambio temporario que se debe llevar a cabo en la apariencia y naturaleza a fin de que un ser mortal pueda soportar la presencia y la gloria de los seres celestiales (véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Transfiguración”; scriptures.lds.org). Lee Moisés 1:9–11 para averiguar lo que Moisés aprendió sobre sí mismo después que la presencia de Dios se apartó de él. Aunque Moisés aprendió que, en comparación con Dios, el hombre no es nada, medita en lo que tú has visto que demuestra que somos de gran importancia para el Padre Celestial.
