En el Antiguo Testamento hay 25 pasajes de dominio de las Escrituras. La lista de los pasajes de dominio de las Escrituras se encuentra en la sección de materiales de presentación del manual y en el señalador de seminario. Se te insta a memorizar cada uno de ellos durante el curso de estudios. Memorizar un pasaje de dominio de las Escrituras significa saber su ubicación, comprender su contexto y su significado, ponerlo en práctica en tu vida y aprenderlo de memoria. Cada uno de los 25 pasajes de dominio de las Escrituras te ayudará a saber explicar las doctrinas básicas del Evangelio a los demás.

- Repite Moisés 1:39 en voz alta o en tu mente hasta que lo hayas memorizado. Después repítelo de memoria a algún familiar o amigo. Pide a esa persona que firme en tu diario de estudio de las Escrituras para indicar que has memorizado Moisés 1:39.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moisés 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Repite Moisés 1:39 en voz alta o en tu mente hasta que lo hayas memorizado. Después repítelo de memoria a algún familiar o amigo. Pide a esa persona que firme en tu diario de estudio de las Escrituras para indicar que has memorizado Moisés 1:39.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moisés 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Moisés 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Moisés 1 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Moisés 1 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
