Dios creó tanto al hombre como a la mujer a Su propia imagen

Piensa en las siguientes situaciones:

Situación 1: Un misionero se halla enseñando a alguien que desea conocer cuál es la apariencia de Dios.

Situación 1:

Situación 2: A una jovencita le han dicho que el ser hombre o el ser mujer es una cuestión de azar, así que ha comenzado a preguntarse si el ser hombre o el ser mujer es importante y si debería influir en alguna de las decisiones que ella tome en la vida.

Situación 2:

Situación 3: A un joven no le agrada su cuerpo. Lucha con sentimientos de baja autoestima debido a su apariencia física.

Situación 3:

Busca Génesis 1:26–27. Esos versículos, que enseñan lo que hizo el Señor el sexto día tras crear todas las formas de vida animal, corresponden a Moisés 2:26–27 (Génesis 1:26–27 es un pasaje de dominio de las Escrituras; si lo deseas, márcalo de una forma especial para poder localizarlo en el futuro).

Lee Génesis 1:26–27 y considera la forma en que esos versículos podrían aplicarse a los tres casos anteriores.

¿Qué verdades concernientes a nuestra creación se enseñan en Génesis 1:26–27?

El presidente Thomas S. Monson nos ayudó a entender mejor la doctrina de que somos creados a imagen de Dios al enseñar: “Nuestro Padre Celestial tiene oídos para escuchar nuestras oraciones, ojos para ver nuestras acciones, boca para hablarnos, y corazón para sentir compasión y amor por todos nosotros. Es un Ser real y viviente. Somos Sus hijos, creados a Su imagen; nos parecemos a Él y Él se parece a nosotros” (véase “Yo sé que vive mi Señor”, Liahona, abril de 1988, pág. 6).

El presidente Thomas S. Monson nos ayudó a entender mejor la doctrina de que somos creados a imagen de Dios al enseñar: “Nuestro Padre Celestial tiene oídos para escuchar nuestras oraciones, ojos para ver nuestras acciones, boca para hablarnos, y corazón para sentir compasión y amor por todos nosotros. Es un Ser real y viviente. Somos Sus hijos, creados a Su imagen; nos parecemos a Él y Él se parece a nosotros” (véase “Yo sé que vive mi Señor”, Liahona, abril de 1988, pág. 6).

Liahona

- Considera las situaciones que se mencionaron anteriormente. En el diario de estudio de las Escrituras, da respuesta a las siguientes preguntas:Si fueras el misionero de la situación 1, ¿cómo podrías utilizar Génesis 1:26–27 y las palabras del presidente Monson para enseñar a alguien acerca de Dios?Lee la situación 2 de nuevo y la siguiente cita de “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”: “Todos los seres humanos, hombres y mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija procreado como espíritu por padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El ser hombre o el ser mujer es una característica esencial de la identidad y del propósito premortales, mortales y eternos de la persona” (Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).Considera por qué es importante para ti saber que el ser hombre o el ser mujer no es una cuestión de casualidad ni una condición temporal, sino que es parte de tu identidad y propósito eternos. ¿Cómo podrías utilizar Génesis 1:26–27 y la cita de la Proclamación para la Familia a fin de ayudar a la joven de la situación 2?Lee otra vez la situación 3, junto con la siguiente afirmación del élder Russell M. Nelson: “Piensen en el don del cuerpo físico que [Dios] les ha dado. Los muchos atributos admirables del cuerpo de ustedes atestiguan su propia ‘naturaleza divina’ [2 Pedro 1:4]” (“Demos gracias a Dios”, Liahona, mayo de 2012, pág. 78).Piensa en la razón por la cual es importante recordar que tu cuerpo físico es un don de Dios. ¿Cómo utilizarías Génesis 1:26–27 y la cita del élder Nelson para ayudar al joven de la situación 3?

- Si fueras el misionero de la situación 1, ¿cómo podrías utilizar Génesis 1:26–27 y las palabras del presidente Monson para enseñar a alguien acerca de Dios?

- Lee la situación 2 de nuevo y la siguiente cita de “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”: “Todos los seres humanos, hombres y mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija procreado como espíritu por padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El ser hombre o el ser mujer es una característica esencial de la identidad y del propósito premortales, mortales y eternos de la persona” (Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).Considera por qué es importante para ti saber que el ser hombre o el ser mujer no es una cuestión de casualidad ni una condición temporal, sino que es parte de tu identidad y propósito eternos. ¿Cómo podrías utilizar Génesis 1:26–27 y la cita de la Proclamación para la Familia a fin de ayudar a la joven de la situación 2?

- Lee otra vez la situación 3, junto con la siguiente afirmación del élder Russell M. Nelson: “Piensen en el don del cuerpo físico que [Dios] les ha dado. Los muchos atributos admirables del cuerpo de ustedes atestiguan su propia ‘naturaleza divina’ [2 Pedro 1:4]” (“Demos gracias a Dios”, Liahona, mayo de 2012, pág. 78).Piensa en la razón por la cual es importante recordar que tu cuerpo físico es un don de Dios. ¿Cómo utilizarías Génesis 1:26–27 y la cita del élder Nelson para ayudar al joven de la situación 3?

Considera las situaciones que se mencionaron anteriormente. En el diario de estudio de las Escrituras, da respuesta a las siguientes preguntas:Si fueras el misionero de la situación 1, ¿cómo podrías utilizar Génesis 1:26–27 y las palabras del presidente Monson para enseñar a alguien acerca de Dios?Lee la situación 2 de nuevo y la siguiente cita de “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”: “Todos los seres humanos, hombres y mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija procreado como espíritu por padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El ser hombre o el ser mujer es una característica esencial de la identidad y del propósito premortales, mortales y eternos de la persona” (Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).Considera por qué es importante para ti saber que el ser hombre o el ser mujer no es una cuestión de casualidad ni una condición temporal, sino que es parte de tu identidad y propósito eternos. ¿Cómo podrías utilizar Génesis 1:26–27 y la cita de la Proclamación para la Familia a fin de ayudar a la joven de la situación 2?Lee otra vez la situación 3, junto con la siguiente afirmación del élder Russell M. Nelson: “Piensen en el don del cuerpo físico que [Dios] les ha dado. Los muchos atributos admirables del cuerpo de ustedes atestiguan su propia ‘naturaleza divina’ [2 Pedro 1:4]” (“Demos gracias a Dios”, Liahona, mayo de 2012, pág. 78).Piensa en la razón por la cual es importante recordar que tu cuerpo físico es un don de Dios. ¿Cómo utilizarías Génesis 1:26–27 y la cita del élder Nelson para ayudar al joven de la situación 3?

Si fueras el misionero de la situación 1, ¿cómo podrías utilizar Génesis 1:26–27 y las palabras del presidente Monson para enseñar a alguien acerca de Dios?Lee la situación 2 de nuevo y la siguiente cita de “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”: “Todos los seres humanos, hombres y mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija procreado como espíritu por padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El ser hombre o el ser mujer es una característica esencial de la identidad y del propósito premortales, mortales y eternos de la persona” (Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).Considera por qué es importante para ti saber que el ser hombre o el ser mujer no es una cuestión de casualidad ni una condición temporal, sino que es parte de tu identidad y propósito eternos. ¿Cómo podrías utilizar Génesis 1:26–27 y la cita de la Proclamación para la Familia a fin de ayudar a la joven de la situación 2?Lee otra vez la situación 3, junto con la siguiente afirmación del élder Russell M. Nelson: “Piensen en el don del cuerpo físico que [Dios] les ha dado. Los muchos atributos admirables del cuerpo de ustedes atestiguan su propia ‘naturaleza divina’ [2 Pedro 1:4]” (“Demos gracias a Dios”, Liahona, mayo de 2012, pág. 78).Piensa en la razón por la cual es importante recordar que tu cuerpo físico es un don de Dios. ¿Cómo utilizarías Génesis 1:26–27 y la cita del élder Nelson para ayudar al joven de la situación 3?

- Si fueras el misionero de la situación 1, ¿cómo podrías utilizar Génesis 1:26–27 y las palabras del presidente Monson para enseñar a alguien acerca de Dios?

- Lee la situación 2 de nuevo y la siguiente cita de “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”: “Todos los seres humanos, hombres y mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija procreado como espíritu por padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El ser hombre o el ser mujer es una característica esencial de la identidad y del propósito premortales, mortales y eternos de la persona” (Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).Considera por qué es importante para ti saber que el ser hombre o el ser mujer no es una cuestión de casualidad ni una condición temporal, sino que es parte de tu identidad y propósito eternos. ¿Cómo podrías utilizar Génesis 1:26–27 y la cita de la Proclamación para la Familia a fin de ayudar a la joven de la situación 2?

- Lee otra vez la situación 3, junto con la siguiente afirmación del élder Russell M. Nelson: “Piensen en el don del cuerpo físico que [Dios] les ha dado. Los muchos atributos admirables del cuerpo de ustedes atestiguan su propia ‘naturaleza divina’ [2 Pedro 1:4]” (“Demos gracias a Dios”, Liahona, mayo de 2012, pág. 78).Piensa en la razón por la cual es importante recordar que tu cuerpo físico es un don de Dios. ¿Cómo utilizarías Génesis 1:26–27 y la cita del élder Nelson para ayudar al joven de la situación 3?

Si fueras el misionero de la situación 1, ¿cómo podrías utilizar Génesis 1:26–27 y las palabras del presidente Monson para enseñar a alguien acerca de Dios?

Lee la situación 2 de nuevo y la siguiente cita de “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”: “Todos los seres humanos, hombres y mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija procreado como espíritu por padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El ser hombre o el ser mujer es una característica esencial de la identidad y del propósito premortales, mortales y eternos de la persona” (Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).

Liahona

Considera por qué es importante para ti saber que el ser hombre o el ser mujer no es una cuestión de casualidad ni una condición temporal, sino que es parte de tu identidad y propósito eternos. ¿Cómo podrías utilizar Génesis 1:26–27 y la cita de la Proclamación para la Familia a fin de ayudar a la joven de la situación 2?

Lee otra vez la situación 3, junto con la siguiente afirmación del élder Russell M. Nelson: “Piensen en el don del cuerpo físico que [Dios] les ha dado. Los muchos atributos admirables del cuerpo de ustedes atestiguan su propia ‘naturaleza divina’ [2 Pedro 1:4]” (“Demos gracias a Dios”, Liahona, mayo de 2012, pág. 78).

Liahona

Piensa en la razón por la cual es importante recordar que tu cuerpo físico es un don de Dios. ¿Cómo utilizarías Génesis 1:26–27 y la cita del élder Nelson para ayudar al joven de la situación 3?

El Señor casó a Adán y Eva por la eternidad y luego les dio un mandamiento.

Lee Moisés 2:28. ¿Cuál fue el primer mandamiento que Dios dio a Adán y a Eva como esposo y esposa?

El presidente Spencer W. Kimball enseñó:

“El matrimonio fue instituido por el Señor para establecer hogares y tener descendientes …“…el Señor mismo estableció la norma al juntar a Adán y a Eva, Su primer varón y Su primera mujer en esta tierra, y al efectuar una ceremonia santa de casamiento para unirlos como marido y mujer. Ellos eran muy diferentes en su constitución y debían desempeñar funciones diferentes. No bien hubo efectuado la ceremonia, Él les dijo: ‘…multiplicaos; y henchid la tierra’… (Génesis 1:28)” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball, 2006, pág. 213).

“El matrimonio fue instituido por el Señor para establecer hogares y tener descendientes …

“…el Señor mismo estableció la norma al juntar a Adán y a Eva, Su primer varón y Su primera mujer en esta tierra, y al efectuar una ceremonia santa de casamiento para unirlos como marido y mujer. Ellos eran muy diferentes en su constitución y debían desempeñar funciones diferentes. No bien hubo efectuado la ceremonia, Él les dijo: ‘…multiplicaos; y henchid la tierra’… (Génesis 1:28)” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball, 2006, pág. 213).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball

Si lo deseas, marca la frase “multiplicaos, henchid la tierra” en Moisés 2:28. Esa frase significa tener hijos. Podrías escribir el siguiente mandamiento en tus Escrituras, cerca del versículo 28: Dios ha mandado que quienes estén casados como marido y mujer tengan hijos.

Dios ha mandado que quienes estén casados como marido y mujer tengan hijos

Medita en la forma en que la obediencia a ese mandamiento hoy en día contribuye a cumplir con el plan de felicidad del Padre Celestial.

Repasa brevemente Moisés 2:10, 12, 18, 21, 25 y busca lo que el Señor dijo después de terminar cada uno de los primeros cinco períodos de la Creación. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Lee Moisés 2:31 para determinar lo que dijo el Señor al terminar la Creación, que a esa altura incluía la creación de Adán y Eva.

Al considerar el plan del Padre Celestial, ¿por qué crees que se dijo la frase “bueno en gran manera” en ese momento de la Creación?

El élder Russell M. Nelson dijo: “En su magnificencia, el planeta Tierra es parte de algo aún más grandioso: es parte del gran plan de Dios. Abreviando, la Tierra se creó para que las familias fuesen” (véase “La Creación”, pág. 104).

El élder Russell M. Nelson dijo: “En su magnificencia, el planeta Tierra es parte de algo aún más grandioso: es parte del gran plan de Dios. Abreviando, la Tierra se creó para que las familias fuesen” (véase “La Creación”, pág. 104).
