El Señor revela que creó todas las cosas espiritualmente antes de crearlas físicamente sobre la Tierra

Marca verdadero (V) o falso (F) en los siguientes enunciados:

- Antes de nacer en la tierra, vivíamos en el cielo como hijos de Dios procreados en espíritu.

- Las plantas y los animales se crearon espiritualmente en los cielos antes de que se crearan físicamente sobre la Tierra.

- Algunas formas de vida que hay en la tierra no son creaciones de Dios.

Antes de nacer en la tierra, vivíamos en el cielo como hijos de Dios procreados en espíritu.

Las plantas y los animales se crearon espiritualmente en los cielos antes de que se crearan físicamente sobre la Tierra.

Algunas formas de vida que hay en la tierra no son creaciones de Dios.

Lee Moisés 3:4–7 y busca palabras o frases que indiquen si los enunciados anteriores son verdaderos o falsos.

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Esta tierra, todos los hombres [y mujeres], animales, peces, aves, plantas, todas las cosas; todas vivían primero como entidades espirituales. Su hogar fue el cielo, y se creó la tierra para ser el sitio donde pudieran asumir la condición mortal” (véase “Cristo y la Creación”, Liahona, septiembre de 1983, pág. 31).

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Esta tierra, todos los hombres [y mujeres], animales, peces, aves, plantas, todas las cosas; todas vivían primero como entidades espirituales. Su hogar fue el cielo, y se creó la tierra para ser el sitio donde pudieran asumir la condición mortal” (véase “Cristo y la Creación”, Liahona, septiembre de 1983, pág. 31).

Liahona

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen de lo que has aprendido en Moisés 3:4–7 en forma de enunciado doctrinal. Si lo deseas, también apúntalo en tus Escrituras.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen de lo que has aprendido en Moisés 3:4–7 en forma de enunciado doctrinal. Si lo deseas, también apúntalo en tus Escrituras.

¿Cuántos de los enunciados del ejercicio verdadero/falso contestaste correctamente? (Los enunciados 1 y 2 son verdaderos; el 3 es falso).

En Moisés 3:8–17 aprendemos que después que el Señor creó a Adán físicamente, lo colocó en el Jardín del Edén. Además, plantó dos árboles en el Edén que eran especialmente importantes: el árbol de la vida y el árbol del conocimiento del bien y del mal. En la próxima lección estudiarás Moisés 3:16–17 y aprenderás más sobre esos dos árboles.
