El Señor enseña que Adán y Eva eran marido y mujer

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que dirías si un amigo que no fuera miembro de la Iglesia te pidiera que explicaras los puntos de vista de la Iglesia sobre el matrimonio y la familia.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que dirías si un amigo que no fuera miembro de la Iglesia te pidiera que explicaras los puntos de vista de la Iglesia sobre el matrimonio y la familia.

Moisés 3 contiene información adicional sobre la creación de Adán y Eva que puede ser útil para comprender y explicar las enseñanzas del Señor sobre el matrimonio y la familia.

En Moisés 3:18–21, el Señor se refirió al tiempo que transcurrió entre la creación física de Adán y la creación física de Eva. Lee Moisés 3:18 y busca lo que dijo el Señor en cuanto a Adán antes de que se hubiese colocado a Eva en la tierra.

¿Por qué crees que “no era bueno que el hombre estuviese solo”?

¿Qué le hubiera sucedido al plan de felicidad del Padre Celestial si Adán hubiese permanecido solo?

Lee Moisés 3:20–23 y averigua lo que hizo el Padre Celestial a fin de que Su plan de felicidad pudiera avanzar.

Presta atención a la referencia que se hace a la costilla de Adán en el versículo 21. En cuanto a ello, el presidente Spencer W. Kimball enseñó que “el relato de la costilla es, claro está, algo figurado” (“The Blessings and Responsibilities of Womanhood”, Ensign, marzo de 1976, pág. 71.

Ensign

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, se refirió al simbolismo de la costilla en el relato de la creación de Eva: “La costilla, proviniendo como proviene del costado, parece denotar compañerismo a un mismo nivel. La costilla no implica dominio ni servilismo, sino una relación lateral como compañeros, que permite trabajar y vivir, hombro a hombro”(“Lecciones que aprendemos de Eva”, Liahona, enero de 1988, pág. 86).

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, se refirió al simbolismo de la costilla en el relato de la creación de Eva: “La costilla, proviniendo como proviene del costado, parece denotar compañerismo a un mismo nivel. La costilla no implica dominio ni servilismo, sino una relación lateral como compañeros, que permite trabajar y vivir, hombro a hombro”(“Lecciones que aprendemos de Eva”, Liahona, enero de 1988, pág. 86).

Liahona

Busca Génesis 2:24–25. Esos versículos corresponden a Moisés 3:24–25. Lee Génesis 2:24–25 y determina qué doctrina podemos aprender del relato de Adán y Eva (Génesis 2:24 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de alguna forma particular. Recordar dónde se halla podría servirte para mostrar a los demás dónde encontrar en su Biblia esa importante doctrina sobre el matrimonio).

Si lo deseas, copia la siguiente doctrina en tus Escrituras, junto a Génesis 2:24: El matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios.

El matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios

Basándote en lo que entiendes sobre el plan de felicidad del Padre Celestial, ¿por qué crees que Dios ha ordenado el matrimonio entre un hombre y una mujer?

Al leer la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, busca los conceptos que te ayuden a comprender por qué ha ordenado Dios el matrimonio entre un hombre y una mujer:

“Hay dos razones doctrinales convincentes que nos ayudan a entender por qué el matrimonio eterno es esencial para el plan del Padre.“Razón 1: La naturaleza del espíritu del hombre y la naturaleza del espíritu de la mujer se complementan y se perfeccionan mutuamente y, por tanto, se ha dispuesto que progresen juntos hacia la exaltación“…Por razones divinas, el espíritu de los hombres y el de las mujeres son diferentes, singulares y complementarios“…A fin de llevar a cabo el plan de felicidad se necesitaba la combinación singular de facultades espirituales, físicas, mentales y emocionales tanto de hombres como de mujeres. Solos, ni el hombre ni la mujer podrían cumplir con los propósitos de su creación.“Por designio divino, se dispone que los hombres y las mujeres progresen juntos hacia la perfección y hacia una plenitud de gloria. A causa de sus temperamentos y facultades singulares, los hombres y las mujeres llevan a la relación matrimonial perspectivas y experiencias únicas. El hombre y la mujer contribuyen de forma diferente pero por igual a una totalidad y unidad que no se pueden lograr de ninguna otra manera. El hombre complementa y perfecciona a la mujer, y la mujer complementa y perfecciona al hombre, al aprender el uno del otro y al fortalecerse y bendecirse mutuamente. ‘En el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón’ (1 Corintios 11:11; cursiva agregada).“Razón 2: Por designio divino, se necesitan tanto el hombre como la mujer para traer hijos a la tierra y para proporcionar el mejor entorno para la crianza y el cuidado de los hijos …“El hogar en el que haya un esposo y una esposa leales y llenos de amor es el entorno supremo en el que se puede criar a los hijos en amor y rectitud, y en el que se pueden satisfacer las necesidades espirituales y físicas de los hijos. Del mismo modo que las características singulares tanto del hombre como de la mujer contribuyen a la plenitud de la relación matrimonial, esas mismas características son vitales para la crianza, el cuidado y la enseñanza de los hijos” (véase “El matrimonio es esencial para Su plan eterno”, Liahona, junio de 2006, págs. 51–52).

“Hay dos razones doctrinales convincentes que nos ayudan a entender por qué el matrimonio eterno es esencial para el plan del Padre.

“Razón 1: La naturaleza del espíritu del hombre y la naturaleza del espíritu de la mujer se complementan y se perfeccionan mutuamente y, por tanto, se ha dispuesto que progresen juntos hacia la exaltación

Razón 1: La naturaleza del espíritu del hombre y la naturaleza del espíritu de la mujer se complementan y se perfeccionan mutuamente y, por tanto, se ha dispuesto que progresen juntos hacia la exaltación

Razón 1:

“…Por razones divinas, el espíritu de los hombres y el de las mujeres son diferentes, singulares y complementarios

“…A fin de llevar a cabo el plan de felicidad se necesitaba la combinación singular de facultades espirituales, físicas, mentales y emocionales tanto de hombres como de mujeres. Solos, ni el hombre ni la mujer podrían cumplir con los propósitos de su creación.

“Por designio divino, se dispone que los hombres y las mujeres progresen juntos hacia la perfección y hacia una plenitud de gloria. A causa de sus temperamentos y facultades singulares, los hombres y las mujeres llevan a la relación matrimonial perspectivas y experiencias únicas. El hombre y la mujer contribuyen de forma diferente pero por igual a una totalidad y unidad que no se pueden lograr de ninguna otra manera. El hombre complementa y perfecciona a la mujer, y la mujer complementa y perfecciona al hombre, al aprender el uno del otro y al fortalecerse y bendecirse mutuamente. ‘En el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón’ (1 Corintios 11:11; cursiva agregada).

En el Señor

“Razón 2: Por designio divino, se necesitan tanto el hombre como la mujer para traer hijos a la tierra y para proporcionar el mejor entorno para la crianza y el cuidado de los hijos …

Razón 2: Por designio divino, se necesitan tanto el hombre como la mujer para traer hijos a la tierra y para proporcionar el mejor entorno para la crianza y el cuidado de los hijos …

Razón 2:

“El hogar en el que haya un esposo y una esposa leales y llenos de amor es el entorno supremo en el que se puede criar a los hijos en amor y rectitud, y en el que se pueden satisfacer las necesidades espirituales y físicas de los hijos. Del mismo modo que las características singulares tanto del hombre como de la mujer contribuyen a la plenitud de la relación matrimonial, esas mismas características son vitales para la crianza, el cuidado y la enseñanza de los hijos” (véase “El matrimonio es esencial para Su plan eterno”, Liahona, junio de 2006, págs. 51–52).

Liahona

- Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué has aprendido de las palabras del élder Bednar que te ayudan a comprender por qué Dios ha ordenado el matrimonio entre un hombre y una mujer?

Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué has aprendido de las palabras del élder Bednar que te ayudan a comprender por qué Dios ha ordenado el matrimonio entre un hombre y una mujer?

Observa que, en Moisés 3:18 y 20, el Señor utiliza los términos ayuda idónea para referirse a Eva. Si lo deseas, marca esos términos en tus Escrituras. Las palabras ayuda idónea significa una compañera en una relación de igualdad y con todos los privilegios. De ello aprendemos que el esposo y la esposa deben ser compañeros en una relación de igualdad.

ayuda idónea

ayuda idónea

el esposo y la esposa deben ser compañeros en una relación de igualdad

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo pueden el esposo y la esposa ser compañeros en una relación de igualdad?Piensa en alguna pareja casada que conozcas que sea un buen ejemplo de una relación de igualdad en el matrimonio. ¿Por qué crees que son un buen ejemplo?

- ¿De qué modo pueden el esposo y la esposa ser compañeros en una relación de igualdad?

- Piensa en alguna pareja casada que conozcas que sea un buen ejemplo de una relación de igualdad en el matrimonio. ¿Por qué crees que son un buen ejemplo?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo pueden el esposo y la esposa ser compañeros en una relación de igualdad?Piensa en alguna pareja casada que conozcas que sea un buen ejemplo de una relación de igualdad en el matrimonio. ¿Por qué crees que son un buen ejemplo?

¿De qué modo pueden el esposo y la esposa ser compañeros en una relación de igualdad?Piensa en alguna pareja casada que conozcas que sea un buen ejemplo de una relación de igualdad en el matrimonio. ¿Por qué crees que son un buen ejemplo?

- ¿De qué modo pueden el esposo y la esposa ser compañeros en una relación de igualdad?

- Piensa en alguna pareja casada que conozcas que sea un buen ejemplo de una relación de igualdad en el matrimonio. ¿Por qué crees que son un buen ejemplo?

¿De qué modo pueden el esposo y la esposa ser compañeros en una relación de igualdad?

Piensa en alguna pareja casada que conozcas que sea un buen ejemplo de una relación de igualdad en el matrimonio. ¿Por qué crees que son un buen ejemplo?

En la tercera asignación para el diario en esta lección, escribiste en cuanto al modo en que explicarías tus creencias sobre el matrimonio y la familia. Si lo deseas, agrega a la explicación lo que has aprendido al estudiar Moisés 3.
