Adán y Eva aprenden las consecuencias de la Caída

Denominamos la Caída a las consecuencias que sobrevinieron cuando Adán y Eva participaron del fruto prohibido.

Lee Moisés 4:13–14, 22–25 y busca cuáles fueron las consecuencias de la caída de Adán y Eva. Si lo deseas, marca en tus Escrituras las consecuencias que logres hallar.

Una doctrina que aprendemos de la frase “de cierto morirás” en el versículo 25 es que, debido a la Caída, todo el género humano experimentará la muerte física (Escribe esa doctrina bajo el encabezado “Condiciones que experimentamos” en el diario de estudio de las Escrituras).

debido a la Caída, todo el género humano experimentará la muerte física

- Puesto que nuestros cuerpos son mortales —o están sujetos a la muerte física—, experimentamos otras consecuencias adicionales de la Caída antes de morir, como las imperfecciones físicas y el dolor. Añade imperfecciones físicas y dolor a la lista que está bajo “Condiciones que experimentamos” en el diario de estudio de las Escrituras. Según tu propia experiencia, ¿qué otras consecuencias de la Caída experimentamos debido a la condición mortal de nuestro cuerpo? (Agrega algunas de tus respuestas a la lista).

Puesto que nuestros cuerpos son mortales —o están sujetos a la muerte física—, experimentamos otras consecuencias adicionales de la Caída antes de morir, como las imperfecciones físicas y el dolor. Añade imperfecciones físicas y dolor a la lista que está bajo “Condiciones que experimentamos” en el diario de estudio de las Escrituras. Según tu propia experiencia, ¿qué otras consecuencias de la Caída experimentamos debido a la condición mortal de nuestro cuerpo? (Agrega algunas de tus respuestas a la lista).

imperfecciones físicas

dolor

En el Jardín de Edén había otro árbol importante llamado el árbol de la vida. Lee Moisés 4:28 y busca lo que el Señor dijo que sucedería si Adán y Eva comían del fruto del árbol de la vida después de comer del fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal.

El profeta Alma enseñó en el Libro de Mormón: “Si Adán hubiese extendido su mano inmediatamente, y comido del árbol de la vida, habría vivido para siempre… sin tener un tiempo para arrepentirse; … y se habría frustrado el gran plan de salvación” (Alma 42:5). Adán y Eva no hubieran tenido un período de prueba en la vida terrenal en el que pudiesen aprender a escoger entre el bien y el mal, ejercer la fe en el Padre Celestial y Jesucristo, y arrepentirse de sus pecados (véase Alma 12:21–27; 42:2–6).

Lee Moisés 4:29–31 para saber lo que hizo el Señor a fin de evitar que Adán y Eva participaran del fruto del árbol de la vida (Al leer, quizás te sea útil saber que la palabra querubines se refiere a “figuras que representan seres celestiales, cuya forma exacta se desconoce” [Guía para el Estudio de las Escrituras, “Querubines”; scriptures.lds.org]).

querubines

Cuando Adán y Eva fueron expulsados del Jardín de Edén, ya no se hallaron más en la presencia de Dios (véase Moisés 5:4). A la condición de estar separado de la presencia de Dios se le llama la muerte espiritual. Escribe Debido a la Caída, todo el género humano padecerá la muerte espiritual bajo el encabezado “Condiciones que experimentamos”, en el diario de estudio de las Escrituras.

muerte espiritual

Debido a la Caída, todo el género humano padecerá la muerte espiritual

El élder Earl C. Tingey, de los Setenta, dijo: “En la actualidad, todos estamos en un estado de muerte espiritual; nos encontramos separados de Dios. Él mora en el cielo; nosotros vivimos en la tierra. Queremos regresar a Él” (“El gran plan de felicidad”, Liahona, mayo de 2006, pág. 73).

El élder Earl C. Tingey, de los Setenta, dijo: “En la actualidad, todos estamos en un estado de muerte espiritual; nos encontramos separados de Dios. Él mora en el cielo; nosotros vivimos en la tierra. Queremos regresar a Él” (“El gran plan de felicidad”, Liahona, mayo de 2006, pág. 73).

Liahona

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una o dos formas en que personalmente hayas experimentado las consecuencias de la Caída. Podrías escribir sobre la muerte de algún ser querido, sobre alguna enfermedad o sobre cómo te sientes al estar separado del Padre Celestial.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una o dos formas en que personalmente hayas experimentado las consecuencias de la Caída. Podrías escribir sobre la muerte de algún ser querido, sobre alguna enfermedad o sobre cómo te sientes al estar separado del Padre Celestial.

¿Cuál fue la solución que el Padre Celestial preparó de antemano para ayudarnos a vencer la muerte física y la espiritual, así como las demás condiciones que has señalado? Considerando lo que sabes acerca de la misión de Jesucristo, completa la oración que está al principio de la lección en el diario de estudio de las Escrituras: Jesucristo fue escogido desde el principio (en la vida preterrenal) para….

Jesucristo fue escogido desde el principio (en la vida preterrenal) para…

En la siguiente lección aprenderás más en cuanto al plan de redención del Padre Celestial que fue preparado mediante Su Hijo, Jesucristo.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moisés 4 (también Génesis 3) y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moisés 4 (también Génesis 3) y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Moisés 4 (también Génesis 3) y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Moisés 4 (también Génesis 3) y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Moisés 4 (también Génesis 3) y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
