Adán y Eva enseñan a sus hijos el plan del Padre Celestial

Haz una lista con los nombres de algunas personas que procuran constantemente ser una buena influencia para ti:

¿Ha tratado alguien a quien conoces de persuadirte a hacer algo que está mal? Algunas de las influencias con las que nos encontramos nos motivan a hacer el bien mientras que otras nos incitan a la tentación y al pecado. A medida que continúes tu estudio de Moisés 5, piensa en las diferentes voces que intentan influir en ti cada día.

Recuerda que en Moisés 5:5–11 se explica que Adán y Eva aprendieron acerca del Plan de Salvación y la expiación de Jesucristo. Lee Moisés 5:12 para ver qué hicieron Adán y Eva después de aprender más acerca del plan de salvación del Padre Celestial y la expiación de Jesucristo.

Lee Moisés 5:13–14 y fíjate quién, además de sus padres, procuró influir en los hijos de Adán y Eva. Si lo deseas, marca lo que le sucedió a los que escogieron escuchar a Satanás en vez de creer en las palabras de sus padres.

Las palabras carnales y sensuales que se encuentran en el versículo 13 hacen referencia a preocuparse por lo mundano y por satisfacer los deseos físicos, las pasiones y los placeres. Ser diabólicos significa ser influidos por el diablo.

carnales

sensuales

diabólicos

Pon atención a lo que el Señor invitó a todos los hijos de Adán y Eva que hicieran en el versículo 14.

Completa el siguiente principio que aprendemos del versículo 14: El Señor nos invita a arrepentirnos por medio del .

El Señor nos invita a arrepentirnos por medio del

¿Cómo sabes si el Espíritu Santo te está inspirando a arrepentirte?

La siguiente declaración del élder Neil L. Andersen, del Quórum de los Doce Apóstoles, nos ayuda a entender mejor el principio que encontraste. Marca lo que dijo en cuanto a cómo sabremos si el Espíritu Santo nos está inspirando a arrepentirnos.

“…Hay muchos grados de dignidad y de rectitud personales. Sin embargo, el arrepentimiento es una bendición para todos; cada uno de nosotros necesita sentir los brazos de misericordia del Salvador mediante el perdón de nuestros pecados…“Algunos… tal vez necesiten ‘un gran cambio en su corazón’ [Alma 5:12] para afrontar un pecado serio; tal vez sea necesaria la ayuda de un líder del sacerdocio. Para la mayoría, el arrepentimiento es sereno y privado, buscando a diario la ayuda del Señor para realizar los cambios necesarios…“¿Cómo decidimos de qué debemos arrepentirnos?… Percibimos los cambios que debemos realizar. El Señor habla a nuestra mente y a nuestro corazón” (“Arrepent[íos]… para que yo os sane”, Liahona, noviembre de 2009, págs. 40–41).

“…Hay muchos grados de dignidad y de rectitud personales. Sin embargo, el arrepentimiento es una bendición para todos; cada uno de nosotros necesita sentir los brazos de misericordia del Salvador mediante el perdón de nuestros pecados…

“Algunos… tal vez necesiten ‘un gran cambio en su corazón’ [Alma 5:12] para afrontar un pecado serio; tal vez sea necesaria la ayuda de un líder del sacerdocio. Para la mayoría, el arrepentimiento es sereno y privado, buscando a diario la ayuda del Señor para realizar los cambios necesarios…

“¿Cómo decidimos de qué debemos arrepentirnos?… Percibimos los cambios que debemos realizar. El Señor habla a nuestra mente y a nuestro corazón” (“Arrepent[íos]… para que yo os sane”, Liahona, noviembre de 2009, págs. 40–41).

Liahona,

Reflexiona si has tenido pensamientos o sentimientos con respecto a cambios que el Señor desearía que hicieras en tu vida.

Lee Moisés 5:15 para averiguar lo que le sucederá a quienes escojan creer en el Señor y arrepentirse de sus pecados, y lo que pasará con quienes escojan no creer ni arrepentirse.

Completa el siguiente principio basado en lo que aprendiste en Moisés 5:15: Si creemos en Jesucristo y nos arrepentimos de nuestros pecados, seremos .

Si creemos en Jesucristo y nos arrepentimos de nuestros pecados, seremos

Si lo deseas, marca en tus Escrituras las palabras que enseñan los principios que encontraste en Moisés 5:14–15.

Recuerda que el arrepentimiento es una gran bendición que nos permite sentir el perdón y el amor del Señor y que nos ayuda a prepararnos para regresar a la presencia de nuestro Padre Celestial.
