La posteridad de Adán llevó un libro de memorias y enseñó a sus hijos el Evangelio

Imagina que una cadena representa a tus antepasados (incluso tus padres), a ti mismo y a tus descendentes (incluso tus hijos).

Debido a que estamos unidos a nuestros antepasados y descendientes, ciertas características, tradiciones y enseñanzas a menudo se transmiten de generación en generación. Escribe algunas cosas que tus padres (o tus antepasados) te han transmitido a ti.

Reflexiona en cuáles podrían ser algunas de las cosas más útiles que podrías transmitirles a tus hijos.

Lee el resumen del capítulo que corresponde a Génesis 5 y fíjate en los nombres que forman parte de la “cadena” de descendientes de Adán.

Génesis 5 no proporciona muchos detalles acerca de Adán y su posteridad. Quizás recuerdes que cuando el profeta José Smith realizó cambios inspirados a la Biblia, el Señor le reveló Escrituras adicionales. Moisés 6–7 contiene detalles significativos que no se encuentran en Génesis 5, acerca de uno de los descendientes de Adán, el profeta Enoc.

Lee Moisés 6:1, 13, 21, 23 para ver lo que Adán y sus descendientes justos les transmitieron a sus hijos. Podrías marcar lo que encuentres.

Del ejemplo de Adán y su posteridad, ¿qué podemos aprender acerca de la responsabilidad que tienen los padres hacia sus hijos? Responde esta pregunta al completar la siguiente doctrina: Los padres son responsables de enseñar a sus hijos .

Los padres son responsables de enseñar a sus hijos

Localizar las doctrinas y los principios

Localizar las doctrinas y los principios del Evangelio en las Escrituras requiere práctica y esfuerzo concienzudo. A medida que estudias las Escrituras, busca las verdades centrales que se enseñan. Puede ser de ayuda que te hagas preguntas tales como “¿Qué puedo aprender de este pasaje?” o “¿Cuál es la moraleja o la lección de este relato?”

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que es importante que los padres acepten la responsabilidad de enseñar a sus hijos las vías de Dios?¿De qué manera tus padres (u otros padres que conoces) cumplieron con la responsabilidad de enseñar a sus hijos las vías de Dios?

- ¿Por qué piensas que es importante que los padres acepten la responsabilidad de enseñar a sus hijos las vías de Dios?

- ¿De qué manera tus padres (u otros padres que conoces) cumplieron con la responsabilidad de enseñar a sus hijos las vías de Dios?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que es importante que los padres acepten la responsabilidad de enseñar a sus hijos las vías de Dios?¿De qué manera tus padres (u otros padres que conoces) cumplieron con la responsabilidad de enseñar a sus hijos las vías de Dios?

¿Por qué piensas que es importante que los padres acepten la responsabilidad de enseñar a sus hijos las vías de Dios?¿De qué manera tus padres (u otros padres que conoces) cumplieron con la responsabilidad de enseñar a sus hijos las vías de Dios?

- ¿Por qué piensas que es importante que los padres acepten la responsabilidad de enseñar a sus hijos las vías de Dios?

- ¿De qué manera tus padres (u otros padres que conoces) cumplieron con la responsabilidad de enseñar a sus hijos las vías de Dios?

¿Por qué piensas que es importante que los padres acepten la responsabilidad de enseñar a sus hijos las vías de Dios?

¿De qué manera tus padres (u otros padres que conoces) cumplieron con la responsabilidad de enseñar a sus hijos las vías de Dios?

Reflexiona en lo que puedes hacer para ayudar a tus padres a cumplir con esa responsabilidad. También considera lo que puedes hacer para prepararte para esa responsabilidad cuando seas padre o madre.

En Moisés 6:2–3 aprendemos que Adán y Eva tuvieron un hijo llamado Set. Después de la muerte de Abel, Set fue escogido para transmitir las responsabilidades del sacerdocio a las generaciones subsiguientes (véase D. y C. 107:40–42). El Señor describió a Set como “un hombre perfecto, y su semejanza era la imagen expresa de su padre [Adán]” (D. y C. 107:43).

Lee Moisés 6:4–8 para ver qué llevaban Adán y sus descendientes, que los ayudaba a enseñarles a sus hijos.

Fíjate en el versículo 5 quién podía escribir en el libro. ¿Qué clase de cosas piensas que escribieron?

En la actualidad, un libro de memorias puede tomar muchas formas. Un libro de memorias puede ser cualquier cosa que utilicemos para registrar pensamientos y acontecimientos inspiradores sobre nuestra vida y la de las personas que conocemos.

- Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera el llevar un libro de memorias podría ayudarte a enseñarles a tus hijos las vías de Dios?Pide a uno de los miembros de tu familia, amigos o miembros del barrio que comparta contigo algunas experiencias que hayan fortalecido su testimonio. Registra esas experiencias para ti y tu posteridad. Escribe algunas oraciones que describan tu experiencia al escribir parte de un libro de memorias.

- ¿De qué manera el llevar un libro de memorias podría ayudarte a enseñarles a tus hijos las vías de Dios?

- Pide a uno de los miembros de tu familia, amigos o miembros del barrio que comparta contigo algunas experiencias que hayan fortalecido su testimonio. Registra esas experiencias para ti y tu posteridad. Escribe algunas oraciones que describan tu experiencia al escribir parte de un libro de memorias.

Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera el llevar un libro de memorias podría ayudarte a enseñarles a tus hijos las vías de Dios?Pide a uno de los miembros de tu familia, amigos o miembros del barrio que comparta contigo algunas experiencias que hayan fortalecido su testimonio. Registra esas experiencias para ti y tu posteridad. Escribe algunas oraciones que describan tu experiencia al escribir parte de un libro de memorias.

¿De qué manera el llevar un libro de memorias podría ayudarte a enseñarles a tus hijos las vías de Dios?Pide a uno de los miembros de tu familia, amigos o miembros del barrio que comparta contigo algunas experiencias que hayan fortalecido su testimonio. Registra esas experiencias para ti y tu posteridad. Escribe algunas oraciones que describan tu experiencia al escribir parte de un libro de memorias.

- ¿De qué manera el llevar un libro de memorias podría ayudarte a enseñarles a tus hijos las vías de Dios?

- Pide a uno de los miembros de tu familia, amigos o miembros del barrio que comparta contigo algunas experiencias que hayan fortalecido su testimonio. Registra esas experiencias para ti y tu posteridad. Escribe algunas oraciones que describan tu experiencia al escribir parte de un libro de memorias.

¿De qué manera el llevar un libro de memorias podría ayudarte a enseñarles a tus hijos las vías de Dios?

Pide a uno de los miembros de tu familia, amigos o miembros del barrio que comparta contigo algunas experiencias que hayan fortalecido su testimonio. Registra esas experiencias para ti y tu posteridad. Escribe algunas oraciones que describan tu experiencia al escribir parte de un libro de memorias.

En Moisés 6:9–25 aprendemos que Adán y su posteridad justa continuaron enseñando el Evangelio a sus familias, aun cuando las personas a su alrededor se volvieron inicuas.
