Enoc es llamado a profetizar a los del pueblo y comienza su ministerio

Piensa en alguna ocasión en la que sentiste que no eras lo suficientemente bueno o que no podías hacer algo que el Señor te pedía debido a alguna debilidad.

El profeta Enoc tuvo sentimientos similares cuando el Señor lo llamó a proclamar el arrepentimiento a su pueblo. Al estudiar la experiencia de Enoc en Moisés 6, busca principios que puedan ayudar a una persona que experimenta esos sentimientos.

Lee Moisés 6:26–28 y busca frases que describan al pueblo de Enoc. ¿Cómo describió el Señor al pueblo al que Enoc fue llamado a enseñar?

Haz coincidir la descripción que hizo el Señor del pueblo de Enoc en el versículo 27 con lo que podría ser su significado:

“han endurecido sus corazones”“sus oídos se han entorpecido”“sus ojos no pueden ver lejos”

No escuchan el consejo del SeñorNo son sensibles a la inspiración del EspírituNo miran más allá del momento presente

- “han endurecido sus corazones”

- “sus oídos se han entorpecido”

- “sus ojos no pueden ver lejos”

“han endurecido sus corazones”

“sus oídos se han entorpecido”

“sus ojos no pueden ver lejos”

- No escuchan el consejo del Señor

- No son sensibles a la inspiración del Espíritu

- No miran más allá del momento presente

No escuchan el consejo del Señor

No son sensibles a la inspiración del Espíritu

No miran más allá del momento presente

Lee Moisés 6:31 y marca las preocupaciones que expresó Enoc acerca de su capacidad para cumplir con el llamado del Señor.

Reflexiona en cómo la preocupación de Enoc acerca de su llamamiento a predicar puede ser similar a lo que quizás sintamos cuando se nos llama a servir al Señor.

Lee Moisés 6:32–34 para conocer las promesas que el Señor le hizo a Enoc. Fíjate en lo que Enoc tuvo que hacer para poder recibir esas promesas.

¿Qué podemos aprender de esos versículos acerca de lo que el Señor hará por nosotros si hacemos lo que Él pide a pesar de nuestras debilidades? Para contestar esa pregunta, completa el siguiente principio: Si vamos y hacemos lo que el Señor nos manda, Él .

Si vamos y hacemos lo que el Señor nos manda, Él

- En tu diario de estudio de las Escrituras, describe cómo este principio puede ayudar a los que sienten que no son lo suficientemente buenos o que no pueden hacer lo que Dios pide.

En tu diario de estudio de las Escrituras, describe cómo este principio puede ayudar a los que sienten que no son lo suficientemente buenos o que no pueden hacer lo que Dios pide.

Para ayudar a Enoc a superar sus preocupaciones, el Señor le dio algunas instrucciones inusuales. Lee Moisés 6:35–36 para ver qué le dijo el Señor a Enoc que hiciera.

El barro se forma en la tierra y es espeso y pegajoso. Medita en lo que el Señor le estaba enseñando a Enoc al hacer que se cubriera los ojos con barro y que se los lavara después.

¿Qué sucedió después de que Enoc hizo lo que el Señor le dijo que hiciera?

El Señor hizo que Enoc se untara los ojos con barro y que después se los lavara para enseñarle acerca de su función sagrada como vidente. Aun cuando no somos llamados a ser videntes como lo fue Enoc, aun podemos beneficiarnos al ver las cosas con los ojos espirituales.

De las instrucciones que el Señor le dio a Enoc y de la bendición que resultó de ellas, podemos aprender el siguiente principio: Mediante la estricta obediencia y con la ayuda del Señor, podemos ver y discernir espiritualmente mucho más allá de lo que podríamos hacerlo con nuestro “ojo natural”.

Mediante la estricta obediencia y con la ayuda del Señor, podemos ver y discernir espiritualmente mucho más allá de lo que podríamos hacerlo con nuestro “ojo natural”.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que significa ver con ojos espirituales?¿Por qué desearías ser capaz de ver con ojos espirituales?

- ¿Qué crees que significa ver con ojos espirituales?

- ¿Por qué desearías ser capaz de ver con ojos espirituales?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que significa ver con ojos espirituales?¿Por qué desearías ser capaz de ver con ojos espirituales?

¿Qué crees que significa ver con ojos espirituales?¿Por qué desearías ser capaz de ver con ojos espirituales?

- ¿Qué crees que significa ver con ojos espirituales?

- ¿Por qué desearías ser capaz de ver con ojos espirituales?

¿Qué crees que significa ver con ojos espirituales?

¿Por qué desearías ser capaz de ver con ojos espirituales?

Piensa qué cosas del mundo hacen que te sea difícil ver con ojos espirituales. Fíjate la meta de eliminar esas cosas mundanas de tu vida y concentrarte en las cosas que te fortaleces espiritualmente.

Fíjate en la palabra vidente en Moisés 6:36. Debido a que a Enoc le fue permitido ver cosas que no son visibles al ojo natural, se le llamó vidente. Un vidente es alguien que es llamado por Dios para prever el futuro desde el pasado y desde el presente. Los miembros de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles han sido llamados por Dios para ser profetas, videntes y reveladores en la actualidad.

vidente

El élder John A. Widtsoe, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió lo que significa ser un profeta, vidente y revelador:

“Un vidente es el que ve con los ojos espirituales y percibe el significado de lo que a otros les parece incomprensible. Por lo tanto, interpreta y esclarece la verdad eterna. Ve el futuro desde el pasado y desde el presente… En pocas palabras, él es uno que ve, que anda en la luz del Señor con los ojos abiertos…“En resumen: Un profeta es un maestro de la verdad conocida; un vidente es el que percibe la verdad oculta; un revelador es el portador de una verdad nueva. En el más amplio sentido, el título que se emplea comúnmente, el de profeta, incluye también los otros títulos y hace del profeta un maestro, perceptor y portador de la verdad” (Evidences and Reconciliations, editado por G Homer Durham, 3 tomos en 1, 1960, pág. 258).

“Un vidente es el que ve con los ojos espirituales y percibe el significado de lo que a otros les parece incomprensible. Por lo tanto, interpreta y esclarece la verdad eterna. Ve el futuro desde el pasado y desde el presente… En pocas palabras, él es uno que ve, que anda en la luz del Señor con los ojos abiertos…

“En resumen: Un profeta es un maestro de la verdad conocida; un vidente es el que percibe la verdad oculta; un revelador es el portador de una verdad nueva. En el más amplio sentido, el título que se emplea comúnmente, el de profeta, incluye también los otros títulos y hace del profeta un maestro, perceptor y portador de la verdad” (Evidences and Reconciliations, editado por G Homer Durham, 3 tomos en 1, 1960, pág. 258).

Evidences and Reconciliations,

Lee Moisés 6:37–39 para ver de qué manera respondió el pueblo a Enoc cuando éste les predicó. Si lo deseas, marca las frases que describen la forma en la que el pueblo le respondió a Enoc.

Analiza por qué algunas personas pueden ofenderse por las enseñanzas de los profetas, videntes y reveladores de la actualidad.

Lee Moisés 6:40 y presta atención a lo que Mahíjah le preguntó a Enoc.

Mahíjah quería saber quién era Enoc y cómo había llegado a tener tanto poder y autoridad al enseñar el Evangelio. Imagina que uno de tus amigos o familiares te preguntan de qué manera los profetas, videntes y reveladores de la actualidad han llegado a tener tanto poder y autoridad al enseñar el Evangelio. Para ayudarte a pensar en cómo podrías responder, lee Moisés 6:41–43 y fíjate en la manera que respondió Enoc.

Lee Moisés 6:47 para ver la reacción del pueblo ante lo que dijo Enoc. ¿Cómo se relaciona la reacción del pueblo con las promesas que el Señor le hizo a Enoc, que se describen en los versículos 32–34?
