Enoc enseña lo que debemos hacer para vencer la Caída y entrar en el reino de los cielos

Al estudiar Moisés 6:48–63 quizás te preguntes qué significa la frase “se conciben tus hijos en pecado”, que se encuentra en el versículo 55. El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que esta frase significa que “[nacemos] en un mundo de pecado”, un mundo en el que existe la iniquidad, la que influye en nosotros en nuestro estado caído (véase A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 101).

Al estudiar Moisés 6:48–63 quizás te preguntes qué significa la frase “se conciben tus hijos en pecado”, que se encuentra en el versículo 55. El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que esta frase significa que “[nacemos] en un mundo de pecado”, un mundo en el que existe la iniquidad, la que influye en nosotros en nuestro estado caído (véase A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 101).

A New Witness for the Articles of Faith

El tener hijos dentro de los lazos del matrimonio no es pecado. La vía mediante la cual se crea la vida mortal es divinamente establecido:

“Cuando las parejas casadas son físicamente aptas, tienen el privilegio de proporcionar cuerpos terrenales para los hijos de nuestro Padre Celestial, procreados en espíritu. Así toman parte en el gran plan de felicidad, el cual permite que los hijos de Dios reciban cuerpos físicos y tengan la experiencia de la vida terrenal…“Recuerda que las relaciones sexuales dentro del matrimonio son divinamente aprobadas. Aunque uno de los propósitos de esas relaciones es proporcionar cuerpos físicos para los hijos de Dios, otro objeto es expresar amor mutuo y unir al esposo y a la esposa con lealtad, fidelidad, consideración y un propósito común” (véase Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 48–49).

“Cuando las parejas casadas son físicamente aptas, tienen el privilegio de proporcionar cuerpos terrenales para los hijos de nuestro Padre Celestial, procreados en espíritu. Así toman parte en el gran plan de felicidad, el cual permite que los hijos de Dios reciban cuerpos físicos y tengan la experiencia de la vida terrenal…

“Recuerda que las relaciones sexuales dentro del matrimonio son divinamente aprobadas. Aunque uno de los propósitos de esas relaciones es proporcionar cuerpos físicos para los hijos de Dios, otro objeto es expresar amor mutuo y unir al esposo y a la esposa con lealtad, fidelidad, consideración y un propósito común” (véase Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 48–49).

Leales a la fe: Una referencia del Evangelio

Fíjate en Moisés 6:54 que “el Hijo de Dios ha expiado la transgresión original”. Eso significa que todos somos responsables por nuestros propios pecados y no por la transgresión de Adán y Eva (véase Artículos de Fe 1:2). No obstante, estamos sujetos a las consecuencias de la Caída.

Moisés 6:48–63 contiene el relato de lo que Enoc enseñó al pueblo. Les enseñó que debían arrepentirse, bautizarse y recibir el Espíritu Santo porque ninguna cosa inmunda puede morar en la presencia de Dios. Enoc también enseñó al pueblo que deben nacer otra vez para poder recibir las bendiciones de la expiación de Jesucristo.

Por causa de la expiación de Jesucristo, todos seremos redimidos de la Caída y llevados de nuevo a la presencia de Dios para ser juzgados. Sólo los que se han arrepentido pueden morar, o permanecer, en la presencia de Dios.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moisés 6 (también Génesis 5) y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moisés 6 (también Génesis 5) y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Moisés 6 (también Génesis 5) y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Moisés 6 (también Génesis 5) y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Moisés 6 (también Génesis 5) y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
