El Señor consuela a Enoc al enseñarle acerca del Plan de Salvación.

¿Te has sentido alguna vez cansado de estar rodeado de malas influencias y tentaciones?

Lee Moisés 7:41–44 para ver cómo se sintió Enoc cuando supo de la iniquidad de los hijos de Dios. Si lo deseas, marca la reacción de Enoc en el versículo 41. También podrías marcar lo que el Señor le dijo a Enoc en el versículo 44.

Lee Moisés 7:45–47 para ver qué le mostró el Señor a Enoc para consolarlo. ¿Por qué crees que se regocijaría el alma de Enoc al ver una visión del Salvador?

En Moisés 7:48–53 aprendemos que Enoc lloró otra vez cuando oyó que la tierra se lamentaba a causa de la iniquidad de las personas. Enoc oró y le pidió a Dios que tuviera misericordia de Noé y su descendencia. El Señor le prometió a Enoc que nunca volvería a inundar la tierra. El Señor también prometió que “visitaría a los hijos de Noé”, lo que significa que los invitaría a aceptar el Evangelio, y le enseñó a Enoc que aquellos que edifiquen su vida en el Salvador jamás caerán.

Lee Moisés 7:54 para averiguar la pregunta que hizo Enoc acerca del tiempo en el que viviría Jesucristo.

La frase “descansará la tierra” que se encuentra en el versículo 54 se refiere a la esperanza de que cuando Jesucristo naciera, la iniquidad se quitaría de la tierra y los justos morarían en paz y seguridad.

En Moisés 7:55–59 aprendemos que Enoc vio que el Salvador sería crucificado; Enoc lloró y nuevamente preguntó cuándo descansaría la tierra. Luego de ver a Jesucristo ascender al cielo, preguntó si el Señor regresaría a la tierra.

Lee Moisés 7:60–61 y busca la respuesta que el Señor le dio a Enoc. Observa cómo dijo el Señor que sería el mundo antes de la segunda venida de Jesucristo.

El Señor prometió que preservaría a Su pueblo en los últimos días. La palabra preservaré indica que el Señor salvará a Su pueblo, es decir, a aquellos que sigan a Jesucristo y guarden Sus mandamientos, de la maldad del mundo, de manera tanto física como espiritual. Lee Moisés 7:62 para ver dos maneras en las que el Señor preservará a Su pueblo.

preservaré

¿De que forma es esto similar a lo que el Señor hizo por Su pueblo durante los días de Enoc (véase Moisés 7:13–17)?

Es importante saber que aun cuando la ciudad de Sión será edificada en los últimos días, no todos tienen que estar en la ciudad para ser preservados. Sión también se creará en las estacas de la Iglesia alrededor del mundo.

Luego de citar Moisés 7:62, el presidente Ezra Taft Benson explicó: “El Señor prometió, por lo tanto, que la justicia vendría de los cielos y la verdad saldría de la tierra. Hemos visto el cumplimiento maravilloso de esa profecía en esta generación. El Libro de Mormón salió de la tierra, rebosante de verdad, sirviendo como la verdadera ‘clave de nuestra religión’ (véase la Introducción al Libro de Mormón). Dios también ha enviado justicia desde los cielos. El Padre mismo, junto con Su Hijo, se aparecieron al profeta José Smith. Al ángel Moroni, Juan el Bautista, Pedro, Santiago y a muchos otros ángeles se les mandó desde el cielo a restaurar al reino los poderes necesarios. Además, el profeta José Smith recibió revelación tras revelación de los cielos durante esos años críticos de crecimiento de la Iglesia. Esas revelaciones se han preservado para nosotros en el libro de Doctrina y Convenios” (véase “El don de la revelación moderna”, Liahona, enero de 1987, pág. 81).

Luego de citar Moisés 7:62, el presidente Ezra Taft Benson explicó: “El Señor prometió, por lo tanto, que la justicia vendría de los cielos y la verdad saldría de la tierra. Hemos visto el cumplimiento maravilloso de esa profecía en esta generación. El Libro de Mormón salió de la tierra, rebosante de verdad, sirviendo como la verdadera ‘clave de nuestra religión’ (véase la Introducción al Libro de Mormón). Dios también ha enviado justicia desde los cielos. El Padre mismo, junto con Su Hijo, se aparecieron al profeta José Smith. Al ángel Moroni, Juan el Bautista, Pedro, Santiago y a muchos otros ángeles se les mandó desde el cielo a restaurar al reino los poderes necesarios. Además, el profeta José Smith recibió revelación tras revelación de los cielos durante esos años críticos de crecimiento de la Iglesia. Esas revelaciones se han preservado para nosotros en el libro de Doctrina y Convenios” (véase “El don de la revelación moderna”, Liahona, enero de 1987, pág. 81).

Liahona,

Eso nos ayuda a comprender que la frase “justicia enviaré desde los cielos” (Moisés 7:62) se refiere a cosas tales como la aparición de Dios el Padre y Su Hijo, Jesucristo; la aparición de ángeles; la revelación y el otorgamiento de las llaves y del poder del sacerdocio. La frase “la verdad haré brotar de la tierra” (Moisés 7:62) se refiere a cosas tales como el Libro de Mormón y otros textos sagrados (como el libro de Abraham), y otros documentos sagrados que aparecerían en los últimos días como parte de la restauración de todas las cosas. Según Moisés 7:62, Dios utilizará el Libro de Mormón para recoger a Sus escogidos en los últimos días. Reflexiona de qué manera te ha bendecido el Libro de Mormón y cómo has sido recogido del mundo.

En Moisés 7:63–66 aprendemos que cuando el Salvador vuelva, Enoc y su ciudad regresarán a la tierra y se reunirán con la ciudad de Sión, o la Nueva Jerusalén, que será edificada en los últimos días. Cuando el Salvador regrese, toda iniquidad será quitada de la Tierra y ésta descansará.

Lee Moisés 7:67–69 y marca el efecto que tuvo en Enoc la visión del Señor y lo que sucedió con la ciudad de Sión.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moisés 7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moisés 7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Moisés 7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Moisés 7 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Moisés 7 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
