A causa de la corrupción en la Tierra, el Señor decide destruir toda carne

Lee Moisés 8:29–30, para ver lo que el Señor decidió hacer a causa de la corrupción de la gente, de negarse a arrepentirse y de la violencia que había llenado la Tierra.

Algunos se preguntan por qué un Dios amoroso pudiese destruir a casi todas las personas sobre la Tierra por medio del Diluvio. En el Libro de Mormón, lee 2 Nefi 26:24 para saber la razón por la que Dios hace lo que hace. (Si lo deseas, anota esa referencia en tus Escrituras al lado de Moisés 8:30 y Génesis 6:13).

¿De qué manera demuestra el Diluvio el principio de que todo lo que Dios hace es para el beneficio de Sus hijos?

todo lo que Dios hace es para el beneficio de Sus hijos

El Diluvio sí demuestra el amor, la justicia y la misericordia perfectos de Dios. Recuerda lo inicua que era la gente en los días de Noé y después medita la siguiente pregunta: ¿Cómo se vería afectada tu capacidad para cumplir el plan de Dios para tu salvación si hubieras nacido en un mundo en el que todos los padres sintieran continuamente nada más que maldad en sus corazones? (véase Moisés 8:22; Génesis 6:5)?

El élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que Dios intervino y envió el Diluvio “cuando la corrupción llegó al punto de destruir el albedrío; por lo que, en justicia, los espíritus no podrían haber sido enviados aquí” (véase We Will Prove Them Herewith 1982, pág. 58)

El élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que Dios intervino y envió el Diluvio “cuando la corrupción llegó al punto de destruir el albedrío; por lo que, en justicia, los espíritus no podrían haber sido enviados aquí” (véase We Will Prove Them Herewith 1982, pág. 58)

We Will Prove Them Herewith

El presidente John Taylor explicó que “truncándoles la vida [Dios] evitó que propagaran sus pecados entre su posteridad y los [degeneraran], y también les impidió seguir pecando” (“Discourse Delivered by Prest. John Taylor”, Deseret News, 16 de enero de 1878, pág. 787) (Véase El Antiguo Testamento, manual para el alumno, Génesis-2 Samuel, pág. 36)

El presidente John Taylor explicó que “truncándoles la vida [Dios] evitó que propagaran sus pecados entre su posteridad y los [degeneraran], y también les impidió seguir pecando” (“Discourse Delivered by Prest. John Taylor”, Deseret News, 16 de enero de 1878, pág. 787) (Véase El Antiguo Testamento, manual para el alumno, Génesis-2 Samuel, pág. 36)

Deseret News

Según esas afirmaciones, ¿cómo benefició el Diluvio a los hijos de Dios?

El Diluvio también benefició a los que eran inicuos. Fueron llevados al mundo de los espíritus donde, con el tiempo, se les enseñaría el Evangelio y podrían arrepentirse (véase 1 Pedro 3:18–20; Moisés 7:39). Medita las siguientes preguntas: ¿Por qué crees que es importante entender que todo lo que Dios hace es para el beneficio de Sus hijos? ¿Cómo puedes beneficiarte al tener un testimonio de esa verdad?

- Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Moisés 8; Génesis 6:1–13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Moisés 8; Génesis 6:1–13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Moisés 8; Génesis 6:1–13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Moisés 8; Génesis 6:1–13 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Moisés 8; Génesis 6:1–13 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
