Se enumeran los descendientes de Noé

Imagina que después de casarte tienes un hijo. Examina la lista de los descendientes de Noé en Génesis 10 para encontrar el nombre que desearías ponerle a tu hijo.

Lee Génesis 10:8–10 y busca la descripción de Nimrod, que era bisnieto de Noé por parte de Cam.

La traducción de José Smith cambia la frase “Éste fue poderoso cazador delante de Jehová” en el versículo 9 por “Éste era un poderoso cazador sobre la tierra” (Traducción de José Smith [en inglés], Génesis 10:5). Anota en tus Escrituras este cambio.

“Éste era un poderoso cazador sobre la tierra”

¿Por qué piensas que este cambio es significativo?

La mención que se hace de que Nimrod es un “poderoso cazador”, no sólo se refiere a su destreza para matar animales, sino también a su uso de la violencia para adquirir poder e influencia sobre otra gente. “A pesar de que las palabras de la Biblia no lo aseguran, es muy posible que haya sido un hombre muy malo. El nombre Nimrod viene de la palabra… marad, que quiere decir se rebeló; y el Targum [una traducción judía muy antigua de las Escrituras], en [1 Crónicas 1:10], dice: Nimrod se transformó en un hombre poderoso en el pecado, un asesino de seres inocentes, y un rebelde ante el Señor” (Adam Clarke, The Holy Bible… with a Commentary and Critical Notes, 6 tomos, tomo I, pág. 86; véase también Antiguo Testamento, manual para el alumno: Génesis–2 Samuel, 3ª ed. [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2003], pág. 37).

muy malo

marad, que quiere decir se rebeló

Nimrod se transformó en un hombre poderoso en el pecado, un asesino de seres inocentes, y un rebelde ante el Señor

The Holy Bible… with a Commentary and Critical Notes

Antiguo Testamento, manual para el alumno: Génesis–2 Samuel

Encierra en un círculo los nombres de las ciudades en Génesis 10:10 que comprendía el reino de Nimrod.

Génesis 10:25 contiene una declaración acerca de la división de la Tierra. Dicha declaración podría hacer referencia a la separación que llevó a la formación de los continentes (véase D. y C. 133:24).
