El Señor confunde la lengua de la gente y la dispersa por toda la Tierra

Imagina que tienes un amigo que aparenta ser feliz y que tiene éxito aunque comete graves pecados. Debido a que aparenta ser feliz y que tiene éxito, otros amigos tuyos también están pensando en pecar gravemente. ¿Qué les dirías a tus amigos para ayudarlos a evitar que cometan ese error?

A medida que estudies Génesis 11, descubre los principios que te ayudarán a saber cómo responder a aquellos que creen que pecar puede traer felicidad y éxito verdaderos.

Lee Génesis 11:1–4 para saber lo que la gente del reino de Nimrod—la tierra de Shinar—comenzó a hacer.

A esa torre se la conoce normalmente como la Torre de Babel. Según el versículo 4, ¿por qué construyeron la torre?

Lee y correlaciona Helamán 6:28 para saber quién influyó en aquella gente para construir la torre.

Si lo deseas, marca la frase “llegue al cielo” en Génesis 11:4. Podría significar que la gente estaba haciendo una torre que físicamente llegaría al cielo, a fin de que pudiesen evitar las consecuencias del pecado. También puede significar que la gente trataba de apartarse de la adoración verdadera del templo y edificar un templo falso a fin de llegar al cielo (véase de Donald W. Parry, “The Flood and the Tower of Babel”, Ensign, enero de 1998, pág. 38).

Ensign

Si lo deseas, marca también la frase “hagámonos un nombre” en el versículo 4. El significado bíblico de hacerse un nombre es construirse una reputación, fama o un monumento. Al edificar la torre, es posible que la gente haya estado intentando obtener la gloria del mundo, crear algo de su fama o iniquidad que perdurara.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo de lo que consideres haya sido el aspecto de la Torre de Babel. Utiliza los detalles de Génesis 11:3–4 para ayudarte a visualizarlo.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo de lo que consideres haya sido el aspecto de la Torre de Babel. Utiliza los detalles de Génesis 11:3–4 para ayudarte a visualizarlo.

Asfalto (o betún, como se menciona en la nota a pie de página del versículo 3 de la versión en inglés de la Biblia) era una sustancia parecida a la brea que se usaba no sólo como pegamento para los ladrillos, sino también para sellar objetos contra el agua o la humedad. Algunos piensan que la gente usaba asfalto como mezcla para que la torre fuera resistente al agua a fin de que los mantuviese seguros en sus pecados si Dios decidiera inundar la Tierra otra vez (véase Josephus, Antiquities of the Jews, libro 1, capítulo 4, párrafos 2–3).

Antiquities of the Jews,

Lee Génesis 11:5–6 para saber lo que el Señor dijo acerca de la gente que estaba construyendo la torre.

La frase “nada los hará desistir de lo que han pensado hacer” significa que la gente creía que una vez que la torre estuviera construida, podrían cometer cualquier pecado sin tener que preocuparse de los castigos de Dios.

Lee Génesis 11:7–9 para averiguar lo que hizo Dios a causa de la iniquidad de la gente. (La palabra confundamos en estos versículos significa enredar).

confundamos

Según el versículo 8, ¿qué ocurrió con la construcción de la torre después de que Dios confundió la lengua y dispersó a la gente?

Completa el siguiente principio que podemos aprender de este pasaje de las Escrituras: Si escogemos apartarnos de Dios, traemos sobre nosotros mismos y los demás.

Si escogemos apartarnos de Dios, traemos

sobre nosotros mismos y los demás.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:El hecho de creer que cuando nos alejamos de Dios acarreamos consecuencias indeseables para nosotros mismos y los demás ¿cómo puede ayudar a alguien a decidir no cometer pecados graves? Medita de nuevo acerca de los que consideran que pecar puede traer felicidad y éxito. ¿Cuáles son algunas de las posibles consecuencias que podrían experimentar al cometer pecados graves? ¿Cuáles son algunas de las posibles consecuencias que podrían experimentar aquellos que les rodean?

- El hecho de creer que cuando nos alejamos de Dios acarreamos consecuencias indeseables para nosotros mismos y los demás ¿cómo puede ayudar a alguien a decidir no cometer pecados graves?

- Medita de nuevo acerca de los que consideran que pecar puede traer felicidad y éxito. ¿Cuáles son algunas de las posibles consecuencias que podrían experimentar al cometer pecados graves? ¿Cuáles son algunas de las posibles consecuencias que podrían experimentar aquellos que les rodean?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:El hecho de creer que cuando nos alejamos de Dios acarreamos consecuencias indeseables para nosotros mismos y los demás ¿cómo puede ayudar a alguien a decidir no cometer pecados graves? Medita de nuevo acerca de los que consideran que pecar puede traer felicidad y éxito. ¿Cuáles son algunas de las posibles consecuencias que podrían experimentar al cometer pecados graves? ¿Cuáles son algunas de las posibles consecuencias que podrían experimentar aquellos que les rodean?

El hecho de creer que cuando nos alejamos de Dios acarreamos consecuencias indeseables para nosotros mismos y los demás ¿cómo puede ayudar a alguien a decidir no cometer pecados graves? Medita de nuevo acerca de los que consideran que pecar puede traer felicidad y éxito. ¿Cuáles son algunas de las posibles consecuencias que podrían experimentar al cometer pecados graves? ¿Cuáles son algunas de las posibles consecuencias que podrían experimentar aquellos que les rodean?

- El hecho de creer que cuando nos alejamos de Dios acarreamos consecuencias indeseables para nosotros mismos y los demás ¿cómo puede ayudar a alguien a decidir no cometer pecados graves?

- Medita de nuevo acerca de los que consideran que pecar puede traer felicidad y éxito. ¿Cuáles son algunas de las posibles consecuencias que podrían experimentar al cometer pecados graves? ¿Cuáles son algunas de las posibles consecuencias que podrían experimentar aquellos que les rodean?

El hecho de creer que cuando nos alejamos de Dios acarreamos consecuencias indeseables para nosotros mismos y los demás ¿cómo puede ayudar a alguien a decidir no cometer pecados graves?

Medita de nuevo acerca de los que consideran que pecar puede traer felicidad y éxito. ¿Cuáles son algunas de las posibles consecuencias que podrían experimentar al cometer pecados graves? ¿Cuáles son algunas de las posibles consecuencias que podrían experimentar aquellos que les rodean?

Piensa en las decisiones que tomas actualmente y considera qué consecuencias podrías tener tú y los que te rodean a causa de esas decisiones. Busca la ayuda del Padre Celestial para arrepentirte de todo lo que pudiera traerte a ti y a los que te rodean consecuencias no deseadas.

Observa que Génesis 11:8 indica que ellos “dejaron de edificar la ciudad”. La Traducción del Profeta José Smith añade la siguiente frase: “y ellos no escucharon al Señor” (Traducción de José Smith [en inglés], Génesis 11:6 [en Génesis 11:8, nota a pie de página a]).

a

Si bien hubo mucha gente que no escuchó al Señor, hubo otra gente que fue recta y su lengua no fue confundida. El Señor bendijo a los que fueron rectos. Del Libro de Mormón aprendemos que el hermano de Jared invocó a Dios y se le prometió que no serían confundidas ni su lengua ni la lengua de su hermano ni la de ciertos miembros de la familia y amigos. El Señor los guió a una tierra escogida donde pudieron adorarlo en rectitud y levantar descendencia para Él (véase Éter 1:33–43).
