El rey Acaz profana el templo, y el reino de Israel es conquistado

¿Has visto alguna vez a alguien que ha tratado de complacer a otra persona a fin de obtener algo a cambio? ¿Qué peligro puede haber en eso?

A medida que estudias 2 Reyes 16–17, fíjate en lo que puede pasar cuando procuramos complacer a otras personas en lugar de complacer a Dios.

En 2 Reyes 16:1–4 descubrimos que Acaz hizo lo malo ante los ojos de Jehová al sacrificar a su hijo a los dioses paganos y ofrecer sacrificios en los lugares altos, en donde se adoraba a esos dioses falsos.

Lee 2 Reyes 16:5 para determinar qué dificultad les sobrevino a Acaz y al pueblo de Judá. (El término sitiar significa rodear una ciudad amurallada, sin dejar que lleguen provisiones, y esperar hasta que los habitantes se rindan).

sitiar

Las naciones de Israel y Siria intentaron obligar a Judá a unirse a ellas en alianza contra la nación de Asiria. Piensa en lo que crees que harías tú si estuvieras en esa difícil situación.

Lee 2 Reyes 16:7–18 y 2 Crónicas 28:22–25 para determinar cómo mostraron los actos de Acaz su falta de fe en Dios y su deseo de complacer al rey de Asiria.

Acaz ofreció sacrificios a los ídolos en Damasco y ordenó reemplazar el altar del templo de Jerusalén por un altar diseñado a la manera de uno que había visto en Damasco. También realizó cambios no autorizados en las ordenanzas del santo sacerdocio, destruyó o alteró las fuentes sagradas del templo y el “mar” (pila), hizo que se cerrara el templo y estableció lugares de idolatría en Jerusalén. ¿Cómo pudieron las acciones de Acaz ser del desagrado de Jehová? ¿A quién crees que estaba tratando de complacer Acaz?

De manera similar, los reyes de Israel favorecieron a los reyes de la Tierra más que a Jehová. Lee 2 Reyes 17:3 para saber lo que hizo el rey Oseas para satisfacer a otro rey de Asiria.

En 2 Reyes 17:4–15 aprendemos que Oseas ofendió al rey de Asiria porque no continuó enviando presentes al rey. Fue puesto en prisión y su pueblo fue conquistado después de tres años de asedio. Fíjate que en 2 Reyes 17:6 se indica el fin del reino de Israel y el comienzo de lo que habitualmente se conoce como el esparcimiento de las diez tribus de Israel.

Lee 2 Reyes 17:13–14 para saber lo que hizo Jehová antes de permitir que los asirios conquistaran el reino y se llevaran al pueblo de Israel.

antes

¿Qué verdad aprendemos de esos versículos en cuanto a cómo el Señor trata de salvar a Su pueblo? (Véase 2 Nefi 25:9).

Los habitantes del reino de Israel, y con frecuencia los del reino de Judá, rechazaron a los profetas de Jehová. Por causa de su dureza de corazón contra los siervos de Jehová, los habitantes del reino de Israel fueron conquistados y llevados cautivos por Asiria; perdieron su identidad como tribus singulares y como pueblo del convenio de Jehová. Pero las diez tribus no están perdidas para el Señor. Después de Su resurrección, Jesucristo visitó a algunas de ellas (véase 3 Nefi 15:15–16:5).

El esparcimiento de las diez tribus comenzó con los asirios, y los integrantes de esas tribus finalmente fueron esparcidos entre otros pueblos de la Tierra (véase 1 Nefi 22:3–5). Ellos permanecerán perdidos hasta que vuelvan su corazón a Jesucristo como parte de la Restauración y el recogimiento de Israel en los últimos días (véase D. y C. 110:11; Artículos de Fe 1:10).

Lee 2 Reyes 17:15–17 para determinar lo que hicieron los israelitas para complacer a otros pueblos y naciones.

Según el versículo 15,

- ¿Qué desecharon los israelitas?

- ¿Qué siguieron?

¿Qué desecharon los israelitas?

¿Qué siguieron?

Según el versículo 16,

- ¿Qué dejaron los israelitas?

- ¿A quién sirvieron?

¿Qué dejaron los israelitas?

¿A quién sirvieron?

Lee 2 Reyes 17:18–21, 23 para averiguar cuáles fueron los resultados de la iniquidad de los israelitas.

Es importante entender que el decir, en el versículo 18, que Jehová “los quitó [a los israelitas] de delante de su rostro” es otra manera de expresar que no gozaron más de Su presencia. En el versículo 20, el afirmar que Jehová desechó a Israel y “los entregó en manos de saqueadores”, es una forma de decir que Jehová no los protegió más. Ellos fueron esparcidos —deportados de su propio país— y se convirtieron en prisioneros y siervos de otras naciones.

De los relatos de Acaz, Oseas y los hijos de Israel, vemos que el pueblo de Israel se levantó en rebelión directa contra Jehová. También aprendemos que cuando procuramos complacer a otras personas antes que a Dios, nos privamos de Su presencia y perdemos Su protección.

cuando procuramos complacer a otras personas antes que a Dios, nos privamos de Su presencia y perdemos Su protección.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de al menos tres situaciones en las que los jóvenes Santos de los Últimos Días podrían estar tentados a complacer a otras personas antes que a Dios.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de al menos tres situaciones en las que los jóvenes Santos de los Últimos Días podrían estar tentados a complacer a otras personas antes que a Dios.

Reflexiona en las siguientes preguntas: ¿Pienso más en complacer a otras personas que en complacer a Dios? ¿Cuáles son algunas de las cosas que me distraen de amar a Dios o que alejan mi corazón y mi mente de Él?

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo le has mostrado recientemente a Dios que lo amas más a Él que a todos los demás?¿Qué puedes hacer la semana entrante para mostrarle a Dios que lo amas por encima de todas las cosas?

- ¿Cómo le has mostrado recientemente a Dios que lo amas más a Él que a todos los demás?

- ¿Qué puedes hacer la semana entrante para mostrarle a Dios que lo amas por encima de todas las cosas?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Reyes 14–17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo le has mostrado recientemente a Dios que lo amas más a Él que a todos los demás?¿Qué puedes hacer la semana entrante para mostrarle a Dios que lo amas por encima de todas las cosas?

¿Cómo le has mostrado recientemente a Dios que lo amas más a Él que a todos los demás?¿Qué puedes hacer la semana entrante para mostrarle a Dios que lo amas por encima de todas las cosas?

- ¿Cómo le has mostrado recientemente a Dios que lo amas más a Él que a todos los demás?

- ¿Qué puedes hacer la semana entrante para mostrarle a Dios que lo amas por encima de todas las cosas?

¿Cómo le has mostrado recientemente a Dios que lo amas más a Él que a todos los demás?

¿Qué puedes hacer la semana entrante para mostrarle a Dios que lo amas por encima de todas las cosas?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Reyes 14–17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Reyes 14–17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Reyes 14–17 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Reyes 14–17 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
