El Señor le enseña a Abraham sobre el orden de las estrellas

- Escribe las siguientes declaraciones en tu diario de estudio de las Escrituras. Después, dedica un momento para anotar algunas maneras de completar la primera declaración. Deja un espacio para completar la segunda declaración más adelante en la lección.El mundo me dice que soy grandioso si…Los verdaderos atributos de la grandeza incluyen…

Escribe las siguientes declaraciones en tu diario de estudio de las Escrituras. Después, dedica un momento para anotar algunas maneras de completar la primera declaración. Deja un espacio para completar la segunda declaración más adelante en la lección.El mundo me dice que soy grandioso si…Los verdaderos atributos de la grandeza incluyen…

El mundo me dice que soy grandioso si…Los verdaderos atributos de la grandeza incluyen…

El mundo me dice que soy grandioso si…

El mundo me dice que soy grandioso si…

Los verdaderos atributos de la grandeza incluyen…

Los verdaderos atributos de la grandeza incluyen…

Abraham 3 contiene el relato de la instrucción del Señor a Abraham sobre las estrellas (véanse los versículos 1–18), la cual ayudó a Abraham a entender la grandeza de los hijos de Dios y de Sus creaciones (véanse los versículos 19–28). Abraham recibió esta revelación por medio del Urim y Tumim, un instrumento que se da a los videntes para ayudarlos a recibir revelación y traducir idiomas. A medida que estudies esta revelación, determina lo que el Señor le enseñó a Abraham sobre la verdadera grandeza.

Abraham 3:4–13 nos enseña lo que Abraham aprendió sobre los planetas y las estrellas. Por ejemplo, un día de Kólob equivale a mil años de la Tierra (véase el versículo 4). El Señor también le mostró Sus creaciones a Abraham y le hizo una importante promesa. Lee Abraham 3:14 para averiguar lo que el Señor le prometió a Abraham. En este contexto, la promesa de descendencia incontable es una promesa de divinidad, la cual incluye posteridad eterna.

Lee Abraham 3:16 para determinar la razón por la que Kólob es la más grande de todas las estrellas. Al estudiar este versículo, recuerda que el Señor definió Kókaubeam como estrellas en Abraham 3:13.

Kókaubeam

estrellas

Mira el “Facsímile del Libro de Abraham, Núm. 2”. Este facsímile era parte de una colección de papiros egipcios que algunos de los santos de Kirtland, Ohio, compraron a un comerciante de antigüedades. El facsímile contiene figuras simbólicas relacionadas con los planetas y las estrellas y con el plan de salvación del Señor. Aparte de las explicaciones que dio el profeta José Smith, no tenemos revelación adicional de los profetas modernos sobre el facsímile.

Lee Abraham 3:19, 21 para saber lo que Abraham aprendió sobre Jesucristo. Una verdad que Abraham aprendió es que Jesucristo es el más grandioso y el más inteligente de todos los hijos del Padre Celestial.

Jesucristo es el más grandioso y el más inteligente de todos los hijos del Padre Celestial

Fíjate en la palabra inteligente en el versículo 19. En las Escrituras, la palabra inteligencia a menudo se refiere a la luz y la verdad. Obtenemos inteligencia al obedecer los mandamientos de Dios, por lo que cuanto más obedientes seamos, mayor puede ser nuestra inteligencia. (Véase D. y C. 93:28, 36). Jesús es el más parecido y semejante al Padre Celestial por causa de la luz y la verdad que ha recibido mediante Su perfecta obediencia.

inteligente

inteligencia

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El saber que Jesucristo es el más inteligente, u obediente, de todos los hijos de nuestro Padre Celestial, ¿cómo te puede ser útil para ejercer fe en Él?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El saber que Jesucristo es el más inteligente, u obediente, de todos los hijos de nuestro Padre Celestial, ¿cómo te puede ser útil para ejercer fe en Él?
