El Señor le muestra a Abraham el concilio de los cielos

Piensa en una ocasión en la que aprendiste o descubriste algo nuevo sobre ti mismo. Por ejemplo, tal vez hayas descubierto un nuevo talento o un interés en alguna afición particular.

Abraham 3:22–23 nos enseña que el Señor le enseñó a Abraham más acerca de sí mismo mientras le mostraba la visión del concilio de los cielos que tuvo lugar antes de la creación de la Tierra. Lee Abraham 3:22–23 para averiguar lo que Abraham aprendió acerca de sí mismo. (Abraham 3:22–23 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para poder localizarlo fácilmente).

¿Te fijaste a quiénes vio Abraham reunidos en el cielo? En el versículo 22, la palabra inteligencias se refiere a los hijos de Dios procreados en espíritu. Abraham aprendió que él era un espíritu grande y noble. Una importante doctrina que aprendemos de estos versículos es que el Padre Celestial escogió a Sus hijos nobles y grandes antes de que nacieran para que llegaran a ser líderes y gobernantes sobre la Tierra.

inteligencias

el Padre Celestial escogió a Sus hijos nobles y grandes antes de que nacieran para que llegaran a ser líderes y gobernantes sobre la Tierra.

¿Qué fue lo que hizo que estos hijos de Dios procreados en espíritu llegaran ser nobles y grandes? La grandeza de estos espíritus se debía a su disposición a ser obedientes al Padre Celestial y a seguir a Jesucristo en su vida preterrenal.

Al leer la siguiente declaración, marca palabras y frases que indiquen que tú también fuiste escogido o preordenado en la vida preterrenal para cumplir ciertas responsabilidades sobre la Tierra:

“En el mundo preterrenal de los espíritus, Dios designó a ciertos espíritus para que cumplieran misiones específicas durante la vida terrenal. A eso se le llama preordenación…

“La doctrina de la preordenación se aplica a todos los miembros de la Iglesia, no sólo al Salvador y a Sus profetas. Antes de la creación de la tierra, a las mujeres fieles se les dieron ciertas responsabilidades y los varones fieles fueron preordenados a ciertos deberes del sacerdocio. Aunque no recuerdes esa época, ciertamente acordaste cumplir importantes tareas al servicio de tu Padre” (Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio [2004], págs. 147–148).

Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio

- Vuelve a leer Abraham 3:22–23 y luego contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El saber que fuiste escogido en la vida preterrenal para “cumplir importantes tareas al servicio de tu Padre [Celestial]”, (Leales de la Fe, pág. 148), ¿cómo puede influir en tus decisiones y acciones en la vida terrenal?

Vuelve a leer Abraham 3:22–23 y luego contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El saber que fuiste escogido en la vida preterrenal para “cumplir importantes tareas al servicio de tu Padre [Celestial]”, (Leales de la Fe, pág. 148), ¿cómo puede influir en tus decisiones y acciones en la vida terrenal?

Leales de la Fe

Piensa en algunas de las cosas que podrían impedir que una persona cumpliera en la vida terrenal las tareas para las cuales Dios la preordenó o escogió.

Piensa en cómo completarías la siguiente afirmación: La prueba de la vida es…

La prueba de la vida es…

Estudia Abraham 3:24–25 para saber cuál es la prueba de la vida. La palabra probaremos es este pasaje quiere decir poner a prueba. Basándote en lo que has aprendido de los versículos 24–25, completa el siguiente principio: La prueba de la vida es determinar si .

probaremos

La prueba de la vida es determinar si

Recuerda que esta prueba comenzó en nuestra vida preterrenal, o en nuestro “primer estado”. En las Escrituras se refiere a nuestra decisión, como espíritus, de ser obedientes a los mandamientos de Dios y a seguir Su plan como guardar nuestro primer estado. Lee Abraham 3:26 para conocer la bendición que el Padre Celestial planeó dar a cada uno de Sus hijos, procreados en espíritu, que guardaran su primer estado.

guardar

“…les será añadido” (Abraham 3:26) significa que a aquellos que escogieron seguir el plan del Padre Celestial en la vida preterrenal se les dio la oportunidad de recibir un cuerpo físico. Aquellos que se rebelaron contra el plan del Padre Celestial y no guardaron su primer estado no recibirían un cuerpo físico ni tendrían la oportunidad de alcanzar ningún reino de gloria.

El segundo estado se refiere al tiempo que hay entre nuestro nacimiento terrenal y el juicio final. Para guardar nuestro segundo estado, debemos aceptar y vivir el evangelio de Jesucristo, incluyendo el obedecer todo lo que el Padre Celestial nos manda hacer.

Utiliza Abraham 3:26 para completar el siguiente principio: Si hacemos todo lo que el Padre Celestial nos manda hacer, entonces .

Si hacemos todo lo que el Padre Celestial nos manda hacer, entonces

Piensa en las siguientes preguntas: ¿Qué cosas estás haciendo con las cuales tu Padre Celestial está complacido? ¿En qué cosas específicas podrías mejorar a fin de ser más obediente a todos los mandamientos del Padre Celestial?

Al leer Abraham 3:27–28, piensa en quiénes fueron los dos espíritus que respondieron a la pregunta del Padre Celestial.

Jesucristo fue el primero de esos espíritus que respondió, y Lucifer (o Satanás) fue el segundo. El Padre Celestial escogió a Jesucristo para ser nuestro Salvador y dar un ejemplo de rectitud a todos los hijos de Dios. Por el contrario, Lucifer se rebeló contra el plan del Padre Celestial y persuadió a muchos de los hijos de Dios a no seguir el plan del Padre. Por cuanto Satanás y sus seguidores no guardaron su primer estado, fueron expulsados del cielo y perdieron la oportunidad de recibir un cuerpo. Por lo tanto, no pueden progresar hacia la gloria eterna.

Ahora que has estudiado Abraham 3, completa la segunda frase que escribiste en tu diario al principio de la clase: Los verdaderos atributos de la grandeza incluyen…

Los verdaderos atributos de la grandeza incluyen…

Piensa en las maneras que te puedes acercar más al Padre Celestial y a Jesucristo mediante la obediencia a Sus mandamientos.
