Abram propone una solución pacífica al conflicto entre los pastores de su ganado y los pastores del ganado de Lot.

Imagina que una madre les muestra una deliciosa golosina a sus dos hijos y que ambos la quieren. Después de que los niños expresan su interés, la madre parte la golosina en dos porciones desiguales y permite que los niños elijan quién se queda con cada porción. ¿Cómo podría una situación como ésta ser causa de conflicto en una familia?

En Génesis 13 aprenderás cómo reaccionó Abram cuando el conflicto y el desacuerdo surgieron en su familia. (Tal vez te resulte útil saber que Abram es el profeta cuyo nombre más tarde se cambió a Abraham). Abram y su sobrino Lot salieron de Egipto con sus rebaños y todas sus posesiones y viajaron de regreso a la tierra de Canaán, en donde se establecieron juntos (véase Génesis 13:1–4).

Lee Génesis 13:5–7 para averiguar cuál fue el desacuerdo que surgió una vez que se hubieron establecido.

¿Cuál crees que habría sido una buena solución a esta situación?

Lee Génesis 13:8–9 para saber lo que Abram sugirió que hicieran para resolver el problema.

Piensa en lo que nos enseña el ejemplo de Abram acerca de cómo mantener la paz. Valiéndote de su ejemplo, completa el siguiente principio: Ser un pacificador tal vez requiera que pongamos los intereses de los demás por encima de los . Podrías escribir este principio en tu ejemplar de las Escrituras cerca de Génesis 13:8–9.

Ser un pacificador tal vez requiera que pongamos los intereses de los demás por encima de los

Lee Génesis 13:10–11 para determinar dónde eligió habitar Lot y cómo era esa tierra.

Abraham y Lot

© Providence Collection; licencia de GoodSalt.com

Si fueras Abram, ¿cómo podrías haberte sentido cuando Lot eligió la mejor tierra?

En ocasiones, el poner los intereses de otras personas por encima de los nuestros puede ser difícil.

- Piensa en alguien que conozcas que, como Abram, se esmere en poner los intereses de otras personas por encima de los suyos. Después contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué has visto hacer a esa persona para poner los intereses de otras personas por encima de los suyos?¿Qué puedes aprender del ejemplo de esa persona?

- ¿Qué has visto hacer a esa persona para poner los intereses de otras personas por encima de los suyos?

- ¿Qué puedes aprender del ejemplo de esa persona?

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras dos o tres situaciones de tu vida en las que el poner los intereses de otras personas por encima de los tuyos pueda contribuir a mantener la paz. En el futuro, busca oportunidades para ser un pacificador.

Piensa en alguien que conozcas que, como Abram, se esmere en poner los intereses de otras personas por encima de los suyos. Después contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué has visto hacer a esa persona para poner los intereses de otras personas por encima de los suyos?¿Qué puedes aprender del ejemplo de esa persona?

¿Qué has visto hacer a esa persona para poner los intereses de otras personas por encima de los suyos?¿Qué puedes aprender del ejemplo de esa persona?

- ¿Qué has visto hacer a esa persona para poner los intereses de otras personas por encima de los suyos?

- ¿Qué puedes aprender del ejemplo de esa persona?

¿Qué has visto hacer a esa persona para poner los intereses de otras personas por encima de los suyos?

¿Qué puedes aprender del ejemplo de esa persona?

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras dos o tres situaciones de tu vida en las que el poner los intereses de otras personas por encima de los tuyos pueda contribuir a mantener la paz. En el futuro, busca oportunidades para ser un pacificador.

Cuando Lot escogió el lugar que habitaría, Abram y él tomaron a sus familias y se separaron (véase Génesis 13:11). Lee Génesis 13:12–13 para saber lo que hizo Lot. Marca lo que encuentres.

Sodoma y las ciudades circunvecinas estaban ubicadas en la llanura del Jordán y estaban llenas de personas corruptas que eran malvadas e inmorales.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué podría significar el que Lot plantara su tienda “hasta Sodoma”? (Génesis 13:12).¿De qué maneras podrían los jóvenes de hoy día estar “plantando sus tiendas” hacia las malas influencias y la inmoralidad?

- ¿Qué podría significar el que Lot plantara su tienda “hasta Sodoma”? (Génesis 13:12).

- ¿De qué maneras podrían los jóvenes de hoy día estar “plantando sus tiendas” hacia las malas influencias y la inmoralidad?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué podría significar el que Lot plantara su tienda “hasta Sodoma”? (Génesis 13:12).¿De qué maneras podrían los jóvenes de hoy día estar “plantando sus tiendas” hacia las malas influencias y la inmoralidad?

¿Qué podría significar el que Lot plantara su tienda “hasta Sodoma”? (Génesis 13:12).¿De qué maneras podrían los jóvenes de hoy día estar “plantando sus tiendas” hacia las malas influencias y la inmoralidad?

- ¿Qué podría significar el que Lot plantara su tienda “hasta Sodoma”? (Génesis 13:12).

- ¿De qué maneras podrían los jóvenes de hoy día estar “plantando sus tiendas” hacia las malas influencias y la inmoralidad?

¿Qué podría significar el que Lot plantara su tienda “hasta Sodoma”? (Génesis 13:12).

¿De qué maneras podrían los jóvenes de hoy día estar “plantando sus tiendas” hacia las malas influencias y la inmoralidad?

En Génesis 13:14–17 aprendemos que el Señor le prometió a Abram toda la tierra que alcanzara a ver como herencia para su posteridad. Lee Génesis 13:18 para saber dónde colocó Abram su tienda y qué construyó cuando llegó a aquel lugar.

¿De qué manera fueron las decisiones de Abram diferentes de las de Lot?

Al avanzar en tu estudio de Génesis, fíjate en las graves consecuencias que tuvo la decisión de Lot de plantar su tienda “hasta Sodoma” (Génesis 13:12).
