Lot es capturado mientras vive en Sodoma

En Génesis 14:1–12 nos enteramos de una de las consecuencias que sufrieron Lot y su familia por la decisión de él de vivir en Sodoma. Cuatro reyes unieron sus fuerzas y atacaron varias ciudades, entre ellas Sodoma y Gomorra, tomando sus riquezas y haciendo prisioneros a algunos de sus habitantes.

Lee Génesis 14:11-–12 para saber quién estaba entre aquellos que fueron capturados cuando Sodoma fue atacada.

Fíjate que, en esa época, Lot y su familia estaban viviendo en Sodoma. Contesta la siguiente pregunta: ¿De qué manera se relaciona la decisión de Lot de plantar su tienda en dirección a Sodoma con su captura?

en

Una de las lecciones que aprendemos de Lot es que las decisiones aparentemente pequeñas pueden traer consigo grandes consecuencias.

las decisiones aparentemente pequeñas pueden traer consigo grandes consecuencias

El presidente Gordon B. Hinckley compartió una experiencia que ilustra esta verdad de que las decisiones pequeñas pueden conducir a graves consecuencias:

“Oí a una de las Autoridades Generales relatar una visita reciente que realizó a una prisión, donde se percató de un joven de apariencia elegante y de gestos inteligentes.“Esa Autoridad General le dijo al oficial de la prisión: ‘¿Qué está haciendo aquí ese joven?’.“La respuesta fue que un día el joven había tomado el coche de su madre, había conseguido y bebido cerveza, y luego, fuera de control, había manejado el coche por la acera, matando a dos niñas.“No sé por cuánto tiempo estará en la prisión, pero sí sé que nunca podrá sobreponerse del todo a los sentimientos relacionados con los hechos que le llevaron a esa situación. En qué bisagras tan pequeñas se apoya la puerta de nuestra vida. Los pequeños errores, que nos parecen carecer de importancia al principio, determinan el rumbo eterno que seguimos” (“En pos de la excelencia”, Liahona, septiembre de 1999, pág. 3).

“Oí a una de las Autoridades Generales relatar una visita reciente que realizó a una prisión, donde se percató de un joven de apariencia elegante y de gestos inteligentes.

“Esa Autoridad General le dijo al oficial de la prisión: ‘¿Qué está haciendo aquí ese joven?’.

“La respuesta fue que un día el joven había tomado el coche de su madre, había conseguido y bebido cerveza, y luego, fuera de control, había manejado el coche por la acera, matando a dos niñas.

“No sé por cuánto tiempo estará en la prisión, pero sí sé que nunca podrá sobreponerse del todo a los sentimientos relacionados con los hechos que le llevaron a esa situación. En qué bisagras tan pequeñas se apoya la puerta de nuestra vida. Los pequeños errores, que nos parecen carecer de importancia al principio, determinan el rumbo eterno que seguimos” (“En pos de la excelencia”, Liahona, septiembre de 1999, pág. 3).

Liahona
