Abram pregunta cómo podrá el Señor cumplir Sus promesas

Como recordarás, en el pasado el Señor le había prometido a Abram que su posteridad sería tan numerosa como “el polvo de la tierra” (Génesis 13:16). Abram había esperado muchos años y todavía no tenía hijos. Vemos que, al principio de Génesis 15, el Señor le habló a Abram en una visión. ¿Qué le habrías preguntado al Señor si hubieras estado en el lugar de Abram?

Lee Génesis 15:1–6 para conocer las respuestas a las siguientes preguntas:

- ¿Cuál era la preocupación de Abram?

- ¿Cuál fue la respuesta del Señor?

¿Cuál era la preocupación de Abram?

¿Cuál fue la respuesta del Señor?

Eliezer, que se menciona en el versículo 2, era el hombre que estaba a cargo de la casa de Abram. Abram se preguntaba si Eliezer llegaría a ser su heredero. ¿Qué piensas sobre la decisión de Abram de creerle al Señor?

Abram también estaba preocupado por la tierra que el Señor le había prometido a él y a su posteridad. La Traducción de José Smith añade cuatro versículos a este relato que muestran el modo en que el Señor abordó este tema. Lee la Traducción de José Smith, de Génesis 15:9–12 en la Guía para el Estudio de las Escrituras para saber lo que Abram aprendió. (Cuando leas, podría resultarte útil saber que la expresión “Hijo del Hombre” es un título de Jesucristo; véase, por ejemplo, Moisés 6:57).

De acuerdo con este pasaje, el Señor le dijo a Abram que, aun si fuera a morir, Dios sería capaz de cumplir Su promesa. De acuerdo con la Traducción de José Smith, de Génesis 15:11, ¿por qué es esto posible?

Se le recordó a Abram que él viviría de nuevo después de esta vida terrenal por causa de la expiación de Jesucristo y Su resurrección, y que Dios puede cumplir Sus promesas, ya sea en la vida terrenal o después de esta vida. De acuerdo con la Traducción de José Smith del versículo 12, ¿cuál fue la reacción de Abram cuando comprendió esta explicación y vio “los días del Hijo del Hombre”? (Si lo deseas , puedes subrayar lo que encuentres).

Podemos aprender el siguiente principio de estos versículos: Cuando creemos que el Señor cumplirá las promesas que nos ha hecho, ya sea en esta vida o en la eternidad, nuestra alma puede hallar paz. Podrías anotar este principio en tu ejemplar de las Escrituras.

Cuando creemos que el Señor cumplirá las promesas que nos ha hecho, ya sea en esta vida o en la eternidad, nuestra alma puede hallar paz

- Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras con tus inquietudes o preocupaciones en cuanto a tu futuro. Después, escribe en cuanto a cómo el tener fe en el principio anterior puede ayudarte a tener gozo y paz como Abram.

Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras con tus inquietudes o preocupaciones en cuanto a tu futuro. Después, escribe en cuanto a cómo el tener fe en el principio anterior puede ayudarte a tener gozo y paz como Abram.
