Dios hace convenio con Abram de que Sus palabras se cumplirán

Piensa en maneras en que las personas declaran o muestran que cumplirán una promesa. Los ejemplos pueden incluir un apretón de manos o su firma en un acuerdo o contrato. ¿Se les ocurren otros ejemplos?

Génesis 15:8 muestra que Abram le preguntó al Señor cómo heredaría la tierra. Génesis 15:9–18 contiene el relato del Señor que ratifica de manera singular que Él cumpliría las promesas que le hizo a Abram. Echa un vistazo a Génesis 15:9–10 y fíjate en lo que el Señor le pidió a Abram que hiciera.

Dios le mandó a Abram que tomara varios animales, los partiese en dos y separase una parte de otra. En la antigüedad, eso simbolizaba lo que le sucedería a una persona si no cumplía un convenio. Lee Génesis 15:17–18 para saber lo que el Señor le prometió a Abram. (El horno humeante y la antorcha de fuego que se mencionan en el versículo 17 representan la presencia del Señor).

Reflexiona en las siguientes preguntas:

- ¿Qué le prometió el Señor a Abram?

- A pesar de que a Abram se le había asegurado que el Señor cumpliría Sus promesas, ¿qué era lo que él aún no sabía?

- ¿Qué lección puedes aprender de la experiencia de Abram?

¿Qué le prometió el Señor a Abram?

A pesar de que a Abram se le había asegurado que el Señor cumpliría Sus promesas, ¿qué era lo que él aún no sabía?

¿Qué lección puedes aprender de la experiencia de Abram?

Un principio que se enseña en estos versículos es que podemos confiar en que el Señor cumplirá Sus promesas, aun cuando no sepamos cómo lo hará. Podrías anotar este principio en tu ejemplar de las Escrituras.

podemos confiar en que el Señor cumplirá Sus promesas, aun cuando no sepamos cómo lo hará

A medida que leas la siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, marca las frases que te ayuden a comprender la manera de mostrar tu confianza en el Señor:

“Esta vida es una experiencia de profunda confianza … Confiar quiere decir obedecer voluntariamente desde el principio sin saber el fin (véase Proverbios 3:5–7) …“Ejercer la fe es confiar en que el Señor sabe lo que hace contigo y que lo logrará por tu bien eterno aun cuando tú no entiendas cómo lo hará” (“La confianza en el Señor”, Liahona, enero de 1996, pág. 18).

“Esta vida es una experiencia de profunda confianza … Confiar quiere decir obedecer voluntariamente desde el principio sin saber el fin (véase Proverbios 3:5–7) …

“Ejercer la fe es confiar en que el Señor sabe lo que hace contigo y que lo logrará por tu bien eterno aun cuando tú no entiendas cómo lo hará” (“La confianza en el Señor”, Liahona, enero de 1996, pág. 18).

Liahona

- Piensa en las promesas que el Señor te ha hecho (por ejemplo, por medio de tu bendición patriarcal y otras bendiciones, ordenanzas y convenios, palabras de los profetas vivientes o las Escrituras). En tu diario de estudio de las Escrituras, anota dos o tres ejemplos de situaciones o circunstancias que hayan requerido que confiases en el Señor y contesta la siguiente pregunta: ¿Qué puedes hacer para recordar y confiar en que el Señor cumplirá Sus promesas?

Piensa en las promesas que el Señor te ha hecho (por ejemplo, por medio de tu bendición patriarcal y otras bendiciones, ordenanzas y convenios, palabras de los profetas vivientes o las Escrituras). En tu diario de estudio de las Escrituras, anota dos o tres ejemplos de situaciones o circunstancias que hayan requerido que confiases en el Señor y contesta la siguiente pregunta: ¿Qué puedes hacer para recordar y confiar en que el Señor cumplirá Sus promesas?
