El Señor revela cómo Satanás llegó a ser el diablo

¿Por qué habría de llevar alguien un abrigo aunque el clima no esté frío ni llueva?

Llevar un abrigo es una solución al posible problema de que haga frío o llueva.

posible

Piensa en alguna ocasión en que te sentiste agradecido por haber previsto de antemano la solución a alguna circunstancia que podrías afrontar (por ejemplo, tener alimentos almacenados en caso de emergencia o contar con algún sistema de iluminación alternativa en caso de apagones).

- Escribe los siguientes encabezados de columnas en la parte superior de una hoja del diario de estudio de las Escrituras: Condiciones que experimentamos y Solución preparada de antemanoDeja bastante lugar para enumerar varias cosas debajo de los encabezados durante la lección. Al estudiar Moisés 4, aprenderás sobre algunas de las condiciones difíciles que afrontarás en la vida, pero también aprenderás en cuanto a la solución que el Padre Celestial ha preparado de antemano para ayudarte a superar dichas condiciones.

Escribe los siguientes encabezados de columnas en la parte superior de una hoja del diario de estudio de las Escrituras: Condiciones que experimentamos y Solución preparada de antemanoDeja bastante lugar para enumerar varias cosas debajo de los encabezados durante la lección. Al estudiar Moisés 4, aprenderás sobre algunas de las condiciones difíciles que afrontarás en la vida, pero también aprenderás en cuanto a la solución que el Padre Celestial ha preparado de antemano para ayudarte a superar dichas condiciones.

Condiciones que experimentamos

Solución preparada de antemano

Deja bastante lugar para enumerar varias cosas debajo de los encabezados durante la lección. Al estudiar Moisés 4, aprenderás sobre algunas de las condiciones difíciles que afrontarás en la vida, pero también aprenderás en cuanto a la solución que el Padre Celestial ha preparado de antemano para ayudarte a superar dichas condiciones.

Deja bastante lugar para enumerar varias cosas debajo de los encabezados durante la lección. Al estudiar Moisés 4, aprenderás sobre algunas de las condiciones difíciles que afrontarás en la vida, pero también aprenderás en cuanto a la solución que el Padre Celestial ha preparado de antemano para ayudarte a superar dichas condiciones.

En la vida preterrenal, antes que naciéramos en la tierra, aprendimos sobre el plan de felicidad del Padre Celestial y que haría falta un Salvador para llevar a cabo dicho plan. Lucifer, un hijo en espíritu de nuestro Padre Celestial, se rebeló contra el plan del Padre Celestial y llegó a ser conocido como Satanás o el diablo.

Lee Moisés 4:1 y busca lo que Satanás exigía al Padre Celestial.

Observa las expresiones que Satanás utiliza en primera persona como seré, redimiré, haré y heme aquí, envíame y dame que aparecen en el versículo 1. Si lo deseas, marca esas palabras.

seré, redimiré, haré

heme aquí, envíame y dame

¿Qué nos enseñan en cuanto a Satanás las expresiones en primera persona como seré, redimiré, haré y heme aquí, envíame y dame que utiliza en el versículo 1? ¿Qué le exigió Satanás al Padre Celestial después de decirle que redimiría a todo el género humano?

seré, redimiré, haré

heme aquí, envíame y dame

Lee Moisés 4:2 y fíjate en lo que Jesucristo le dijo al Padre Celestial.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué diferencias hay entre las palabras de Jesucristo en el versículo 2 y las de Satanás en el versículo 1?Según el versículo 2, ¿qué dijo el Padre Celestial sobre Jesucristo?Escribe Jesucristo fue escogido desde el principio (en la vida preterrenal) para… bajo el encabezado “Solución preparada de antemano”. Mientras sigues estudiando Moisés 4, piensa en cómo completarías esa oración.

- ¿Qué diferencias hay entre las palabras de Jesucristo en el versículo 2 y las de Satanás en el versículo 1?

- Según el versículo 2, ¿qué dijo el Padre Celestial sobre Jesucristo?

- Escribe Jesucristo fue escogido desde el principio (en la vida preterrenal) para… bajo el encabezado “Solución preparada de antemano”. Mientras sigues estudiando Moisés 4, piensa en cómo completarías esa oración.

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué diferencias hay entre las palabras de Jesucristo en el versículo 2 y las de Satanás en el versículo 1?Según el versículo 2, ¿qué dijo el Padre Celestial sobre Jesucristo?Escribe Jesucristo fue escogido desde el principio (en la vida preterrenal) para… bajo el encabezado “Solución preparada de antemano”. Mientras sigues estudiando Moisés 4, piensa en cómo completarías esa oración.

¿Qué diferencias hay entre las palabras de Jesucristo en el versículo 2 y las de Satanás en el versículo 1?Según el versículo 2, ¿qué dijo el Padre Celestial sobre Jesucristo?Escribe Jesucristo fue escogido desde el principio (en la vida preterrenal) para… bajo el encabezado “Solución preparada de antemano”. Mientras sigues estudiando Moisés 4, piensa en cómo completarías esa oración.

- ¿Qué diferencias hay entre las palabras de Jesucristo en el versículo 2 y las de Satanás en el versículo 1?

- Según el versículo 2, ¿qué dijo el Padre Celestial sobre Jesucristo?

- Escribe Jesucristo fue escogido desde el principio (en la vida preterrenal) para… bajo el encabezado “Solución preparada de antemano”. Mientras sigues estudiando Moisés 4, piensa en cómo completarías esa oración.

¿Qué diferencias hay entre las palabras de Jesucristo en el versículo 2 y las de Satanás en el versículo 1?

Según el versículo 2, ¿qué dijo el Padre Celestial sobre Jesucristo?

Escribe Jesucristo fue escogido desde el principio (en la vida preterrenal) para… bajo el encabezado “Solución preparada de antemano”. Mientras sigues estudiando Moisés 4, piensa en cómo completarías esa oración.

Jesucristo fue escogido desde el principio (en la vida preterrenal) para…

Lee Moisés 4:3–4 para averiguar lo que esos versículos nos enseñan sobre Satanás.

En el versículo 3, tal vez quieras marcar dos cosas que hizo Satanás que ocasionaron que se lo expulsara del cielo.

- Bajo el encabezado “Condiciones que experimentamos” en el diario de estudio de las Escrituras, escribe y completa la siguiente oración valiéndote de lo que aprendiste del versículo 4: Satanás procura engañarnos y cegarnos para poder…

Bajo el encabezado “Condiciones que experimentamos” en el diario de estudio de las Escrituras, escribe y completa la siguiente oración valiéndote de lo que aprendiste del versículo 4: Satanás procura engañarnos y cegarnos para poder…

Satanás procura engañarnos y cegarnos para poder…
