Adán y Eva comen del fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal

En Moisés 4:5–6, leemos acerca de la astucia y las artimañas que Satanás utilizó al procurar “destruir el mundo” (Moisés 4:6) al tentar a Adán y a Eva en el Jardín de Edén. En ocasiones se hace referencia simbólicamente a Satanás como la serpiente (véase, por ejemplo, 2 Nefi 2:18).

Lee Moisés 3:16–17 para determinar las opciones que se presentaron a Adán y a Eva en el Jardín de Edén.

Adán y Eva podían escoger permanecer en el Jardín de Edén para siempre al comer del fruto de cualquiera de los árboles del jardín, salvo del árbol de la ciencia del bien y del mal. Si decidían comer del fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal, ya no podrían permanecer en la presencia del Señor en el Jardín de Edén y morirían.

Lee Moisés 4:7–11 y presta atención al modo en que Satanás intentó convencer a Eva para que comiera el fruto prohibido.

Antes que el Señor explicara las elecciones que tenían Adán y Eva sobre las que leemos en Moisés 3:16–17, les dio un importante mandamiento. Busca Moisés 2:28 para recordar de qué se trataba.

Conforme leas la siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, presta atención a la decisión que Adán y Eva debían tomar a fin de obedecer el mandamiento del Señor de tener hijos. Marca lo que encuentres.

“Este mandamiento [“fructificad y multiplicaos”] fue el primero en el orden de mandamientos y era primordial en importancia; era esencial que los hijos de Dios, procreados en espíritu, nacieran en una condición mortal y tuvieran la oportunidad de progresar hacia la vida eterna …“Cuando Adán y Eva recibieron el primer mandamiento, estaban en un estado de transición; ya no se hallaban en el mundo de los espíritus, pero sus cuerpos físicos no estaban todavía sujetos a la muerte ni tenían el poder de procrear. No les era posible cumplir el primer mandamiento del Padre sin traspasar la barrera entre la dicha del Jardín de Edén y las terribles pruebas y las maravillosas oportunidades de la vida en la condición mortal” (véase “El gran plan de salvación”, Liahona, enero de 1994, pág. 85).

“Este mandamiento [“fructificad y multiplicaos”] fue el primero en el orden de mandamientos y era primordial en importancia; era esencial que los hijos de Dios, procreados en espíritu, nacieran en una condición mortal y tuvieran la oportunidad de progresar hacia la vida eterna …

“Cuando Adán y Eva recibieron el primer mandamiento, estaban en un estado de transición; ya no se hallaban en el mundo de los espíritus, pero sus cuerpos físicos no estaban todavía sujetos a la muerte ni tenían el poder de procrear. No les era posible cumplir el primer mandamiento del Padre sin traspasar la barrera entre la dicha del Jardín de Edén y las terribles pruebas y las maravillosas oportunidades de la vida en la condición mortal” (véase “El gran plan de salvación”, Liahona, enero de 1994, pág. 85).

Liahona

Lee Moisés 4:12 para saber lo que Eva y Adán decidieron hacer.
