Las hijas de Lot formulan un plan inicuo para preservar la simiente de su padre

Génesis 19:30–38 nos dice que después de que Sodoma, Gomorra y otras ciudades fueron destruidas, Lot y sus dos hijas fueron a una montaña cercana a vivir en una cueva. A fin de preservar la simiente, o descendencia, de su padre, la hija mayor propuso un plan malvado y falaz de embriagar a su padre y acostarse con él para que cada una pudiera quedar embarazada (véase la Traducción de José Smith [en inglés], Génesis 19:37 [en Génesis 19:31, nota al pie a]; véase también la Traducción de José Smith [en inglés], Génesis 19:39 [en Génesis 19:35, nota al pie a]). Como resultado de esa iniquidad, cada hija dio a luz a un hijo. Los descendientes de los hijos llegaron a ser las naciones de los moabitas y los amonitas. No hay justificación para la decisión de las hijas de Lot de quebrantar la ley de castidad.

a

a

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma piensas que podía haber sido diferente la vida de Lot si hubiera escogido seguir el ejemplo de Abraham y hubiera permanecido lejos de Sodoma y de las otras ciudades inicuas del valle?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma piensas que podía haber sido diferente la vida de Lot si hubiera escogido seguir el ejemplo de Abraham y hubiera permanecido lejos de Sodoma y de las otras ciudades inicuas del valle?

De las decisiones de Lot de ponerse a sí mismo y a su familia cerca de malas influencias, podemos aprender principios importantes, como los siguientes: Si escogemos asociarnos con malas influencias, podríamos tener consecuencias que lamentaremos. Nuestras decisiones nos podrían afectar no solamente a nosotros, sino también a otras personas.

Si escogemos asociarnos con malas influencias, podríamos tener consecuencias que lamentaremos. Nuestras decisiones nos podrían afectar no solamente a nosotros, sino también a otras personas.

- En tu diario de estudio de las Escrituras enumera algunos ejemplos de influencias injustas con las que algunos jóvenes escogen asociarse en nuestros días. Después contesta las siguientes preguntas:¿Cuáles son algunas consecuencias que podrías tener personalmente al asociarte con esas influencias injustas?¿Cuáles son algunas consecuencias que tus malas decisiones podrían tener en tus amigos, familiares u otras personas?

- ¿Cuáles son algunas consecuencias que podrías tener personalmente al asociarte con esas influencias injustas?

- ¿Cuáles son algunas consecuencias que tus malas decisiones podrían tener en tus amigos, familiares u otras personas?

En tu diario de estudio de las Escrituras enumera algunos ejemplos de influencias injustas con las que algunos jóvenes escogen asociarse en nuestros días. Después contesta las siguientes preguntas:¿Cuáles son algunas consecuencias que podrías tener personalmente al asociarte con esas influencias injustas?¿Cuáles son algunas consecuencias que tus malas decisiones podrían tener en tus amigos, familiares u otras personas?

¿Cuáles son algunas consecuencias que podrías tener personalmente al asociarte con esas influencias injustas?¿Cuáles son algunas consecuencias que tus malas decisiones podrían tener en tus amigos, familiares u otras personas?

- ¿Cuáles son algunas consecuencias que podrías tener personalmente al asociarte con esas influencias injustas?

- ¿Cuáles son algunas consecuencias que tus malas decisiones podrían tener en tus amigos, familiares u otras personas?

¿Cuáles son algunas consecuencias que podrías tener personalmente al asociarte con esas influencias injustas?

¿Cuáles son algunas consecuencias que tus malas decisiones podrían tener en tus amigos, familiares u otras personas?

El siguiente relato lo dio el obispo Gary E. Stevenson, del Obispado Presidente. Cuenta de un amigo suyo llamado John que, junto con sus amigos, experimentaron consecuencias debido a las decisiones que tomaron en una fiesta a la que asistieron en Japón. A medida que leas, busca ejemplos de los principios que has estudiado hoy.

“Hace algunos años, John fue aceptado en una prestigiosa universidad japonesa. Él formaba parte del programa de estudiantes internacionales junto a otros alumnos destacados provenientes de todo el mundo…“Poco después de la llegada de John, se corrió la voz entre los estudiantes extranjeros de una fiesta que se iba a realizar en la azotea de una residencia privada. Esa noche, John y dos amigos fueron a la dirección indicada.“Tras subir por ascensor al piso más alto del edificio, John y sus amigos treparon la angosta escalera que llevaba a la azotea y empezaron a relacionarse con los demás. Al avanzar la noche, el ambiente cambió. Aumentó el ruido, el volumen de la música y el consumo de alcohol, a la vez que aumentaba también la inquietud de John. De repente, alguien empezó a organizar a los estudiantes en un gran círculo con la idea de compartir cigarrillos de marihuana. John frunció el ceño e informó rápidamente a sus dos amigos que era hora de partir. Casi burlándose, uno de ellos dijo: ‘John, es fácil. Nos paramos en el círculo y cuando nos toque, sólo lo pasamos sin fumar. No tenemos que irnos y pasar vergüenza enfrente de todos’. A John eso le parecía fácil, pero no parecía correcto. Él sabía que tenía que expresar sus intenciones y actuar. En tan sólo un momento se armó de valor y les dijo que hicieran lo que quisieran, pero que él se marchaba. Un amigo decidió quedarse y se integró al círculo; el otro siguió renuentemente a John bajando por la escalera para subir al ascensor. Para sorpresa de ellos, al abrirse las puertas del ascensor, salieron oficiales de la policía japonesa, quienes treparon rápidamente la escalera hasta la azotea. John y su amigo subieron al ascensor y partieron.“Cuando los policías llegaron al final de la escalera, los estudiantes rápidamente tiraron las drogas ilegales a la calle para que no los pescaran. Pero los oficiales bloquearon la escalera, colocaron a todos en una hilera en la azotea y pidieron a cada estudiante que extendiera ambas manos. Entonces los oficiales caminaron por la fila oliendo detenidamente el dedo gordo y el dedo índice de cada estudiante. Consideraron culpables a todos los que hubieran tocado la marihuana, la hubieran fumado o no; y hubo consecuencias lamentables. Casi sin excepción, los estudiantes que habían permanecido en la azotea fueron expulsados de sus respectivas universidades…“…Las consecuencias en la vida de John han sido incalculables. El tiempo que pasó en Japón ese año lo llevó a un matrimonio feliz y después al nacimiento de dos hijos. Ha tenido gran éxito en los negocios y recientemente pasó a ser profesor en una universidad japonesa. Imagínense lo que habría sido de su vida si no hubiera tenido el valor de salir de esa fiesta esa noche en Japón…“…habrá momentos en que ustedes, al igual que John, tendrán que demostrar su recto valor a la vista de sus compañeros, lo cual podría resultar en desprecios y burlas …Tengan valor. ¡Sean fuertes!” (“Sean valientes en cuanto a intrepidez, vigor y actividad”, Liahona, noviembre de 2012, págs. 51–52).

“Hace algunos años, John fue aceptado en una prestigiosa universidad japonesa. Él formaba parte del programa de estudiantes internacionales junto a otros alumnos destacados provenientes de todo el mundo…

“Poco después de la llegada de John, se corrió la voz entre los estudiantes extranjeros de una fiesta que se iba a realizar en la azotea de una residencia privada. Esa noche, John y dos amigos fueron a la dirección indicada.

“Tras subir por ascensor al piso más alto del edificio, John y sus amigos treparon la angosta escalera que llevaba a la azotea y empezaron a relacionarse con los demás. Al avanzar la noche, el ambiente cambió. Aumentó el ruido, el volumen de la música y el consumo de alcohol, a la vez que aumentaba también la inquietud de John. De repente, alguien empezó a organizar a los estudiantes en un gran círculo con la idea de compartir cigarrillos de marihuana. John frunció el ceño e informó rápidamente a sus dos amigos que era hora de partir. Casi burlándose, uno de ellos dijo: ‘John, es fácil. Nos paramos en el círculo y cuando nos toque, sólo lo pasamos sin fumar. No tenemos que irnos y pasar vergüenza enfrente de todos’. A John eso le parecía fácil, pero no parecía correcto. Él sabía que tenía que expresar sus intenciones y actuar. En tan sólo un momento se armó de valor y les dijo que hicieran lo que quisieran, pero que él se marchaba. Un amigo decidió quedarse y se integró al círculo; el otro siguió renuentemente a John bajando por la escalera para subir al ascensor. Para sorpresa de ellos, al abrirse las puertas del ascensor, salieron oficiales de la policía japonesa, quienes treparon rápidamente la escalera hasta la azotea. John y su amigo subieron al ascensor y partieron.

“Cuando los policías llegaron al final de la escalera, los estudiantes rápidamente tiraron las drogas ilegales a la calle para que no los pescaran. Pero los oficiales bloquearon la escalera, colocaron a todos en una hilera en la azotea y pidieron a cada estudiante que extendiera ambas manos. Entonces los oficiales caminaron por la fila oliendo detenidamente el dedo gordo y el dedo índice de cada estudiante. Consideraron culpables a todos los que hubieran tocado la marihuana, la hubieran fumado o no; y hubo consecuencias lamentables. Casi sin excepción, los estudiantes que habían permanecido en la azotea fueron expulsados de sus respectivas universidades…

“…Las consecuencias en la vida de John han sido incalculables. El tiempo que pasó en Japón ese año lo llevó a un matrimonio feliz y después al nacimiento de dos hijos. Ha tenido gran éxito en los negocios y recientemente pasó a ser profesor en una universidad japonesa. Imagínense lo que habría sido de su vida si no hubiera tenido el valor de salir de esa fiesta esa noche en Japón…

“…habrá momentos en que ustedes, al igual que John, tendrán que demostrar su recto valor a la vista de sus compañeros, lo cual podría resultar en desprecios y burlas …Tengan valor. ¡Sean fuertes!” (“Sean valientes en cuanto a intrepidez, vigor y actividad”, Liahona, noviembre de 2012, págs. 51–52).

Liahona,

¿Has estado alguna vez en una situación como la de John? Piensa en las maneras que puedes evitar estar entre influencias injustas y lo que harás si te encuentras en una situación tentadora.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 19 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 19 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
