Se manda a Abraham que sacrifique a su hijo Isaac

Escribe tres cosas que tienes en alta estima. Podrías incluir personas, posesiones, actividades u otras cosas.

¿Cómo te sentirías si se te pidiera que renunciaras a las cosas de tu lista? ¿Por qué?

Lee Génesis 22:1-2 para saber qué le pidió el Señor a Abraham que renunciara. Fíjate en la nota al pie a del versículo 1. Tal como se usa en este versículo, la expresión puso a prueba quiere decir que se le estaba sometiendo a determinada situación para comprobar su comportamiento. Recuerda que el Señor le prometió a Abraham que mediante Isaac él llegaría a ser el padre de muchas naciones y que Él establecería Su convenio con Abraham (véase Génesis 17:15–21). Aunque Abraham tenía otro hijo, Ismael, Isaac era el único hijo nacido a Sara, y el hijo con quien el Señor había prometido hacer Su convenio.

a

puso a prueba

- En tu diario de estudio de las Escrituras, enumera palabras y frases de Génesis 22:2 que te ayuden a entender lo difícil que debió haber sido ese mandamiento para Abraham. Después, contesta la siguiente pregunta: ¿Cómo imaginas que se habría sentido Abraham en cuanto a ese mandamiento?

En tu diario de estudio de las Escrituras, enumera palabras y frases de Génesis 22:2 que te ayuden a entender lo difícil que debió haber sido ese mandamiento para Abraham. Después, contesta la siguiente pregunta: ¿Cómo imaginas que se habría sentido Abraham en cuanto a ese mandamiento?

Lee Génesis 22:3 para ver cómo reaccionó Abraham al mandamiento del Señor. ¿Qué es lo que más te llama la atención de la forma en que Abraham reaccionó?

Lee Génesis 22:4–8 para saber lo que Isaac le preguntó a su padre. Observa cómo le contestó Abraham a su hijo. Si lo deseas, marca la respuesta de Abraham.

Lee Génesis 22:9–10 para averiguar lo que hizo Abraham cuando llegaron a la tierra de Moriah.

¿Por qué piensas que Abraham estaba dispuesto a obedecer el mandamiento del Señor de sacrificar a su hijo Isaac?

Lee Génesis 22:11–12 para ver lo que ocurrió después.

¿Cómo te imaginas que se han de haber sentido Abraham e Isaac después de recibir ese mensaje del ángel del Señor? Mediante su disposición a sacrificar a Isaac, ¿qué había demostrado Abraham en cuanto a sus sentimientos hacia Dios?

Fíjate en la palabra temes en el versículo 12 El élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que aunque “la palabra temor generalmente se interpreta como ‘respeto’, ‘reverencia’ o ‘amor’, es decir, temer a Dios equivale a amarle o respetarlo a Él y Su ley”, también deberíamos “amarle y reverenciarle hasta el punto de temer hacer algo que sea malo ante Su vista” (véase “La percepción de lo sagrado”, [Charla fogonera para jóvenes adultos del Sistema Educativo de la Iglesia, 7 de noviembre de 2004]speeches.byu.edu). Si lo deseas, escribe esta explicación en tu ejemplar de las Escrituras.

Fíjate en la palabra temes en el versículo 12 El élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que aunque “la palabra temor generalmente se interpreta como ‘respeto’, ‘reverencia’ o ‘amor’, es decir, temer a Dios equivale a amarle o respetarlo a Él y Su ley”, también deberíamos “amarle y reverenciarle hasta el punto de temer hacer algo que sea malo ante Su vista” (véase “La percepción de lo sagrado”, [Charla fogonera para jóvenes adultos del Sistema Educativo de la Iglesia, 7 de noviembre de 2004]speeches.byu.edu). Si lo deseas, escribe esta explicación en tu ejemplar de las Escrituras.

temes

temor

Usa tus propias palabras

Al expresar doctrinas y principios en tus propias palabras, desarrollas la habilidad y la confianza de explicar el Evangelio a otras personas.

Utiliza lo que has aprendido de la experiencia de Abraham e Isaac para completar el siguiente principio: Cuando estamos dispuestos a hacer lo que el Señor nos manda, mostramos por Él.

Cuando estamos dispuestos a hacer lo que el Señor nos manda, mostramos

por Él.

- Dibuja un altar en tu diario de estudio de las Escrituras y deja espacio para escribir encima de éste. Piensa en los mandamientos del Señor. Escribe algunos de esos mandamientos encima del dibujo del altar. Después contesta la siguiente pregunta: ¿En qué forma nuestra disposición a obedecer los mandamientos del Señor le demuestra que lo amamos ?

Dibuja un altar en tu diario de estudio de las Escrituras y deja espacio para escribir encima de éste. Piensa en los mandamientos del Señor. Escribe algunos de esos mandamientos encima del dibujo del altar. Después contesta la siguiente pregunta: ¿En qué forma nuestra disposición a obedecer los mandamientos del Señor le demuestra que lo amamos ?

El élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó por qué es importante que obedezcamos a Dios de buena voluntad: “La sumisión de nuestra voluntad es la única cosa exclusivamente personal que tenemos para colocar sobre el altar de Dios; todo lo demás que le ‘damos’ es, hermanos y hermanas, en realidad, lo que Él nos ha dado o prestado a nosotros. Pero cuando nos sometemos dejando que nuestra voluntad sea absorbida en la voluntad de Dios, entonces, verdaderamente le estamos dando algo. ¡Es la sola posesión exclusivamente nuestra que podemos dar!” (“…Absorbida en la voluntad del Padre”, Liahona, enero de 1996, pág. 25).

El élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó por qué es importante que obedezcamos a Dios de buena voluntad: “La sumisión de nuestra voluntad es la única cosa exclusivamente personal que tenemos para colocar sobre el altar de Dios; todo lo demás que le ‘damos’ es, hermanos y hermanas, en realidad, lo que Él nos ha dado o prestado a nosotros. Pero cuando nos sometemos dejando que nuestra voluntad sea absorbida en la voluntad de Dios, entonces, verdaderamente le estamos dando algo. ¡Es la sola posesión exclusivamente nuestra que podemos dar!” (“…Absorbida en la voluntad del Padre”, Liahona, enero de 1996, pág. 25).

Liahona,

Mira la lista de mandamientos que escribiste en tu diario, y medita en cuanto a qué mandamientos obedeces de buena voluntad. Después, piensa en qué mandamientos podrías comenzar a obedecer, o a obedecer de mejor grado para demostrar tu amor por el Señor. Si lo deseas, establece una meta específica de cómo obedecerás al Señor de mejor grado. Si oras para pedir ayuda, Dios te bendecirá en tus esfuerzos.

En Génesis 22:15–24, leemos que el Señor le aseguró a Abraham las bendiciones prometidas en el convenio de Abraham. Más adelante, Abraham aprendió acerca de los hijos nacidos en la casa de su hermano Nacor, incluso una nieta llamada Rebeca, que desempeñarían una importante función en el cumplimiento de las promesas que Dios le hizo a Abraham.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 20–22 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 20–22 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 20–22 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 20–22 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 20–22 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
