Abraham pone a su siervo bajo juramento de encontrar una esposa adecuada para Isaac

El Señor había prometido a Abraham y a Sara que su hijo, Isaac, recibiría las bendiciones del convenio de Abraham, incluyendo el sacerdocio y todas las bendiciones del Evangelio. El Señor también prometió que, mediante los descendientes de Isaac, todas las familias de la tierra serían bendecidas.

¿Qué debía hacer Isaac para que se cumplieran esas promesas?

Lee Génesis 24:1–3 para saber con quién no quería Abraham que se casara Isaac.

Los cananeos no creían en el Señor y practicaban la idolatría, de modo que ninguna mujer cananea habría estado preparada para recibir las responsabilidades y las bendiciones del convenio de Abraham y del matrimonio eterno. La decisión que afrontaba Isaac de casarse o no dentro del convenio, es como nuestra opción de hoy en día de si nuestro matrimonio será sellado o no en el templo.

Lee Génesis 24:4 y busca la asignación que Abraham le dio a su criado.

El viaje desde donde se encontraba Abraham en la tierra de Canaán a Mesopotamia, donde vivían sus familiares, y de regreso, era aproximadamente unos 1.450 km. Piensa en la considerable cantidad de tiempo, esfuerzo y provisiones que habría requerido ese viaje.

¿Qué nos enseñan las instrucciones de Abraham a su criado en cuanto a la importancia de obtener las bendiciones del matrimonio eterno?

Un principio que aprendemos de Génesis 24:4 es que obtener las bendiciones del matrimonio eterno merece un gran esfuerzo y sacrificio. Podrías anotar este principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras.

obtener las bendiciones del matrimonio eterno merece un gran esfuerzo y sacrificio.

- En tu cuaderno de estudio de las Escrituras, explica qué esfuerzos y sacrificios tendrían que hacer los jóvenes de hoy en día con el fin de obtener las bendiciones del matrimonio eterno.

En tu cuaderno de estudio de las Escrituras, explica qué esfuerzos y sacrificios tendrían que hacer los jóvenes de hoy en día con el fin de obtener las bendiciones del matrimonio eterno.

Al leer la siguiente declaración del presidente Gordon B. Hinckley, averigua por qué es tan importante casarse en el templo: “No existe nada que pueda substituir el casarse en el templo; es el único lugar bajo los cielos donde el matrimonio se solemniza por la eternidad. No se defrauden a ustedes mismos, ni defrauden a su compañero o compañera. No se conformen con otra cosa en la vida. Cásense con la persona apropiada en el lugar apropiado y en el tiempo apropiado” (véase “Las obligaciones de la vida”, Liahona, mayo de 2009, pág. 4).

Al leer la siguiente declaración del presidente Gordon B. Hinckley, averigua por qué es tan importante casarse en el templo: “No existe nada que pueda substituir el casarse en el templo; es el único lugar bajo los cielos donde el matrimonio se solemniza por la eternidad. No se defrauden a ustedes mismos, ni defrauden a su compañero o compañera. No se conformen con otra cosa en la vida. Cásense con la persona apropiada en el lugar apropiado y en el tiempo apropiado” (véase “Las obligaciones de la vida”, Liahona, mayo de 2009, pág. 4).

Liahona,

Para que tanto Isaac como Rebeca recibieran las bendiciones prometidas del Señor para sí mismos y para sus descendientes, era esencial que se casaran con alguien digno de la ordenanza selladora del matrimonio y que se casaran con esa persona en el convenio.
