El criado de Abraham conoce a Rebeca y a su familia

Lee Génesis 24:10–14 para saber cómo actuó en fe el criado de Abraham para cumplir con la tarea que Abraham le dio.

Lee Génesis 24:15–20 para averiguar cómo se dio respuesta a la oración del criado.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe Rasgos de personalidad de Rebeca. Después, repasa Génesis 24:16–20 y enumera las palabras y frases que hagan referencia a algunos de los rasgos de la personalidad de Rebeca que se destacan en esos versículos.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe Rasgos de personalidad de Rebeca. Después, repasa Génesis 24:16–20 y enumera las palabras y frases que hagan referencia a algunos de los rasgos de la personalidad de Rebeca que se destacan en esos versículos.

Rasgos de personalidad de Rebeca.

El criado todavía no sabía si esa joven era pariente de Abraham. En Génesis 24:21–25, aprendemos que él le preguntó a Rebeca en cuanto a su familia y se enteró que era la nieta del hermano de Abraham, Nacor.

Lee Génesis 24:26–28 para saber lo que hizo el criado de Abraham después de enterarse que Rebeca era familiar de Abraham. ¿Qué es lo que más te impresiona de la reacción del criado?

En Génesis 24:29–49 se habla de que al criado de Abraham se le invitó a comer con la familia de Rebeca. Él dijo a la familia que Abraham lo había mandado a encontrar entre los parientes de Abraham a una mujer apropiada para que se casara con Isaac. Entonces explicó que había orado para recibir guía y que el Señor había contestado su oración y lo había dirigido a Rebeca.

Lee Génesis 24:50–51 para saber lo que el hermano de Rebeca, Labán, y su padre, Betuel, respondieron al criado de Abraham.

Después, el criado de Abraham entregó regalos a la familia y se llevó a cabo una celebración. A la mañana siguiente, el criado de Abraham y la familia de Rebeca hablaron sobre la salida de ella.

Para completar la siguiente tabla, estudia las referencias de las Escrituras y escribe tu respuestas a las preguntas:

Génesis 24:54–56

Génesis 24:57–60

¿Cuándo se quería marchar el criado de Abraham? ¿Cuándo quería la familia de Rebeca que ella se marchara?

¿Cómo se resolvió la diferencia?

Génesis 24:54–56

Génesis 24:57–60

¿Cuándo se quería marchar el criado de Abraham? ¿Cuándo quería la familia de Rebeca que ella se marchara?

¿Cómo se resolvió la diferencia?

Podrías marcar las palabras de Rebeca en el versículo 58: “Sí, iré”. ¿Qué rasgos de personalidad demostró Rebeca en esa situación? Añade esos rasgos a la lista en tu diario de estudio de las Escrituras.

Completa el siguiente principio de acuerdo con lo que has aprendido del ejemplo de Rebeca: Si nosotros ahora, entonces estaremos mejor preparados para el matrimonio eterno.

Si nosotros

ahora, entonces estaremos mejor preparados para el matrimonio eterno.

El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué es tan importante desarrollar cualidades justas ahora: “Si esperan tener un compañero eterno que tiene ciertas cualidades espirituales, deben esforzarse por desarrollar esas cualidades espirituales en ustedes mismos. Entonces, alguien que tenga esas cualidades se sentirá atraído hacia ustedes” (véase “Entender el plan del Padre Celestial”; www.lds.org/prophets-and-apostles/unto-all-the-world/understanding-heavenly-fathers-plan?lang=spa).

El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué es tan importante desarrollar cualidades justas ahora: “Si esperan tener un compañero eterno que tiene ciertas cualidades espirituales, deben esforzarse por desarrollar esas cualidades espirituales en ustedes mismos. Entonces, alguien que tenga esas cualidades se sentirá atraído hacia ustedes” (véase “Entender el plan del Padre Celestial”; www.lds.org/prophets-and-apostles/unto-all-the-world/understanding-heavenly-fathers-plan?lang=spa).

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una cualidad justa que te gustaría adquirir o cultivar más en ti mismo, y explica lo que harás para lograrlo.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una cualidad justa que te gustaría adquirir o cultivar más en ti mismo, y explica lo que harás para lograrlo.
