Isaac y Rebeca se sellan en matrimonio eterno

Imagínate los sentimientos que debió haber tenido Rebeca al viajar la gran distancia para conocer a Isaac, o lo que Isaac debió sentir al esperar el regreso del criado. Lee Génesis 24:61–67 y busca palabras y frases que impliquen que Isaac y Rebeca estaban contentos de conocerse y casarse el uno con el otro (Puede resultarte útil saber que cuando Rebeca se cubrió con un velo, estaba demostrando modestia y respeto por Isaac).

Piensa en cuanto a las maneras que el Padre Celestial ayudó a Isaac y a Rebeca a recibir las bendiciones del matrimonio eterno. Un principio importante que aprendemos de la experiencia de Isaac y de Rebeca es que si somos fieles a Dios, entonces Él dispondrá la manera para que recibamos las bendiciones del matrimonio eterno.

si somos fieles a Dios, entonces Él dispondrá la manera para que recibamos las bendiciones del matrimonio eterno.

Para entender cómo se relaciona este principio con nosotros hoy en día (incluso aquellos que no tengan la oportunidad de casarse en esta vida) estudia detenidamente la declaración del presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia: Si lo deseas, subraya las frases que te resulten significativas.

“Hay algunos entre ustedes, excelentes jóvenes de la Iglesia, que tal vez nunca se casen. Aun cuando sean dignos en todo sentido, es posible que nunca encuentren a alguien con quien sellarse en el templo del Señor durante esta vida…“Primero, permítanme decirles que nuestro Padre Celestial escucha sus oraciones; Él conoce los deseos de su corazón. No puedo decirles por qué las oraciones de una persona se responden de cierta manera mientras que las de otra se contestan de otra. Pero sí puedo decirles esto: los deseos justos de su corazón se cumplirán.“A veces es difícil ver lo que está más allá del sendero que está frente a nosotros. Somos impacientes y no queremos esperar el cumplimiento futuro de nuestros más grandes deseos. Sin embargo, el breve período de esta vida no es nada en comparación con la eternidad. Si tan sólo tenemos esperanza, ejercemos la fe, y perseveramos hasta el fin con alegría… allí, en ese futuro celestial se cumplirán los deseos justos de nuestro corazón y muchísimo más de lo que podemos comprender ahora (“El reflejo en el agua” [Devocional del Sistema Educativo de la Iglesia para jóvenes adultos, 1 de noviembre de 2009]; lds.org/broadcasts).

“Hay algunos entre ustedes, excelentes jóvenes de la Iglesia, que tal vez nunca se casen. Aun cuando sean dignos en todo sentido, es posible que nunca encuentren a alguien con quien sellarse en el templo del Señor durante esta vida…

“Primero, permítanme decirles que nuestro Padre Celestial escucha sus oraciones; Él conoce los deseos de su corazón. No puedo decirles por qué las oraciones de una persona se responden de cierta manera mientras que las de otra se contestan de otra. Pero sí puedo decirles esto: los deseos justos de su corazón se cumplirán.

“A veces es difícil ver lo que está más allá del sendero que está frente a nosotros. Somos impacientes y no queremos esperar el cumplimiento futuro de nuestros más grandes deseos. Sin embargo, el breve período de esta vida no es nada en comparación con la eternidad. Si tan sólo tenemos esperanza, ejercemos la fe, y perseveramos hasta el fin con alegría… allí, en ese futuro celestial se cumplirán los deseos justos de nuestro corazón y muchísimo más de lo que podemos comprender ahora (“El reflejo en el agua” [Devocional del Sistema Educativo de la Iglesia para jóvenes adultos, 1 de noviembre de 2009]; lds.org/broadcasts).

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podría brindar consuelo la declaración del presidente Uchtdorf a las personas justas que quizás no tengan la oportunidad de recibir las bendiciones del matrimonio eterno en esta vida?¿Cómo te ayuda esta declaración a entender la importancia de prepararte ahora para el matrimonio eterno, sin importar tus circunstancias?

- ¿Cómo podría brindar consuelo la declaración del presidente Uchtdorf a las personas justas que quizás no tengan la oportunidad de recibir las bendiciones del matrimonio eterno en esta vida?

- ¿Cómo te ayuda esta declaración a entender la importancia de prepararte ahora para el matrimonio eterno, sin importar tus circunstancias?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 23–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podría brindar consuelo la declaración del presidente Uchtdorf a las personas justas que quizás no tengan la oportunidad de recibir las bendiciones del matrimonio eterno en esta vida?¿Cómo te ayuda esta declaración a entender la importancia de prepararte ahora para el matrimonio eterno, sin importar tus circunstancias?

¿Cómo podría brindar consuelo la declaración del presidente Uchtdorf a las personas justas que quizás no tengan la oportunidad de recibir las bendiciones del matrimonio eterno en esta vida?¿Cómo te ayuda esta declaración a entender la importancia de prepararte ahora para el matrimonio eterno, sin importar tus circunstancias?

- ¿Cómo podría brindar consuelo la declaración del presidente Uchtdorf a las personas justas que quizás no tengan la oportunidad de recibir las bendiciones del matrimonio eterno en esta vida?

- ¿Cómo te ayuda esta declaración a entender la importancia de prepararte ahora para el matrimonio eterno, sin importar tus circunstancias?

¿Cómo podría brindar consuelo la declaración del presidente Uchtdorf a las personas justas que quizás no tengan la oportunidad de recibir las bendiciones del matrimonio eterno en esta vida?

¿Cómo te ayuda esta declaración a entender la importancia de prepararte ahora para el matrimonio eterno, sin importar tus circunstancias?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 23–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 23–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 23–24 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 23–24 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
