Esaú vende su primogenitura a Jacob

Piensa en tu dulce favorito. Si alguien te ofreciera un pequeño mordisco ahora, o todo lo que pudieras comer después de esperar una hora, ¿qué escogerías? ¿Por qué?

Al estudiar las elecciones de alguien que cambió una posesión valiosa por algo de mucho menos valor aunque inmediato, busca principios que te puedan guiar en situaciones parecidas.

Lee Génesis 25:20–21 para aprender cómo bendijo el Señor a Isaac y a su esposa Rebeca. Al leer, podría resultar útil saber que la palabra estéril significa que no podía tener hijos.

estéril

Después de que Rebeca quedó encinta, sintió una lucha dentro de su vientre que le preocupó. Lee Génesis 25:22–23 y averigua lo que hizo Rebeca cuando sintió esa lucha.

El Señor le dio a Rebeca información importante en cuanto a los dos niños que tendría. La frase “el mayor servirá al menor” en Génesis 25:23 indica que, con el tiempo, el hijo menor heredaría la primogenitura en lugar del hijo primogénito.

Lee Génesis 25:24–28 y busca los nombres y las características de los dos hijos que nacieron a Rebeca y a Isaac. Podrías marcar lo que encuentres (Fíjate que en Génesis 25:27, nota al pie b, el significado hebreo de quieto significa “entero, completo, perfecto, sencillo”. Se usaron palabras parecidas para describir a Noé [veáse Génesis 6:9] y a Abraham [veáse Génesis 17:1]; éstas nos ayudan a comprender más claramente qué tipo de hombre era Jacob).

b

quieto

Recuerda que Esaú habría heredado naturalmente la primogenitura porque era el primogénito. Lee Génesis 25:29–31 y averigua lo que Jacob le pidió a Esaú a cambio de una porción de guiso. Podría resultar útil saber que “guisó Jacob un potaje” (Génesis 25:29) significa que hizo un guiso o sopa.

¿Qué piensas que habrías hecho si estuvieras en el lugar de Esaú? Lee Génesis 25:32–34 para ver lo que Esaú escogió hacer.

Si lo deseas, marca la frase “menospreció Esaú la primogenitura” en Génesis 25:34. Eso indica que Esaú trató la primogenitura como si tuviera muy poco significado o valor.
