El Señor guía y bendice a Isaac

En Génesis 26 se nos dice que el Señor guió a Isaac y lo bendijo tanto espiritual como temporalmente. Al destacar la bendición de Isaac, este capítulo nos ayuda a comprender lo que Esaú perdió cuando vendió su primogenitura a Jacob.

Lee Génesis 26:2–5, 12–14 para averiguar en qué formas bendijo el Señor a Isaac.

“Bajo el orden patriarcal, el derecho o herencia del primogénito se conoce como primogenitura. Eso generalmente incluye la herencia de tierras, así como la autoridad para presidir…

primogenitura.

“…El linaje en sí no garantiza las bendiciones… pero esas oportunidades se brindan al primogénito del linaje selecto. Hay varios ejemplos en las Escrituras del que fue primogénito y que pierde su primogenitura debido a que no era justo, y ese puesto se da a otra persona, tal como en el caso de Esaú (Génesis 25:24–34; 27)” (Diccionario de la Biblia en inglés, “Birthright”).

Esaú perdió bendiciones no solamente por su elección de vender su primogenitura, sino también por otras malas decisiones que tomó. Lee Génesis 26:34–35 para saber qué otras decisiones tomó Esaú que lo privaron de bendiciones.

Observa que en Génesis 26:34 se dice que Esaú se casó con hijas de los heteos. Los heteos eran personas que no creían en Dios y que en vez de ello adoraban ídolos. Isaac y Rebeca se entristecieron porque las decisiones de matrimonio de Esaú hicieron que le fuera más difícil a él, a sus esposas y a sus hijos recibir las bendiciones del convenio de Abraham, incluyendo el convenio del matrimonio eterno que se requiere para que recibamos la vida eterna y lleguemos a ser como nuestro Padre Celestial.

¿Cómo fue la decisión de Esaú de casarse con mujeres heteas parecida a la decisión que tomó de vender su primogenitura?

Medita en cuanto a lo que Esaú perdió por centrarse en los placeres temporales y mundanos (Si hubiese permanecido fiel, Esaú podría haber heredado la bendición de la primogenitura). Completa el siguiente principio basándote en lo que aprendemos de las decisiones de Esaú y sus consecuencias: Si valoramos los placeres temporales y mundanos más que las bendiciones eternas, entonces .

Si valoramos los placeres temporales y mundanos más que las bendiciones eternas, entonces

Debido a los convenios que hemos hecho como miembros de la Iglesia de Jesucristo, a nosotros también se nos prometen bendiciones si nos mantenemos fieles.

- Completa lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Enumera algunos placeres temporales o mundanos que quizás seas tentado a valorar más que las bendiciones eternas.Escoge uno de la lista y explica cómo el procurar ir en busca de ello podría hacer que perdieras bendiciones.

- Enumera algunos placeres temporales o mundanos que quizás seas tentado a valorar más que las bendiciones eternas.

- Escoge uno de la lista y explica cómo el procurar ir en busca de ello podría hacer que perdieras bendiciones.

Completa lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Enumera algunos placeres temporales o mundanos que quizás seas tentado a valorar más que las bendiciones eternas.Escoge uno de la lista y explica cómo el procurar ir en busca de ello podría hacer que perdieras bendiciones.

Enumera algunos placeres temporales o mundanos que quizás seas tentado a valorar más que las bendiciones eternas.Escoge uno de la lista y explica cómo el procurar ir en busca de ello podría hacer que perdieras bendiciones.

- Enumera algunos placeres temporales o mundanos que quizás seas tentado a valorar más que las bendiciones eternas.

- Escoge uno de la lista y explica cómo el procurar ir en busca de ello podría hacer que perdieras bendiciones.

Enumera algunos placeres temporales o mundanos que quizás seas tentado a valorar más que las bendiciones eternas.

Escoge uno de la lista y explica cómo el procurar ir en busca de ello podría hacer que perdieras bendiciones.
