Isaac bendice a Jacob para que presida a sus hermanos

Aunque Esaú había perdido la primogenitura mediante su infidelidad, su padre, Isaac, aún tenía la responsabilidad de otorgar la bendición de primogenitura a uno de sus hijos. En Génesis 27:1–33 aprendemos que la intención de Isaac era dar la bendición de la primogenitura a Esaú. Recuerda que anteriormente, Rebeca se había enterado, por medio de la revelación, que Jacob iba a recibir la primogenitura (véase Génesis 25:23). Rebeca dio instrucciones a Jacob de acercarse a Isaac, que era ciego, y presentarse como si fuera Esaú para que Jacob pudiera recibir la bendición de la primogenitura. Jacob llevó a cabo ese plan con renuencia y recibió la bendición.

Isaac le dio a Jacob la bendición de la primogenitura.

Isaac, al enterarse que había otorgado la bendición de la primogenitura a Jacob sin darse cuenta, podría haber anulado la bendición y maldecido a Jacob, pero no lo hizo.

Lee Génesis 27:33 para saber qué dijo Isaac después de que se dio cuenta de que había otorgado la bendición de la primogenitura a Jacob en vez de a Esaú.

Las palabras de Isaac que declaraba que Jacob “será bendito” (Génesis 27:33) indican que se había llevado a cabo la voluntad del Señor, y que la bendición de la primogenitura se había dado a la persona que el Señor quería. Debido a que el Espíritu del Señor lo dirigía, Isaac sabía que le había dado la bendición al hijo correcto. De este relato aprendemos que el Señor puede llevar a cabo Su voluntad a pesar de la debilidad de Sus siervos.

el Señor puede llevar a cabo Su voluntad a pesar de la debilidad de Sus siervos.

Medita en cuanto a cómo esa verdad se aplica a situaciones en la Iglesia en nuestros días. El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, enseñó:

“…ha habido veces en que los miembros o líderes de la Iglesia simplemente cometieron errores. Puede que se hayan dicho o hecho cosas que no estaban en armonía con nuestros valores, principios o doctrina.“Supongo que la Iglesia sólo sería perfecta si la administraran seres perfectos. Dios es perfecto y Su doctrina es pura; pero Él obra por medio de nosotros, Sus hijos imperfectos; y la gente imperfecta comete errores…“Ésta es la manera como ha sido siempre y como será hasta el día perfecto cuando Cristo mismo reine personalmente sobre la tierra.“Es triste que algunos hayan tropezado debido a los errores cometidos por los hombres; pero, a pesar de ello, la verdad eterna del Evangelio restaurado que se encuentra en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no ha sido manchada, menoscabada ni destruida.“…Ésta es la Iglesia de Jesucristo. Dios no permitirá que Su Iglesia se salga de su curso señalado ni que fracase en cumplir con su destino divino” (“Vengan, únanse a nosotros”, Liahona, noviembre de 2013, págs. 22–23).

“…ha habido veces en que los miembros o líderes de la Iglesia simplemente cometieron errores. Puede que se hayan dicho o hecho cosas que no estaban en armonía con nuestros valores, principios o doctrina.

“Supongo que la Iglesia sólo sería perfecta si la administraran seres perfectos. Dios es perfecto y Su doctrina es pura; pero Él obra por medio de nosotros, Sus hijos imperfectos; y la gente imperfecta comete errores…

“Ésta es la manera como ha sido siempre y como será hasta el día perfecto cuando Cristo mismo reine personalmente sobre la tierra.

“Es triste que algunos hayan tropezado debido a los errores cometidos por los hombres; pero, a pesar de ello, la verdad eterna del Evangelio restaurado que se encuentra en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no ha sido manchada, menoscabada ni destruida.

“…Ésta es la Iglesia de Jesucristo. Dios no permitirá que Su Iglesia se salga de su curso señalado ni que fracase en cumplir con su destino divino” (“Vengan, únanse a nosotros”, Liahona, noviembre de 2013, págs. 22–23).

Liahona,

- Contesta la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué piensas que es importante saber que el Señor puede llevar a cabo Su voluntad a pesar de la debilidad de Sus siervos?

Contesta la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué piensas que es importante saber que el Señor puede llevar a cabo Su voluntad a pesar de la debilidad de Sus siervos?

Estudia Génesis 27:34–38 y busca palabras y frases que indiquen cómo se sintió Esaú después de que se enteró que las bendiciones de la primogenitura se habían dado a Jacob en lugar de a él.

Basándote en la respuesta de Esaú al perder sus bendiciones, termina el siguiente principio: Poner los deseos mundanos o inmediatos por encima de las prioridades eternas con el tiempo llevará a .

Poner los deseos mundanos o inmediatos por encima de las prioridades eternas con el tiempo llevará a

Al igual que Esaú, quizás no experimentemos pesar ni remordimiento de inmediato por nuestras malas decisiones y pecados. Sin embargo, todas las malas decisiones que se toman se pueden superar mediante la fe en Jesucristo y el arrepentimiento. Recuerda que “si has pecado, cuanto más pronto te arrepientas, más pronto comenzarás tu camino de regreso y encontrarás la paz y el gozo que vienen con el perdón” (Para la Fortaleza de la Juventud, librito, 2011, pág. 28).

Para la Fortaleza de la Juventud

En Génesis 27:39–46 se explica que Esaú recibió una bendición de Isaac. Sin embargo, por la ira que sintió al haber perdido la bendición de la primogenitura, Esaú decidió matar a Jacob. Rebeca instruyó a Jacob a viajar a Harán, donde estaría a salvo de Esaú.

- La siguiente cita del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, te puede ayudar a recordar algunos de los principios que has aprendido durante tu estudio de Génesis 25–27. En tu diario de estudio de las Escrituras, explica cómo te puede ayudar esta declaración a tomar decisiones justas. Escribe esta declaración en una hoja de papel y ponla en un lugar donde la puedas ver a menudo.“Piensa en la perspectiva futura, no sólo en lo que sucederá hoy o mañana. No renuncies a lo que más anhelas en la vida por algo que ahora crees desear” (“Jesucristo, nuestro Redentor”, Liahona, julio de 1997, pág. 66).

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 25–27 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

La siguiente cita del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, te puede ayudar a recordar algunos de los principios que has aprendido durante tu estudio de Génesis 25–27. En tu diario de estudio de las Escrituras, explica cómo te puede ayudar esta declaración a tomar decisiones justas. Escribe esta declaración en una hoja de papel y ponla en un lugar donde la puedas ver a menudo.“Piensa en la perspectiva futura, no sólo en lo que sucederá hoy o mañana. No renuncies a lo que más anhelas en la vida por algo que ahora crees desear” (“Jesucristo, nuestro Redentor”, Liahona, julio de 1997, pág. 66).

“Piensa en la perspectiva futura, no sólo en lo que sucederá hoy o mañana. No renuncies a lo que más anhelas en la vida por algo que ahora crees desear” (“Jesucristo, nuestro Redentor”, Liahona, julio de 1997, pág. 66).

“Piensa en la perspectiva futura, no sólo en lo que sucederá hoy o mañana. No renuncies a lo que más anhelas en la vida por algo que ahora crees desear” (“Jesucristo, nuestro Redentor”, Liahona, julio de 1997, pág. 66).

No renuncies a lo que más anhelas en la vida por algo que ahora crees desear

Liahona,

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 25–27 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 25–27 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 25–27 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 25–27 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
