Jacob se preocupa de que Esaú intentará vengarse de él y su familia.

Imagínate que tienes un serio problema y le pides consejo a uno de tus amigos en quien confías. Imagínate que tu amigo escucha con atención el problema y luego dice “Ora en cuanto a ello”.

¿Qué pensarías si se te diera ese consejo?

Siempre es muy importante orar primeramente sobre nuestras situaciones. Podemos aprender una importante lección de lo que Jacob hizo después de orar cuando enfrentó la posibilidad de que Esaú intentara vengarse de él.

Lee Génesis 32:1–5y busca lo que Jacob hizo en su viaje de regreso a su tierra.

¿Por qué crees que Jacob envió mensajeros a Esaú?

Lee Génesis 32:6–8y busca lo que Jacob aprendió de los mensajeros y cómo respondió a las noticias.

“Jacob tuvo gran temor y se angustió” (Génesis 32:7) cuando oyó que Esaú venía con 400 hombres. Él probablemente creyó que los 400 hombres que venían con Esaú era un ejército decidido a destruir a Jacob y a su familia.

Lee Génesis 32:9-12, y busca lo que Jacob hizo después de recibir el informe sobre Esaú.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué es lo que para ti sobresale con respecto a la oración de Jacob?¿En qué forma manifiesta la oración de Jacob su fe en el principio que señalaste en Génesis 31:3?

- ¿Qué es lo que para ti sobresale con respecto a la oración de Jacob?

- ¿En qué forma manifiesta la oración de Jacob su fe en el principio que señalaste en Génesis 31:3?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué es lo que para ti sobresale con respecto a la oración de Jacob?¿En qué forma manifiesta la oración de Jacob su fe en el principio que señalaste en Génesis 31:3?

¿Qué es lo que para ti sobresale con respecto a la oración de Jacob?¿En qué forma manifiesta la oración de Jacob su fe en el principio que señalaste en Génesis 31:3?

- ¿Qué es lo que para ti sobresale con respecto a la oración de Jacob?

- ¿En qué forma manifiesta la oración de Jacob su fe en el principio que señalaste en Génesis 31:3?

¿Qué es lo que para ti sobresale con respecto a la oración de Jacob?

¿En qué forma manifiesta la oración de Jacob su fe en el principio que señalaste en Génesis 31:3?

Lee Génesis 32:13–18y busca los que hizo Jacob después de orar para recibir la ayuda de Dios.

Jacob instruyó a sus siervos que dividieran casi 600 de sus animales en muchos grupos y los entregaran, un grupo a la vez, a Esaú como presentes.

De lo que has aprendido del ejemplo de Jacob, completa el siguiente principio: Cuando enfrentamos dificultades, debemos orar fervientemente pidiendo ayuda y entonces . Si lo deseas, escribe este principio en tus Escrituras.

Cuando enfrentamos dificultades, debemos orar fervientemente pidiendo ayuda y entonces

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo que a menudo escuchaba al presidente Gordon B. Hinckley decir: “No me imagino cómo llevar algo a buen término sin antes arrodillarme y suplicar ayuda, y entonces levantarme y poner manos a la obra” (en “Capacidad espiritual”, Liahona, enero de 1998, pág. 18).

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo que a menudo escuchaba al presidente Gordon B. Hinckley decir: “No me imagino cómo llevar algo a buen término sin antes arrodillarme y suplicar ayuda, y entonces levantarme y poner manos a la obra” (en “Capacidad espiritual”, Liahona, enero de 1998, pág. 18).

Liahona,

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué es importante que, además de orar, también hagamos todo lo posible por superar nuestros desafíos?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué es importante que, además de orar, también hagamos todo lo posible por superar nuestros desafíos?

Piensa en un desafío que estés enfrentando actualmente. Recuerda orar para suplicar ayuda y hacer lo que te sea posible para superar la dificultad. Si lo deseas, toma tiempo para escribir en tu diario personal algunas de las cosas que puedes hacer para superar tu desafío además de orar para pedir ayuda.

y
