Jacob y Esaú se encuentran y se reconcilian.

Lee la siguiente cita del presidente Thomas S. Monson. Considera cómo los hermanos de los que habló se dañaron a sí mismos y su relación mediante lo que decidieron escoger.

“Hace ya muchos años leí el siguiente comunicado de la agencia de noticias Associated Press que apareció en el periódico: Un hombre mayor reveló en el funeral de su hermano, con quien había compartido, desde que era joven, una pequeña cabaña de un cuarto cerca de Canisteo, Nueva York, que después de una pelea, habían dividido la habitación por la mitad con una línea de tiza y ninguno de los dos la había cruzado ni se habían dirigido la palabra desde ese día, 62 años antes. Piensen en la consecuencia de ese enojo. ¡Qué tragedia!“Ruego que tomemos una decisión consciente, cada vez que sea necesario, de no enojarnos y de no decir las cosas crueles e hirientes que estemos tentados a decir” (“Sé prudente… a tu alma gobernad”, Liahona, noviembre de 2009, págs. 68–69).

“Hace ya muchos años leí el siguiente comunicado de la agencia de noticias Associated Press que apareció en el periódico: Un hombre mayor reveló en el funeral de su hermano, con quien había compartido, desde que era joven, una pequeña cabaña de un cuarto cerca de Canisteo, Nueva York, que después de una pelea, habían dividido la habitación por la mitad con una línea de tiza y ninguno de los dos la había cruzado ni se habían dirigido la palabra desde ese día, 62 años antes. Piensen en la consecuencia de ese enojo. ¡Qué tragedia!

“Ruego que tomemos una decisión consciente, cada vez que sea necesario, de no enojarnos y de no decir las cosas crueles e hirientes que estemos tentados a decir” (“Sé prudente… a tu alma gobernad”, Liahona, noviembre de 2009, págs. 68–69).

Liahona,

Piensa acerca de alguna relación que sepas que esté teniendo dificultades o por la que tú estés pasando. Al estudiar acerca de la relación qu existía entre Jacob y Esaú en Génesis 33busca los principios que pueden ayudar a restaurar la paz a esas relaciones.

Recuerda que cuando viajaba de regreso a la tierra de Canaán después de trabajar para Labán durante 20 años, Jacob tuvo “gran temor y se angustió” cuando supo que Esaú iba con 400 hombres para salir a su encuentro (véase Génesis 32:6–7). Jacob había salido de la tierra de Canaán 20 años antes para escapar de la ira de su hermano Esaú, quien quería matarlo, y para encontrar una esposa entre los parientes de su madre (véase Génesis 27:41–28:2).

Lee Génesis 33:1–11e imagina que estás pasando por los acontecimientos registrados en esos versículos y los ves desde la perspectiva tanto de Esaú como de Jacob. (Quizás sería útil saber que la frase “pasó delante de ellos” en el versículo 3 significa que Jacob caminó delante de su familia, y la palabra grupos en el versículo 8 se refiere a un grupo de animales).

grupos

Visualizar las Escrituras

La visualización se lleva a cabo cuando nos imaginamos los acontecimientos registrados en las Escrituras. Imaginar esos acontecimientos sirve para hacer que los relatos de las Escrituras sean más vívidos y realistas. Una forma de visualizar un acontecimiento es imaginarse experimentar dicho acontecimiento desde la perspectiva de las personas que forman parte de él. Puedes utilizar este método con frecuencia para comprender las Escrituras durante todo tu estudio del Antiguo Testamento.

Basándote en cómo te imaginaste esta reunión, medita tus respuestas a las siguientes preguntas;

- ¿Qué crees que cada hermano pensó y sintió al acercarse el uno al otro?

- ¿Qué hizo cada hermano para restaurar la paz en esa relación?

¿Qué crees que cada hermano pensó y sintió al acercarse el uno al otro?

¿Qué hizo cada hermano para restaurar la paz en esa relación?

De acuerdo con esos versículos, ¿qué hizo Esaú para demostrar que había superado su odio y perdonado a Jacob?

Un principio que podemos aprender del ejemplo de Esaú es que si superamos nuestro odio y perdonamos a los demás, entonces podemos ayudar a restaurar la paz en las relaciones que tienen problemas.

si superamos nuestro odio y perdonamos a los demás, entonces podemos ayudar a restaurar la paz en las relaciones que tienen problemas.

- Piensa en lo que hizo Jacob para ayudar a restaurar la paz en su relación con Esaú. Después contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué principio podemos aprender del ejemplo de Jacob sobre lo que podemos hacer para restaurar la paz en relaciones que tienen problemas?¿Cuándo has visto que se haya restaurado la paz en una relación debido a que tú o alguien más se esforzaron con sinceridad por arreglar un conflicto? (Recuerda que a veces quizás no veamos resultados inmediatos de nuestros esfuerzos para arreglar conflictos). Al igual que Esaú y Jacob, en algunos casos tal vez necesitemos separarnos un tiempo, junto con sincera oración para suplicar la ayuda de Dios, para resolver conflictos.¿Qué te sirvió a ti o a la otra persona implicada en arreglar el conflicto, para superar el odio y perdonar a los demás?

- ¿Qué principio podemos aprender del ejemplo de Jacob sobre lo que podemos hacer para restaurar la paz en relaciones que tienen problemas?

- ¿Cuándo has visto que se haya restaurado la paz en una relación debido a que tú o alguien más se esforzaron con sinceridad por arreglar un conflicto? (Recuerda que a veces quizás no veamos resultados inmediatos de nuestros esfuerzos para arreglar conflictos). Al igual que Esaú y Jacob, en algunos casos tal vez necesitemos separarnos un tiempo, junto con sincera oración para suplicar la ayuda de Dios, para resolver conflictos.

- ¿Qué te sirvió a ti o a la otra persona implicada en arreglar el conflicto, para superar el odio y perdonar a los demás?

Piensa en lo que hizo Jacob para ayudar a restaurar la paz en su relación con Esaú. Después contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué principio podemos aprender del ejemplo de Jacob sobre lo que podemos hacer para restaurar la paz en relaciones que tienen problemas?¿Cuándo has visto que se haya restaurado la paz en una relación debido a que tú o alguien más se esforzaron con sinceridad por arreglar un conflicto? (Recuerda que a veces quizás no veamos resultados inmediatos de nuestros esfuerzos para arreglar conflictos). Al igual que Esaú y Jacob, en algunos casos tal vez necesitemos separarnos un tiempo, junto con sincera oración para suplicar la ayuda de Dios, para resolver conflictos.¿Qué te sirvió a ti o a la otra persona implicada en arreglar el conflicto, para superar el odio y perdonar a los demás?

¿Qué principio podemos aprender del ejemplo de Jacob sobre lo que podemos hacer para restaurar la paz en relaciones que tienen problemas?¿Cuándo has visto que se haya restaurado la paz en una relación debido a que tú o alguien más se esforzaron con sinceridad por arreglar un conflicto? (Recuerda que a veces quizás no veamos resultados inmediatos de nuestros esfuerzos para arreglar conflictos). Al igual que Esaú y Jacob, en algunos casos tal vez necesitemos separarnos un tiempo, junto con sincera oración para suplicar la ayuda de Dios, para resolver conflictos.¿Qué te sirvió a ti o a la otra persona implicada en arreglar el conflicto, para superar el odio y perdonar a los demás?

- ¿Qué principio podemos aprender del ejemplo de Jacob sobre lo que podemos hacer para restaurar la paz en relaciones que tienen problemas?

- ¿Cuándo has visto que se haya restaurado la paz en una relación debido a que tú o alguien más se esforzaron con sinceridad por arreglar un conflicto? (Recuerda que a veces quizás no veamos resultados inmediatos de nuestros esfuerzos para arreglar conflictos). Al igual que Esaú y Jacob, en algunos casos tal vez necesitemos separarnos un tiempo, junto con sincera oración para suplicar la ayuda de Dios, para resolver conflictos.

- ¿Qué te sirvió a ti o a la otra persona implicada en arreglar el conflicto, para superar el odio y perdonar a los demás?

¿Qué principio podemos aprender del ejemplo de Jacob sobre lo que podemos hacer para restaurar la paz en relaciones que tienen problemas?

¿Cuándo has visto que se haya restaurado la paz en una relación debido a que tú o alguien más se esforzaron con sinceridad por arreglar un conflicto? (Recuerda que a veces quizás no veamos resultados inmediatos de nuestros esfuerzos para arreglar conflictos). Al igual que Esaú y Jacob, en algunos casos tal vez necesitemos separarnos un tiempo, junto con sincera oración para suplicar la ayuda de Dios, para resolver conflictos.

¿Qué te sirvió a ti o a la otra persona implicada en arreglar el conflicto, para superar el odio y perdonar a los demás?

Reflexiona en las relaciones con problemas en las que pensaste al principio de esta lección. En una hoja de papel por separado o en tu diario personal, escribe una meta de lo que puedes hacer para superar o ayudar a alguien más a superar el odio o el resentimiento, perdonar a otra persona, o procurar restaurar la paz en la relación.
