Jacob viaja a Bet-el, y el Señor renueva las bendiciones prometidas.

¿Qué harías para prepararte para participar en un juego de fútbol? ¿Que ropa usarías? ¿En qué forma serían tu preparación y tu ropa diferentes de tu preparación y de tu ropa para asistir a las reuniones dominicales de la Iglesia? ¿Por qué?

Lee Génesis 35:1y busca a dónde le mandó Dios a Jacob que viajara para adorarle.

El significado del nombre hebreo Bet-el es “casa de Dios”. El presidente Marion G. Romney, de la Primera Presidencia, enseñó, “Los templos son para todos nosotros lo que Bet-el fue para Jacob” (“Templos, las puertas del cielo”, Liahona, agosto de 1971, pág. 7). Si lo deseas, escribe esto en tus Escrituras junto al versículo 1.

El significado del nombre hebreo Bet-el es “casa de Dios”. El presidente Marion G. Romney, de la Primera Presidencia, enseñó, “Los templos son para todos nosotros lo que Bet-el fue para Jacob” (“Templos, las puertas del cielo”, Liahona, agosto de 1971, pág. 7). Si lo deseas, escribe esto en tus Escrituras junto al versículo 1.

Bet-el

Liahona,

Lee Génesis 35:2y considera marcar lo que Jacob le pidió a su pueblo hacer para prepararse para adorar al Señor en Bet-el.

Quizás sea útil saber que “dioses ajenos” se refiere a ídolos o a otros objetos relacionados con los dioses falsos de otras naciones. Estos se podrían comparar con objetos o intereses mundanos de nuestros días que distraen a la gente de adorar correctamente a Dios. ¿Cómo piensas que el despojarse de tales dioses ajenos, ser limpios y cambiar sus ropas sería de utilidad para Jacob para prepararse para adorar al Señor en Bet-el?

De Génesis 35:5–8 aprendemos que Jacob y su casa viajaron a Bet-el, y Jacob edificó allí un altar.

Lee Génesis 35:9y busca lo que sucedió en Bet-el.

De la experiencia de Jacob aprendemos que cuando nos preparamos para adorar al Señor, invitamos Su revelación.

cuando nos preparamos para adorar al Señor, invitamos Su revelación.

Podemos recibir la revelación del Señor de muchas maneras. Él puede revelar Su voluntad personalmente, mediante una aparición física como lo hizo con Jacob, pero con mayor frecuencia es mediante impresiones y sentimientos del Espíritu Santo.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:A los miembros de la casa de Jacob se les mandó despojarse de los dioses ajenos, limpiarse a sí mismos y cambiar sus ropas al prepararse para adorar al Señor. ¿Cómo podemos prepararnos de maneras similares para adorar al Señor en nuestras días?¿Por qué crees que debemos hacer preparativos especiales para adorar al Señor?¿Qué has sentido cuando has hecho un esfuerzo especial para prepararte para adorar al Señor?

- A los miembros de la casa de Jacob se les mandó despojarse de los dioses ajenos, limpiarse a sí mismos y cambiar sus ropas al prepararse para adorar al Señor. ¿Cómo podemos prepararnos de maneras similares para adorar al Señor en nuestras días?

- ¿Por qué crees que debemos hacer preparativos especiales para adorar al Señor?

- ¿Qué has sentido cuando has hecho un esfuerzo especial para prepararte para adorar al Señor?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:A los miembros de la casa de Jacob se les mandó despojarse de los dioses ajenos, limpiarse a sí mismos y cambiar sus ropas al prepararse para adorar al Señor. ¿Cómo podemos prepararnos de maneras similares para adorar al Señor en nuestras días?¿Por qué crees que debemos hacer preparativos especiales para adorar al Señor?¿Qué has sentido cuando has hecho un esfuerzo especial para prepararte para adorar al Señor?

A los miembros de la casa de Jacob se les mandó despojarse de los dioses ajenos, limpiarse a sí mismos y cambiar sus ropas al prepararse para adorar al Señor. ¿Cómo podemos prepararnos de maneras similares para adorar al Señor en nuestras días?¿Por qué crees que debemos hacer preparativos especiales para adorar al Señor?¿Qué has sentido cuando has hecho un esfuerzo especial para prepararte para adorar al Señor?

- A los miembros de la casa de Jacob se les mandó despojarse de los dioses ajenos, limpiarse a sí mismos y cambiar sus ropas al prepararse para adorar al Señor. ¿Cómo podemos prepararnos de maneras similares para adorar al Señor en nuestras días?

- ¿Por qué crees que debemos hacer preparativos especiales para adorar al Señor?

- ¿Qué has sentido cuando has hecho un esfuerzo especial para prepararte para adorar al Señor?

A los miembros de la casa de Jacob se les mandó despojarse de los dioses ajenos, limpiarse a sí mismos y cambiar sus ropas al prepararse para adorar al Señor. ¿Cómo podemos prepararnos de maneras similares para adorar al Señor en nuestras días?

¿Por qué crees que debemos hacer preparativos especiales para adorar al Señor?

¿Qué has sentido cuando has hecho un esfuerzo especial para prepararte para adorar al Señor?

Medita en lo que puedes hacer para prepararte y ser digno de adorar al Señor y recibir Su revelación.

En Génesis 35:10–15 aprendemos que Dios reconfirmó con Jacob el nombre del convenio de Israel así como las promesas del convenio de Abraham. Jacob erigió una señal de piedra en el lugar en el que había hablado con Dios para recordar el acontecimiento.
