José es favorecido por su padre Jacob, tiene sueños proféticos y es vendido por sus hermanos.

Piensa en las varias maneras en que una persona se sentiría si un hermano o amigo cercano recibiera un premio importante, fuera seleccionado por un equipo deportivo o un grupo musical o fuera el mejor de su clase o examen. ¿Por qué crees que alguien podría responder con odio o envidia?

Lee Génesis 37:1-4y busca cómo trató Jacob a su hijo José y cómo reaccionaron los hermanos de José.

El sueño de José de los manojos

El sueño de José del sol, de la luna y las estrellas

Lee Génesis 37:5–11, y en la línea en blanco debajo de cada una de las dos ilustraciones, escribe los números de los versículos que corresponden al sueño de José.

Tal vez te sea útil comprender lo siguiente: Los manojos (véase Génesis 37:7) son bultos de trigo. Inclinarse (véase Génesis 37:7) significa postrarse en reverencia ante un superior para mostrar profundo respeto. Reprender (véase Génesis 37:10) es regañar o corregir. Reflexionar (véase Génesis 37:11), en este contexto, significa considerar o meditar.

Toma en cuenta en los versículos 8 y 11 cómo reaccionaron los hermanos de José a sus sueños.

¿Qué significa envidiar a alguien?

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente acerca de la envidia:

“Hermanos y hermanas, habrá ocasiones en nuestra vida cuando otra persona reciba una bendición inesperada o algún reconocimiento especial. Ruego que no nos sintamos heridos, y desde luego que no sintamos envidia cuando la buena fortuna le llegue a otra persona. El que otro reciba no nos quita nada a nosotros. No estamos en una carrera el uno contra el otro para ver quién es el más rico o el que tiene más talento o es el más hermoso o incluso el más bendecido. La carrera en la que realmente estamos es contra el pecado, y con seguridad la envidia es uno de los más universales.Más aun, la envidia es un error que continúa indefinidamente. Obviamente sufrimos un poco cuando nos sobreviene un infortunio a nosotros, ¡pero la envidia exige que suframos por toda la buena fortuna que le sobreviene a todos los que conocemos! Qué futuro brillante: ¡tragar otro litro de vinagre cada vez que alguien a nuestro alrededor tenga un momento feliz! …codiciar, poner mala cara o procurar la desdicha de otros no mejora su posición; ni el degradar a otros eleva la imagen de ustedes. Por tanto, sean bondadosos y estén agradecidos de que Dios es bondadoso. Es una forma feliz de vivir” (“Los obreros de la viña”, Liahona, mayo de 2012, págs. 31–32).

“Hermanos y hermanas, habrá ocasiones en nuestra vida cuando otra persona reciba una bendición inesperada o algún reconocimiento especial. Ruego que no nos sintamos heridos, y desde luego que no sintamos envidia cuando la buena fortuna le llegue a otra persona. El que otro reciba no nos quita nada a nosotros. No estamos en una carrera el uno contra el otro para ver quién es el más rico o el que tiene más talento o es el más hermoso o incluso el más bendecido. La carrera en la que realmente estamos es contra el pecado, y con seguridad la envidia es uno de los más universales.

realmente

Más aun, la envidia es un error que continúa indefinidamente. Obviamente sufrimos un poco cuando nos sobreviene un infortunio a nosotros, ¡pero la envidia exige que suframos por toda la buena fortuna que le sobreviene a todos los que conocemos! Qué futuro brillante: ¡tragar otro litro de vinagre cada vez que alguien a nuestro alrededor tenga un momento feliz! …codiciar, poner mala cara o procurar la desdicha de otros no mejora su posición; ni el degradar a otros eleva la imagen de ustedes. Por tanto, sean bondadosos y estén agradecidos de que Dios es bondadoso. Es una forma feliz de vivir” (“Los obreros de la viña”, Liahona, mayo de 2012, págs. 31–32).

infortunio

nosotros,

buena fortuna

todos

no

su

Liahona,

En Génesis 37:12–17 aprendemos que Jacob envió a José desde Hebrón a ver a sus hermanos quienes estaban a más de 80 kilómetros de distancia, atendiendo los rebaños de su padre en Siquem.

Lee Génesis 37:18–22y busca lo que los hermanos de José consideraban hacer con él por causa de su odio y envidia y lo que evitó que lo hicieran.

Lee Génesis 37:23–28y busca lo que los hermanos de José hicieron con él.

Este relato ilustra que elegir odiar o envidiar a los demás puede llevarnos a cometer pecados adicionales.

elegir odiar o envidiar a los demás puede llevarnos a cometer pecados adicionales.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué has visto que hace la gente en nuestros días a consecuencia del odio y de la envidia?Cuando otras personas tienen posesiones, talentos o atención que a nosotros nos gustaría tener, ¿cómo podemos evitar los sentimientos de odio y envidia hacia ellas?

- ¿Qué has visto que hace la gente en nuestros días a consecuencia del odio y de la envidia?

- Cuando otras personas tienen posesiones, talentos o atención que a nosotros nos gustaría tener, ¿cómo podemos evitar los sentimientos de odio y envidia hacia ellas?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué has visto que hace la gente en nuestros días a consecuencia del odio y de la envidia?Cuando otras personas tienen posesiones, talentos o atención que a nosotros nos gustaría tener, ¿cómo podemos evitar los sentimientos de odio y envidia hacia ellas?

¿Qué has visto que hace la gente en nuestros días a consecuencia del odio y de la envidia?Cuando otras personas tienen posesiones, talentos o atención que a nosotros nos gustaría tener, ¿cómo podemos evitar los sentimientos de odio y envidia hacia ellas?

- ¿Qué has visto que hace la gente en nuestros días a consecuencia del odio y de la envidia?

- Cuando otras personas tienen posesiones, talentos o atención que a nosotros nos gustaría tener, ¿cómo podemos evitar los sentimientos de odio y envidia hacia ellas?

¿Qué has visto que hace la gente en nuestros días a consecuencia del odio y de la envidia?

Cuando otras personas tienen posesiones, talentos o atención que a nosotros nos gustaría tener, ¿cómo podemos evitar los sentimientos de odio y envidia hacia ellas?

En Génesis 37:29–36 leemos que Rubén, quien aparentemente se había ido y no estaba involucrado en que José fuera vendido como esclavo, regresó a la cisterna y descubrió que José ya no estaba. Él rasgó o rompió sus vestidos, mostrando intenso dolor o angustia. El odio y la envidia llevaron a los hermanos de José a cometer otros pecados después de que lo vendieron como esclavo. Ellos sumergieron la túnica en sangre animal y la entregaron a su padre, sabiendo que Jacob supondría que a José lo había matado un animal salvaje. Jacob estuvo de duelo durante muchos días, vistiéndose de cilicio, que era la ropa que se usaba en tiempos de pesar. Estando ya en Egipto, José fue vendido a Potifar, uno de los oficiales de Faraón.

A Jacob se le mostró la túnica ensangrentada de José.

Piensa en lo que harás para evitar sentir envidia u odio hacia otra persona si surge la tentación. Si eres tentado por sentimientos de odio o envidia, busca la ayuda del Señor. Ora para suplicar ayuda para reemplazar esos sentimientos con comprensión y caridad. Si aún tienes problemas, habla con uno de tus padres o con un líder en quien confíes, quien puede ayudarte a superar esos sentimientos.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 33-37 y he completado esta lección el (fecha).Otras preguntas, pensamientos e ideas que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 33-37 y he completado esta lección el (fecha).Otras preguntas, pensamientos e ideas que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 33-37 y he completado esta lección el (fecha).Otras preguntas, pensamientos e ideas que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 33-37 y he completado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 33-37 y he completado esta lección el

Otras preguntas, pensamientos e ideas que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, pensamientos e ideas que me gustaría compartir con el maestro:
