Se pone al descubierto la iniquidad de Judá

Al estudiar Génesis 38–39, aprenderás acerca de dos hermanos, Judá y José, quienes tomaron decisiones muy diferentes cuando estuvieron en situaciones tentadoras. Considera lo que puedes aprender de las elecciones de estos dos hermanos.

- Traza dos columnas en una página de tu diario de estudio de las Escrituras. Rotula una columna Judá, y la otra columna José. Escribirás en esta tabla durante la lección.Génesis 38:1–11 nos dice que después de que los hermanos de José lo vendieron a los mercaderes ismaelitas y madianitas, uno de los hermanos mayores de José, Judá, se casó con una mujer cananea (una hija de Súa). Judá y su esposa tuvieron tres hijos: Er, Onán y Sela.

Traza dos columnas en una página de tu diario de estudio de las Escrituras. Rotula una columna Judá, y la otra columna José. Escribirás en esta tabla durante la lección.Génesis 38:1–11 nos dice que después de que los hermanos de José lo vendieron a los mercaderes ismaelitas y madianitas, uno de los hermanos mayores de José, Judá, se casó con una mujer cananea (una hija de Súa). Judá y su esposa tuvieron tres hijos: Er, Onán y Sela.

Judá,

José.

El hijo mayor (Er) se casó con una mujer llamada Tamar, pero él murió antes de que tuvieran hijos. En el mundo antiguo, tener hijos era importante, y no tener hijos habría significado una calidad de vida inferior para Tamar. De acuerdo con la ley tradicional de esa época, las mujeres podían reclamar al hermano mayor que seguía a su esposo o al pariente masculino más cercano, quienes, si se lo solicitaba la mujer, estaban obligados a casarse con la viuda y levantar descendencia, o tener hijos. Esta práctica es conocida como “Matrimonio levirato” (véase Diccionario bíblico, en inglés). Onán se casó con Tamar, pero por razones egoístas no estaba dispuesto a tener hijos con Tamar. Onán murió por su iniquidad. Judá entonces le prometió a Tamar que Sela podría ser su esposo cuando creciera.

No obstante, cuando Sela tuvo la edad suficiente, Judá no cumplió la promesa que le había hecho a Tamar. En vez de resolver su reclamación al matrimonio de la manera apropiada, Tamar recurrió al engaño para tener hijos con Judá, quien tenía la responsabilidad de proporcionarle un esposo e hijos.

Lee Génesis 38:13-18y busca las elecciones que Tamar y Judá tomaron.

Tamar decidió hacer responsable a Judá de su futuro matrimonio, hijos y herencia y cumplir su parte de la ley de esa época, y tomó el asunto en sus propias manos en vez de confiar en el Señor para que la ayudara. La decisión de Tamar de pretender que era una ramera para poder quedar encinta de Judá violaba la ley de castidad. Tamar sabía que sus acciones podrían tener graves consecuencias, tales como ser sentenciada a muerte. Al solicitar el anillo (un sello oficial usado para dar autoridad personal) el cordón y el báculo de Judá,Tamar reunía evidencia para demostrar quién era el padre de su hijo en caso de que Judá la sentenciara a muerte. Esos tres objetos personales, particularmente el anillo, que contenía un emblema único para el dueño y que se usaba para designar autoridad, honor o propiedad, demostraban que Judá era el padre. Aunque los motivos de Tamar para tener hijos de quien era responsable por ella tal vez hayan sido aceptables de acuerdo con las costumbres de ese tiempo, los medios engañosos que usó estaban equivocados

¿Cómo respondió Judá a la tentación? En la tabla que aparece en tu diario de estudio de las Escrituras, en la columna titulada “Judá”, escribe lo que aprendiste acerca de Judá.

En Génesis 38:19–23 leemos que Judá envió a su amigo con un cabrito para pagarle a la mujer que pensaba que era una ramera y a rescatar su anillo, cordón y báculo, pero no pudo encontrarla. En ese momento, Judá aún no se daba cuenta de que la mujer en realidad era su nuera, Tamar.

¿Por qué piensas que Judá envió a su amigo a pagarle a la mujer y no fue él mismo?

Escribe la siguiente declaración en la columna de Judá: Trataba de ocultar su pecado.

Trataba de ocultar su pecado.

Lee Génesis 38:24–26, y descubre lo que ocurrió tres meses más tarde.

Escribe la siguiente declaración en la columna de Judá: Se sintió humillado cuando se reveló su pecado.

Se sintió humillado cuando se reveló su pecado.

Observa que Judá finalmente confesó su ofensa y reconoció que Tamar había sido “más justa” de lo que él lo había sido (Génesis 38:26). El relato de Judá y Tamar muestra el linaje del que un día descendería el Mesías (véase Mateo 1:1–3; Lucas 3:23, 33). Esto nos ayuda a comprender que los antepasados de una persona no determinan su rectitud.

Mujeres en el linaje de Cristo: Tamar, Rahab, Rut, Betsabé y María
