El Señor bendice a José en la prisión

¿Has experimentado alguna vez consecuencias dolorosas o difíciles después de elegir hacer lo correcto?

Aunque tal vez haya sido doloroso o difícil para José ser puesto en prisión por un crimen que no cometió, estar en prisión le permitió escapar a más tentaciones de la esposa de Potifar.

Lee Génesis 39:21–23 y busca formas adicionales en que José fue bendecido mientras estuvo en prisión.

Si lo deseas, marca la frase “Jehová estaba con José” en el versículo 21. En la tabla del diario del estudio de las Escrituras, en la columna bajo el rótulo “José”, escribe: El Señor lo bendijo y prosperó a causa de su rectitud.

El Señor lo bendijo y prosperó a causa de su rectitud.

Completa el siguiente principio basado en lo que aprendiste de la experiencia de José: Si nosotros , entonces el Señor estará con nosotros y nos ayudará.

Si nosotros

, entonces el Señor estará con nosotros y nos ayudará.

- Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Haz un resumen de las diferencias que hay entre la forma en que Judá y José reaccionaron ante la tentación y las consecuencias a corto y a largo plazo de lo que eligieron hacer.Piensa en cuanto a las tentaciones que enfrentas. Completa la siguiente declaración con esas tentaciones en mente: Seguiré el ejemplo de José si…

- Haz un resumen de las diferencias que hay entre la forma en que Judá y José reaccionaron ante la tentación y las consecuencias a corto y a largo plazo de lo que eligieron hacer.

- Piensa en cuanto a las tentaciones que enfrentas. Completa la siguiente declaración con esas tentaciones en mente: Seguiré el ejemplo de José si…

- Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Génesis 38-39 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, pensamientos e ideas que me gustaría compartir con mi maestro:

Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Haz un resumen de las diferencias que hay entre la forma en que Judá y José reaccionaron ante la tentación y las consecuencias a corto y a largo plazo de lo que eligieron hacer.Piensa en cuanto a las tentaciones que enfrentas. Completa la siguiente declaración con esas tentaciones en mente: Seguiré el ejemplo de José si…

Haz un resumen de las diferencias que hay entre la forma en que Judá y José reaccionaron ante la tentación y las consecuencias a corto y a largo plazo de lo que eligieron hacer.Piensa en cuanto a las tentaciones que enfrentas. Completa la siguiente declaración con esas tentaciones en mente: Seguiré el ejemplo de José si…

- Haz un resumen de las diferencias que hay entre la forma en que Judá y José reaccionaron ante la tentación y las consecuencias a corto y a largo plazo de lo que eligieron hacer.

- Piensa en cuanto a las tentaciones que enfrentas. Completa la siguiente declaración con esas tentaciones en mente: Seguiré el ejemplo de José si…

Haz un resumen de las diferencias que hay entre la forma en que Judá y José reaccionaron ante la tentación y las consecuencias a corto y a largo plazo de lo que eligieron hacer.

Piensa en cuanto a las tentaciones que enfrentas. Completa la siguiente declaración con esas tentaciones en mente: Seguiré el ejemplo de José si…

Seguiré el ejemplo de José si…

Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Génesis 38-39 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, pensamientos e ideas que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Génesis 38-39 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, pensamientos e ideas que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Génesis 38-39 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 38-39 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, pensamientos e ideas que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, pensamientos e ideas que me gustaría compartir con mi maestro:
