Mientras se encontraba en prisión, José interpreta los sueños del jefe de los coperos y del jefe de los panaderos de Faraón

Considera la siguiente pregunta: ¿En qué formas se comunica Dios con sus hijos?

En las siguientes líneas, haz una lista de algunas formas en las que Dios se comunica con nosotros:

¿En cuáles de estas formas haz sentido que Dios se ha comunicado contigo?

¿Has tenido alguna vez la oportunidad de ayudar a otra persona a reconocer que Dios se estaba comunicando con él o ella?

A medida que estudies Génesis 40–41, observa cómo se comunicó el Señor con algunas personas de Egipto y cómo pudieron reconocer que los mensajes provenían de Dios.

De ser posible, invita a otras tres personas a participar contigo en una representación de los acontecimientos registrados en Génesis 40. Podría tratarse de familiares, otros alumnos o amigos. Asígnales que representen uno de los papeles del siguiente guión. Si no puedes encontrar a personas que participen contigo, haz la lectura solo, imaginando a los tres personajes diferentes. A medida que leas, averigua cómo se comunicó Dios con dos prisioneros en Egipto.

Tiempo después de que José fue encarcelado, Faraón se enojó con su jefe de coperos y con el jefe de los panaderos y los puso en prisión. A José se le designó ser el sirviente de ellos. Una noche, tanto el copero como el panadero tuvieron sueños inquietantes. Por la mañana, José notó que estaban tristes.

¿Por qué hoy están decaídos vuestros semblantes?

Hemos soñado un sueño…

…y no hay quien lo interprete.

¿No son de Dios las interpretaciones? Contádmelo ahora.

Y el jefe de los coperos contó su sueño a José.

[Leer Génesis 40:9–11, iniciando con “Yo soñé que…”]

[Leer Génesis 40:12–15, iniciando con “Ésta es su interpretación…”]

Cuando el jefe de los panaderos vio que la interpretación del sueño del copero era para bien, le contó a José su sueño.

[Leer Génesis 40:16–17, iniciando con “También yo soñé…”]

[Leer Génesis 40:18–19, iniciando con “Ésta es su interpretación…”]

[Leer Génesis 40:20–23].

- Si hay otras personas que estén leyendo contigo, analicen las siguientes preguntas juntos. Después, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras algo que aprendiste de ese análisis. Si estás leyendo solo, escribe tus respuestas a las preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras.¿Cómo se comunicó Dios con el copero y el panadero?De acuerdo con el versículo 8, ¿a quién atribuyó José el mérito de la interpretación de los sueños? ¿Por qué crees que esto sea notable?

- ¿Cómo se comunicó Dios con el copero y el panadero?

- De acuerdo con el versículo 8, ¿a quién atribuyó José el mérito de la interpretación de los sueños? ¿Por qué crees que esto sea notable?

Si hay otras personas que estén leyendo contigo, analicen las siguientes preguntas juntos. Después, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras algo que aprendiste de ese análisis. Si estás leyendo solo, escribe tus respuestas a las preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras.¿Cómo se comunicó Dios con el copero y el panadero?De acuerdo con el versículo 8, ¿a quién atribuyó José el mérito de la interpretación de los sueños? ¿Por qué crees que esto sea notable?

¿Cómo se comunicó Dios con el copero y el panadero?De acuerdo con el versículo 8, ¿a quién atribuyó José el mérito de la interpretación de los sueños? ¿Por qué crees que esto sea notable?

- ¿Cómo se comunicó Dios con el copero y el panadero?

- De acuerdo con el versículo 8, ¿a quién atribuyó José el mérito de la interpretación de los sueños? ¿Por qué crees que esto sea notable?

¿Cómo se comunicó Dios con el copero y el panadero?

De acuerdo con el versículo 8, ¿a quién atribuyó José el mérito de la interpretación de los sueños? ¿Por qué crees que esto sea notable?
