José dispone detener el regreso de sus hermanos a Canaán al acusar a Benjamín de robo

Al estarse preparando sus hermanos para regresar a Canaán, José ideó un plan que evitaría que se fueran de Egipto. Lee Génesis 44:1–2, para ver qué fue lo que planeó José.

Génesis 44:3–10 relata cómo José envió a su mayordomo a aprehender a sus hermanos y a acusarlos de haber robado la copa de plata de José. Los hermanos de José respondieron a esta acusación diciendo que si alguno de ellos había robado la copa, esa persona moriría y el resto de ellos serían siervos de José.

Lee Génesis 44:11–17, para averiguar qué fue lo que ocurrió cuando los hermanos abrieron sus sacos.

¿A qué crees que se refería Judá cuando dijo, “Dios ha hallado la maldad de tus siervos” (Génesis 44:16)?

En Génesis 44:18–29 Judá le dijo a José lo que había ocurrido desde que fueron a Egipto por primera vez a comprar grano. Le dijo a José lo preocupado que estaba su padre, Jacob, al dejar viajar a su hijo menor Benjamín a Egipto, ya que tenía miedo de perderlo como había perdido a su otro hijo: José.

Lee Génesis 44:30–34, para ver lo que dijo Judá que le pasaría a Jacob si Benjamín no regresaba. En el versículo 33, marca qué fue lo que Judá estaba dispuesto a hacer para que Benjamín pudiera ser libre. (Un fiador es similar a una garantía).

fiador

garantía

Aunque por el relato tal vez no sepamos cuán completamente arrepentidos de este hecho estaban Judá y sus hermanos, del ejemplo de Judá podemos aprender una valiosa verdad con respecto al arrepentimiento de nuestros pecados: El arrepentimiento sincero incluye reconocer nuestros errores, alejarnos de las acciones pecaminosas, y hacer que nuestros corazones cambien por medio de la Expiación de Jesucristo.

El arrepentimiento sincero incluye reconocer nuestros errores, alejarnos de las acciones pecaminosas, y hacer que nuestros corazones cambien por medio de la Expiación de Jesucristo.

Para ayudarte a comprender mejor estas verdades, lee la siguiente declaración del élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles: “El arrepentirse significa esforzarse para cambiar … Con seguridad el Señor se complace con aquel que desea presentarse ante el juicio dignamente, quien con resolución trabaja día a día para reemplazar la debilidad con la fortaleza. El verdadero arrepentimiento, el verdadero cambio quizás requiera repetidos esfuerzos, pero hay algo refinador y santo en ello. El perdón y la sanación divinos fluyen naturalmente a esa alma” (“El divino don del arrepentimiento”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 39).

Para ayudarte a comprender mejor estas verdades, lee la siguiente declaración del élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles: “El arrepentirse significa esforzarse para cambiar … Con seguridad el Señor se complace con aquel que desea presentarse ante el juicio dignamente, quien con resolución trabaja día a día para reemplazar la debilidad con la fortaleza. El verdadero arrepentimiento, el verdadero cambio quizás requiera repetidos esfuerzos, pero hay algo refinador y santo en ello. El perdón y la sanación divinos fluyen naturalmente a esa alma” (“El divino don del arrepentimiento”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 39).

Liahona,

- Piensa en alguien que conozcas que esté dispuesto a hacer cambios significativos en su comportamiento y actitud con el fin de arrepentirse. En tu diario de estudio de las Escrituras, describe cómo era la persona antes del cambio y cómo era después de éste. (No escribas el nombre de la persona o des detalles que puedan indicar quién es).

Piensa en alguien que conozcas que esté dispuesto a hacer cambios significativos en su comportamiento y actitud con el fin de arrepentirse. En tu diario de estudio de las Escrituras, describe cómo era la persona antes del cambio y cómo era después de éste. (No escribas el nombre de la persona o des detalles que puedan indicar quién es).

Piensa en cualquier actitud o comportamiento que el Padre Celestial quisiera que cambiaras. Escribe en tu diario personal cómo lo harás.

personal
