Jacob bendice a los hijos de José y le da la primogenitura a Efraín

Cerca del final de la vida de Jacob, José llevó a sus dos hijos, Manasés y Efraín, a visitarlo. Lee la Traducción de José Smith, Génesis 48:7–11 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras), para saber lo que Jacob dijo acerca de José.

Lee Génesis 48:8–9 para averiguar lo que Jacob deseaba hacer con Manasés y Efraín.

¿Has recibido tu bendición patriarcal? Las bendiciones que Jacob deseaba dar a Manasés y a Efraín eran similares a una bendición patriarcal, ya que describían las futuras posibilidades de Manasés y de Efraín.

Jacob era el patriarca de su familia, lo que significa que era el padre o la cabeza de su familia. Como profeta y siendo la autoridad del sacerdocio que presidía, Jacob estaba autorizado para otorgar bendiciones que eran similares a lo que conocemos hoy como las bendiciones patriarcales.

Algunos se han preguntado cuáles son las diferencias que existen entre una bendición de padre que da el patriarca de una familia, y una bendición patriarcal que da un patriarca que ha sido ordenado en nuestros días. Un padre que posee el Sacerdocio de Melquisedec puede dar a sus hijos bendiciones de consuelo y de consejo en cualquier momento. Un patriarca que haya sido llamado y ordenado bajo la dirección del Quórum de los Doce Apóstoles puede dar una bendición patriarcal a cualquier miembro de la Iglesia que sea digno. La bendición patriarcal contiene la declaración del linaje en la casa de Israel de la persona que la recibe, así como guía para ayudar a dirigir su vida de acuerdo con la voluntad del Padre Celestial. Aquellos que deseen recibir una bendición patriarcal deben ser entrevistados por su obispo o presidente de rama y recibir una recomendación.

Lee Génesis 48:13–14 para averiguar qué fue lo que sucedió cuando Jacob puso las manos sobre la cabeza de los hijos de José.

Observa que Jacob puso la mano derecha sobre la cabeza de Efraín. En los días de Jacob, la mano derecha de un patriarca se colocaba sobre la cabeza del primogénito, simbolizando que a él le pertenecían las bendiciones de primogenitura.

Lee Génesis 48:17–20 para ver la reacción de José a la forma en que Jacob colocó las manos.

¿Por qué puso Jacob la mano derecha sobre Efraín?

¿Cómo crees que Jacob supo que Efraín iba a recibir la bendición de la primogenitura?

Una lección que podemos aprender con respecto a las bendiciones patriarcales de cuando Jacob bendijo a sus nietos es que las bendiciones patriarcales se dan por medio de la inspiración de Dios.

las bendiciones patriarcales se dan por medio de la inspiración de Dios.
