Antes de morir, Jacob bendice a sus doce hijos

Génesis 49 relata las bendiciones que Jacob dio a cada uno de sus doce hijos. Si lo deseas, puedes echar un vistazo al capítulo y marcar los nombres de los hijos de Jacob, para que puedas ver rápidamente dónde encontrar las bendiciones de cada hijo.

Lee Génesis 49:1–2 para averiguar lo que Jacob planeaba decirles a sus hijos al bendecirlos. Observa que Jacob planeaba revelarles lo que ocurriría con sus hijos, o con su posteridad, en el futuro.

Las dos bendiciones más detalladas se dieron a Judá y a José. Lee las bendiciones que se dieron a Judá en Génesis 49:8–10, para conocer las bendiciones y profecías que se dieron a la tribu de Judá. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Posiblemente hayas notado un par de frases en la bendición de Judá que podrían ser confusas. La siguiente información podría serte útil:

- La palabra cachorro significa cría. El león es un símbolo de poder y de dominio. El Salvador es descendiente de Judá, y uno de Sus nombres es “el León de la tribu de Judá” (Apocalipsis 5:5).

- La palabra cetro hace referencia al derecho o a la autoridad para gobernar, y la referencia al “cetro” era una señal de que reyes, tales como David y Salomón, se contaría entre la posteridad de Judá.

- En hebreo, el nombre Siloh significa “Aquel a quien le corresponde” y se refiere al Mesías o a Jesucristo. El presidente Ezra Taft Benson dijo: “La gran bendición de Judá es que contempló [anticipó] la venida de Siloh, quien recogería a su pueblo con Él. Esta profecía concerniente a Siloh ha sido tema de varias interpretaciones rabínicas y cristianas y el objeto de considerable controversia. La interpretación que se da de este pasaje por parte de la Iglesia Mormona se basa en la revelación de profetas modernos, no en comentarios de eruditos. Se reveló a José Smith que Silo es el Mesías [véase Traducción de José Smith, Génesis 50:24 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras)]” (véase “A Message to Judah from Joseph”, Ensign, diciembre de 1976, pág. 71).

La palabra cachorro significa cría. El león es un símbolo de poder y de dominio. El Salvador es descendiente de Judá, y uno de Sus nombres es “el León de la tribu de Judá” (Apocalipsis 5:5).

cachorro

La palabra cetro hace referencia al derecho o a la autoridad para gobernar, y la referencia al “cetro” era una señal de que reyes, tales como David y Salomón, se contaría entre la posteridad de Judá.

cetro

En hebreo, el nombre Siloh significa “Aquel a quien le corresponde” y se refiere al Mesías o a Jesucristo. El presidente Ezra Taft Benson dijo: “La gran bendición de Judá es que contempló [anticipó] la venida de Siloh, quien recogería a su pueblo con Él. Esta profecía concerniente a Siloh ha sido tema de varias interpretaciones rabínicas y cristianas y el objeto de considerable controversia. La interpretación que se da de este pasaje por parte de la Iglesia Mormona se basa en la revelación de profetas modernos, no en comentarios de eruditos. Se reveló a José Smith que Silo es el Mesías [véase Traducción de José Smith, Génesis 50:24 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras)]” (véase “A Message to Judah from Joseph”, Ensign, diciembre de 1976, pág. 71).

Siloh

Ensign,

Ahora, lee la bendición de José en Génesis 49:22–26 y averigua las bendiciones y profecías que se dieron a José y a su posteridad. Si lo deseas, marca lo que encuentres. (La palabra rama en el versículo 22 se refiere a una rama grande y fuerte).

rama

La profecía acerca de las ramas de José que “se extienden sobre el muro” se refiere a la dispersión de su posteridad por toda la Tierra, especialmente a través de los mares en las Américas (véase 1 Nefi 15:12). El Libro de Mormón revela que la familia de Lehi era del linaje de José (véase Alma 10:3).

Considera cómo tu fe en las bendiciones del sacerdocio se ve impactada al darte cuenta de que cientos de años antes de que Lehi y su familia partieran de Jerusalén para viajar a las Américas, el profeta Jacob prometió en una bendición que eso se llevaría a cabo. ¿En qué forma el cumplimiento de esta promesa influye en tu fe en las promesas que se incluyen en tu bendición patriarcal?

Un principio que podemos aprender de cuando Jacob bendice a sus hijos es que las bendiciones patriarcales son profecías que tienen que ver con nuestras posibilidades terrenales y eternas.

las bendiciones patriarcales son profecías que tienen que ver con nuestras posibilidades terrenales y eternas.

El presidente Thomas S. Monson habló de la naturaleza eterna de las bendiciones patriarcales: “La bendición patriarcal es una revelación para quien la recibe… lo protegerá, lo inspirará y lo ayudará a obrar en justicia. Una bendición patriarcal contiene literalmente capítulos extraídos de [tu] libro de posibilidades eternas. Digo eternas, puesto que así como la vida es eterna, también lo es la bendición patriarcal. Lo que tal vez no se cumpla en esta vida, puede ocurrir en la venidera. Los mortales no somos dueños del tiempo de Dios” (véase “Vuestra bendición patriarcal: Una Liahona de luz”, Liahona, enero de 1987, pág. 64).

El presidente Thomas S. Monson habló de la naturaleza eterna de las bendiciones patriarcales: “La bendición patriarcal es una revelación para quien la recibe… lo protegerá, lo inspirará y lo ayudará a obrar en justicia. Una bendición patriarcal contiene literalmente capítulos extraídos de [tu] libro de posibilidades eternas. Digo eternas, puesto que así como la vida es eterna, también lo es la bendición patriarcal. Lo que tal vez no se cumpla en esta vida, puede ocurrir en la venidera. Los mortales no somos dueños del tiempo de Dios” (véase “Vuestra bendición patriarcal: Una Liahona de luz”, Liahona, enero de 1987, pág. 64).

Liahona,

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué podrías decirle a alguien que pudiera estar preocupado por que alguna promesa de su bendición patriarcal posiblemente no se cumpla?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué podrías decirle a alguien que pudiera estar preocupado por que alguna promesa de su bendición patriarcal posiblemente no se cumpla?

A medida que leas la siguiente declaración del presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, marca algunos elementos específicos de las bendiciones patriarcales: “El llamamiento de patriarca se convierte en una experiencia bella, sagrada, espiritual que brinda gran satisfacción. Recibiendo guía del Espíritu Santo, el patriarca declara, por medio de la inspiración, el linaje de la casa de Israel al cual pertenece la persona que recibe la bendición, junto con las bendiciones, los dones espirituales, las promesas, los consejos, exhortaciones y advertencias que el patriarca se sienta inclinado a pronunciar. La bendición patriarcal es, en esencia, una bendición y pronunciación profética” (“Las bendiciones del sacerdocio”, Liahona, enero de 1996, pág. 71).

A medida que leas la siguiente declaración del presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, marca algunos elementos específicos de las bendiciones patriarcales: “El llamamiento de patriarca se convierte en una experiencia bella, sagrada, espiritual que brinda gran satisfacción. Recibiendo guía del Espíritu Santo, el patriarca declara, por medio de la inspiración, el linaje de la casa de Israel al cual pertenece la persona que recibe la bendición, junto con las bendiciones, los dones espirituales, las promesas, los consejos, exhortaciones y advertencias que el patriarca se sienta inclinado a pronunciar. La bendición patriarcal es, en esencia, una bendición y pronunciación profética” (“Las bendiciones del sacerdocio”, Liahona, enero de 1996, pág. 71).

Liahona,

¿Qué crees que significa que se declare tu linaje en la casa de Israel?

Mientras servía en la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes, la hermana Julie B. Beck ayudó a dar respuesta a esa pregunta:

“En la bendición [patriarcal], se les hablará de su linaje en la casa de Israel. Ésa es su línea familiar, y a ésta a veces se la llama tribu. Todas las tribus se remontan hasta el gran patriarca Abraham. Su linaje personal es importante, puesto que significa que están [incluidos] en las promesas que se le dieron a Abraham de que, por medio de él, todas las naciones de la tierra serían bendecidas [véase Génesis 26:4; Abraham 2:9].“El linaje es un ‘parentesco consanguíneo’ [Joseph Fielding Smith, Doctrina de Salvación, compilación de Bruce R. McConkie, 1979, tomo III, pág. 235]. Y eso [los] hace literalmente ‘[hijos] de los profetas’ [3 Nefi 20:25] con un noble linaje. Por eso suele decirse que ustedes son ‘jóvenes de linaje escogido’ [véase “A vencer”, Himnos, Nº 167] y que pertenecen a una ‘generación real y escogida’ [1 Pedro 2:9]” (véase “Ustedes son de noble linaje”, Liahona, mayo de 2006, pág. 106).

“En la bendición [patriarcal], se les hablará de su linaje en la casa de Israel. Ésa es su línea familiar, y a ésta a veces se la llama tribu. Todas las tribus se remontan hasta el gran patriarca Abraham. Su linaje personal es importante, puesto que significa que están [incluidos] en las promesas que se le dieron a Abraham de que, por medio de él, todas las naciones de la tierra serían bendecidas [véase Génesis 26:4; Abraham 2:9].

“El linaje es un ‘parentesco consanguíneo’ [Joseph Fielding Smith, Doctrina de Salvación, compilación de Bruce R. McConkie, 1979, tomo III, pág. 235]. Y eso [los] hace literalmente ‘[hijos] de los profetas’ [3 Nefi 20:25] con un noble linaje. Por eso suele decirse que ustedes son ‘jóvenes de linaje escogido’ [véase “A vencer”, Himnos, Nº 167] y que pertenecen a una ‘generación real y escogida’ [1 Pedro 2:9]” (véase “Ustedes son de noble linaje”, Liahona, mayo de 2006, pág. 106).

Doctrina de Salvación,

Himnos,

Liahona,

- Realiza una o más de las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe cómo tu bendición patriarcal te ha ayudado en tu vida. (No tienes que escribir ningún detalle que se encuentre en tu bendición).Si hay miembros de tu familia que hayan recibido su bendición patriarcal, pídeles que compartan cómo les ha ayudado a tomar decisiones correctas y cómo ha sido una guía a lo largo de su vida. Escribe lo que aprendiste.Si aún no has recibido tu bendición patriarcal, te puedes preparar para recibirla al estudiar acerca de las bendiciones patriarcales en Leales a la fe (véase Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 31–33). Averigua por qué se dan las bendiciones patriarcales y quién puede darlas. Después, analiza con uno de tus padres o un líder de la Iglesia cómo puedes prepararte para recibir una bendición patriarcal. Escribe acerca de lo que hiciste y aprendiste.

- Escribe cómo tu bendición patriarcal te ha ayudado en tu vida. (No tienes que escribir ningún detalle que se encuentre en tu bendición).

- Si hay miembros de tu familia que hayan recibido su bendición patriarcal, pídeles que compartan cómo les ha ayudado a tomar decisiones correctas y cómo ha sido una guía a lo largo de su vida. Escribe lo que aprendiste.

- Si aún no has recibido tu bendición patriarcal, te puedes preparar para recibirla al estudiar acerca de las bendiciones patriarcales en Leales a la fe (véase Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 31–33). Averigua por qué se dan las bendiciones patriarcales y quién puede darlas. Después, analiza con uno de tus padres o un líder de la Iglesia cómo puedes prepararte para recibir una bendición patriarcal. Escribe acerca de lo que hiciste y aprendiste.

Realiza una o más de las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe cómo tu bendición patriarcal te ha ayudado en tu vida. (No tienes que escribir ningún detalle que se encuentre en tu bendición).Si hay miembros de tu familia que hayan recibido su bendición patriarcal, pídeles que compartan cómo les ha ayudado a tomar decisiones correctas y cómo ha sido una guía a lo largo de su vida. Escribe lo que aprendiste.Si aún no has recibido tu bendición patriarcal, te puedes preparar para recibirla al estudiar acerca de las bendiciones patriarcales en Leales a la fe (véase Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 31–33). Averigua por qué se dan las bendiciones patriarcales y quién puede darlas. Después, analiza con uno de tus padres o un líder de la Iglesia cómo puedes prepararte para recibir una bendición patriarcal. Escribe acerca de lo que hiciste y aprendiste.

Escribe cómo tu bendición patriarcal te ha ayudado en tu vida. (No tienes que escribir ningún detalle que se encuentre en tu bendición).Si hay miembros de tu familia que hayan recibido su bendición patriarcal, pídeles que compartan cómo les ha ayudado a tomar decisiones correctas y cómo ha sido una guía a lo largo de su vida. Escribe lo que aprendiste.Si aún no has recibido tu bendición patriarcal, te puedes preparar para recibirla al estudiar acerca de las bendiciones patriarcales en Leales a la fe (véase Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 31–33). Averigua por qué se dan las bendiciones patriarcales y quién puede darlas. Después, analiza con uno de tus padres o un líder de la Iglesia cómo puedes prepararte para recibir una bendición patriarcal. Escribe acerca de lo que hiciste y aprendiste.

- Escribe cómo tu bendición patriarcal te ha ayudado en tu vida. (No tienes que escribir ningún detalle que se encuentre en tu bendición).

- Si hay miembros de tu familia que hayan recibido su bendición patriarcal, pídeles que compartan cómo les ha ayudado a tomar decisiones correctas y cómo ha sido una guía a lo largo de su vida. Escribe lo que aprendiste.

- Si aún no has recibido tu bendición patriarcal, te puedes preparar para recibirla al estudiar acerca de las bendiciones patriarcales en Leales a la fe (véase Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 31–33). Averigua por qué se dan las bendiciones patriarcales y quién puede darlas. Después, analiza con uno de tus padres o un líder de la Iglesia cómo puedes prepararte para recibir una bendición patriarcal. Escribe acerca de lo que hiciste y aprendiste.

Escribe cómo tu bendición patriarcal te ha ayudado en tu vida. (No tienes que escribir ningún detalle que se encuentre en tu bendición).

Si hay miembros de tu familia que hayan recibido su bendición patriarcal, pídeles que compartan cómo les ha ayudado a tomar decisiones correctas y cómo ha sido una guía a lo largo de su vida. Escribe lo que aprendiste.

Si aún no has recibido tu bendición patriarcal, te puedes preparar para recibirla al estudiar acerca de las bendiciones patriarcales en Leales a la fe (véase Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 31–33). Averigua por qué se dan las bendiciones patriarcales y quién puede darlas. Después, analiza con uno de tus padres o un líder de la Iglesia cómo puedes prepararte para recibir una bendición patriarcal. Escribe acerca de lo que hiciste y aprendiste.

Leales a la fe

Leales a la fe: Una referencia del Evangelio

Nota: El programa del Progreso Personal de las Mujeres Jóvenes incluye una experiencia con un valor que alienta a las Mujeres Jóvenes a saber cómo prepararse para recibir una bendición patriarcal (véase Mujeres Jóvenes - Progreso Personal cuadernillo, 2009, pág. 30).

Nota:

Mujeres Jóvenes - Progreso Personal

Recuerda que para recibir una bendición patriarcal, necesitarás tener una entrevista con tu obispo o uno de sus consejeros, o con tu presidente de rama, quienes pueden extenderte una recomendación para recibir la bendición patriarcal e informarte cómo proceder.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 47–49 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 47–49 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 47–49 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 47–49 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 47–49 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
