Un nuevo faraón pone en servidumbre a los hijos de Israel

Después de que leas cada una de las dos situaciones siguientes, escribe lo que piensas que nuestro Padre Celestial querría que hicieras y lo que piensas que otras personas querrían o esperarían que hicieras en esas situaciones:

- Una amiga te pide que le prestes tu tarea para copiar lo que has hecho y completar su propia asignación.Lo que nuestro Padre Celestial quiere que hagas: Lo que otras personas podrían querer o esperar que hicieras:

- Un grupo de amigos te ha invitado a ver una película que tiene contenido vulgar e inmoral.Lo que nuestro Padre Celestial quiere que hagas: Lo que otras personas podrían querer o esperar que hicieras:

Una amiga te pide que le prestes tu tarea para copiar lo que has hecho y completar su propia asignación.

Lo que nuestro Padre Celestial quiere que hagas:

Lo que otras personas podrían querer o esperar que hicieras:

Un grupo de amigos te ha invitado a ver una película que tiene contenido vulgar e inmoral.

Lo que nuestro Padre Celestial quiere que hagas:

Lo que otras personas podrían querer o esperar que hicieras:

¿Por qué piensas que a veces es difícil o da miedo guardar los mandamientos cuando otras personas quieren que hagas otra cosa?

Conforme estudies Éxodo 1, busca un principio que te ayude a entender las bendiciones de obedecer los mandamientos de Dios aun cuando sea difícil hacerlo o cuando sea distinto de lo que otras personas esperan que hagas.

De tu estudio de Génesis 42–47, tal vez recuerdes que los hijos de Israel se establecieron en Egipto durante la época de hambre. En Éxodo 1:1–8 aprendemos que con el tiempo José y los de su generación murieron y llegó al poder un nuevo faraón. Para ese entonces, había aumentado considerablemente el número de los hijos de Israel. Basado en lo que estudiaste en Génesis, en los días de José, ¿qué opinión tenía el faraón de José?

- Para esta asignación, vas a predecir algunos de los acontecimientos registrados en Éxodo 1 antes de leer acerca de ellos. Primero, toma una hoja de papel y cubre con ella tu ejemplar de las Escrituras donde se encuentra Éxodo 1:9–10. Después de que escribas tu respuesta a la pregunta a en tu diario de estudio de las Escrituras, destapa los pasajes y léelos para descubrir lo que realmente sucedió. Sigue ese mismo modelo con cada uno de los conjuntos de versículos que figuran después de las preguntas.¿Cómo crees que se sentía el nuevo faraón acerca del aumento en la cantidad de israelitas?Lee Éxodo 1:9–10.¿Qué crees que hizo Faraón con respecto al aumento en la cantidad de israelitas?Lee Éxodo 1:11.¿Qué crees que sucedió después que quedaron los israelitas en servidumbre?Lee Éxodo 1:12–14.Ya que poner a los israelitas en servidumbre no disminuyó su crecimiento, ¿qué piensas que hizo Faraón a continuación?Lee Éxodo 1:15–16. (Una partera es una mujer que ayuda con el nacimiento de los hijos. La frase “sobre el lecho de parto“ se refiere a que las mujeres estuvieran a punto de dar a luz. El término hebreas se refiere a las israelitas.)¿Qué piensas que hicieron las parteras egipcias como respuesta al edicto de Faraón?Lee Éxodo 1:17.¿Cómo piensas que respondió Faraón cuando se enteró que las parteras no habían obedecido su mandato?Lee Éxodo 1:18–19, 22.

- ¿Cómo crees que se sentía el nuevo faraón acerca del aumento en la cantidad de israelitas?Lee Éxodo 1:9–10.

- ¿Qué crees que hizo Faraón con respecto al aumento en la cantidad de israelitas?Lee Éxodo 1:11.

- ¿Qué crees que sucedió después que quedaron los israelitas en servidumbre?Lee Éxodo 1:12–14.

- Ya que poner a los israelitas en servidumbre no disminuyó su crecimiento, ¿qué piensas que hizo Faraón a continuación?Lee Éxodo 1:15–16. (Una partera es una mujer que ayuda con el nacimiento de los hijos. La frase “sobre el lecho de parto“ se refiere a que las mujeres estuvieran a punto de dar a luz. El término hebreas se refiere a las israelitas.)

- ¿Qué piensas que hicieron las parteras egipcias como respuesta al edicto de Faraón?Lee Éxodo 1:17.

- ¿Cómo piensas que respondió Faraón cuando se enteró que las parteras no habían obedecido su mandato?Lee Éxodo 1:18–19, 22.

Para esta asignación, vas a predecir algunos de los acontecimientos registrados en Éxodo 1 antes de leer acerca de ellos. Primero, toma una hoja de papel y cubre con ella tu ejemplar de las Escrituras donde se encuentra Éxodo 1:9–10. Después de que escribas tu respuesta a la pregunta a en tu diario de estudio de las Escrituras, destapa los pasajes y léelos para descubrir lo que realmente sucedió. Sigue ese mismo modelo con cada uno de los conjuntos de versículos que figuran después de las preguntas.¿Cómo crees que se sentía el nuevo faraón acerca del aumento en la cantidad de israelitas?Lee Éxodo 1:9–10.¿Qué crees que hizo Faraón con respecto al aumento en la cantidad de israelitas?Lee Éxodo 1:11.¿Qué crees que sucedió después que quedaron los israelitas en servidumbre?Lee Éxodo 1:12–14.Ya que poner a los israelitas en servidumbre no disminuyó su crecimiento, ¿qué piensas que hizo Faraón a continuación?Lee Éxodo 1:15–16. (Una partera es una mujer que ayuda con el nacimiento de los hijos. La frase “sobre el lecho de parto“ se refiere a que las mujeres estuvieran a punto de dar a luz. El término hebreas se refiere a las israelitas.)¿Qué piensas que hicieron las parteras egipcias como respuesta al edicto de Faraón?Lee Éxodo 1:17.¿Cómo piensas que respondió Faraón cuando se enteró que las parteras no habían obedecido su mandato?Lee Éxodo 1:18–19, 22.

a

¿Cómo crees que se sentía el nuevo faraón acerca del aumento en la cantidad de israelitas?Lee Éxodo 1:9–10.¿Qué crees que hizo Faraón con respecto al aumento en la cantidad de israelitas?Lee Éxodo 1:11.¿Qué crees que sucedió después que quedaron los israelitas en servidumbre?Lee Éxodo 1:12–14.Ya que poner a los israelitas en servidumbre no disminuyó su crecimiento, ¿qué piensas que hizo Faraón a continuación?Lee Éxodo 1:15–16. (Una partera es una mujer que ayuda con el nacimiento de los hijos. La frase “sobre el lecho de parto“ se refiere a que las mujeres estuvieran a punto de dar a luz. El término hebreas se refiere a las israelitas.)¿Qué piensas que hicieron las parteras egipcias como respuesta al edicto de Faraón?Lee Éxodo 1:17.¿Cómo piensas que respondió Faraón cuando se enteró que las parteras no habían obedecido su mandato?Lee Éxodo 1:18–19, 22.

- ¿Cómo crees que se sentía el nuevo faraón acerca del aumento en la cantidad de israelitas?Lee Éxodo 1:9–10.

- ¿Qué crees que hizo Faraón con respecto al aumento en la cantidad de israelitas?Lee Éxodo 1:11.

- ¿Qué crees que sucedió después que quedaron los israelitas en servidumbre?Lee Éxodo 1:12–14.

- Ya que poner a los israelitas en servidumbre no disminuyó su crecimiento, ¿qué piensas que hizo Faraón a continuación?Lee Éxodo 1:15–16. (Una partera es una mujer que ayuda con el nacimiento de los hijos. La frase “sobre el lecho de parto“ se refiere a que las mujeres estuvieran a punto de dar a luz. El término hebreas se refiere a las israelitas.)

- ¿Qué piensas que hicieron las parteras egipcias como respuesta al edicto de Faraón?Lee Éxodo 1:17.

- ¿Cómo piensas que respondió Faraón cuando se enteró que las parteras no habían obedecido su mandato?Lee Éxodo 1:18–19, 22.

¿Cómo crees que se sentía el nuevo faraón acerca del aumento en la cantidad de israelitas?

Lee Éxodo 1:9–10.

¿Qué crees que hizo Faraón con respecto al aumento en la cantidad de israelitas?

Lee Éxodo 1:11.

¿Qué crees que sucedió después que quedaron los israelitas en servidumbre?

Lee Éxodo 1:12–14.

Ya que poner a los israelitas en servidumbre no disminuyó su crecimiento, ¿qué piensas que hizo Faraón a continuación?

Lee Éxodo 1:15–16. (Una partera es una mujer que ayuda con el nacimiento de los hijos. La frase “sobre el lecho de parto“ se refiere a que las mujeres estuvieran a punto de dar a luz. El término hebreas se refiere a las israelitas.)

partera

hebreas

¿Qué piensas que hicieron las parteras egipcias como respuesta al edicto de Faraón?

Lee Éxodo 1:17.

¿Cómo piensas que respondió Faraón cuando se enteró que las parteras no habían obedecido su mandato?

Lee Éxodo 1:18–19, 22.

Después de leer Éxodo 1:18–19, lee de nuevo Éxodo 1:17. ¿Qué crees que signifique que las parteras “temieron a Dios”? (Tal vez te ayude mirar Éxodo 1:21, nota a al pie de página.)

a

Reflexiona en las respuestas a las siguientes preguntas: ¿Cómo demostraron las parteras que veneraban o respetaban a Dios? Al escoger venerar a Dios más que a Faraón, ¿qué pueden haber arriesgado las parteras?

Lee Éxodo 1:20–21, para saber lo que hizo Dios como resultado de la decisión de las parteras de venerarlo a Él en lugar de obedecer el mandato de Faraón. Según esos versículos, ¿cómo “hizo [Dios] bien a las parteras“? (Éxodo 1:20)? (Date cuenta que en Éxodo 1:21, nota b al pie de página, se indica que Dios bendijo a las parteras con descendientes.)

b

Valiéndote de lo que aprendiste en el versículo 20, completa el siguiente principio acerca de lo que hará Dios cuando lo veneremos y pongamos Su voluntad por encima de la de otras personas, tal como lo hicieron las parteras: Si reverenciamos a Dios al poner Su voluntad por encima de la de otras personas, Él . Si lo deseas, escribe ese principio en tu ejemplar de las Escrituras junto a Éxodo 1:20–21.

Si reverenciamos a Dios al poner Su voluntad por encima de la de otras personas, Él

- Repasa las dos situaciones que leíste al comenzar la lección. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras sobre dos situaciones más que hayas afrontado en las cuales tuviste que escoger venerar a Dios al dar mayor prioridad a Su voluntad que a la de otras personas. Después escribe acerca de la forma en que la decisión que tuviste que tomar en esas situaciones fue similar a la que tuvieron que tomar la parteras.

Repasa las dos situaciones que leíste al comenzar la lección. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras sobre dos situaciones más que hayas afrontado en las cuales tuviste que escoger venerar a Dios al dar mayor prioridad a Su voluntad que a la de otras personas. Después escribe acerca de la forma en que la decisión que tuviste que tomar en esas situaciones fue similar a la que tuvieron que tomar la parteras.

El obispo Gary E. Stevenson, del Obispado Presidente, dio la siguiente explicación referente a ese principio. Al ir leyendo, marca lo que el obispo Stevenson dijo que a menudo tenemos que demostrar a fin de escoger la voluntad de Dios por encima de la de otras personas.

“Jóvenes, habrá momentos en que ustedes… tendrán que demostrar su recto valor a la vista de sus compañeros, lo cual podría resultar en desprecios y burlas…[El Señor] recompensará su valentía y su conducta recta con felicidad y gozo. Esa valentía será un resultado de su fe en Jesucristo y en Su expiación, de sus oraciones y de su obediencia a los mandamientos” (“Sean valientes en cuanto a intrepidez, vigor y actividad”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 52).

“Jóvenes, habrá momentos en que ustedes… tendrán que demostrar su recto valor a la vista de sus compañeros, lo cual podría resultar en desprecios y burlas…

[El Señor] recompensará su valentía y su conducta recta con felicidad y gozo. Esa valentía será un resultado de su fe en Jesucristo y en Su expiación, de sus oraciones y de su obediencia a los mandamientos” (“Sean valientes en cuanto a intrepidez, vigor y actividad”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 52).

Liahona,

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de algunas cosas que actualmente estás haciendo para poner al Señor en primer término en tu vida. Escribe además acerca de la forma en que Dios te ha tratado bien y te ha bendecido por tu decisión de poner Su voluntad por encima de la de otras personas. Medita en la forma en que puedes demostrar mejor tu reverencia por Dios.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de algunas cosas que actualmente estás haciendo para poner al Señor en primer término en tu vida. Escribe además acerca de la forma en que Dios te ha tratado bien y te ha bendecido por tu decisión de poner Su voluntad por encima de la de otras personas. Medita en la forma en que puedes demostrar mejor tu reverencia por Dios.

Ya que Faraón no pudo convencer a las parteras de que dieran muerte a los varones hebreos recién nacidos, emitió un decreto a su pueblo. Lee Éxodo 1:22, para conocer el decreto de Faraón. ¿Qué harías si dicho decreto fuera ley y tú o alguien de tu familia estuviera a punto de tener un bebé?
