Jehová declara que Él cumplirá Sus convenios y liberará a Israel de Egipto

¿Por qué piensas que el Señor no siempre resuelve de inmediato todas nuestras dificultades, aun cuando estamos siendo obedientes?

Al estudiar Éxodo 6, busca las respuestas a esa pregunta.

Lee Éxodo 6:1–5, y pon atención a la forma en que respondió Jehová a la oración de Moisés acerca de por qué la situación de los israelitas empeoraba (véase Éxodo 5:22–23).

Si lo deseas, marca lo que dijo Jehová en Éxodo 6:1 para tranquilizar a Moisés. La frase “mano fuerte” significa que Jehová prometió liberar a Israel mediante Su poder. (Si lo deseas, lee la Traducción de José Smith en Éxodo 6:3, nota b al pie de página, la cual indica que los israelitas conocían al Señor por el nombre de Jehová.)

b

Según Éxodo 6:4–5, ¿por qué liberaría Jehová a Israel?

Una verdad que podemos aprender de esos versículos es que el Señor recuerda Sus convenios y los cumple.

el Señor recuerda Sus convenios y los cumple.

El haber tenido fe en que Jehová recuerda Sus convenios y los cumple, ¿cómo pudo haber ayudado a Moisés y a los israelitas en esos momentos difíciles?

Lee Éxodo 6:6–8, y busca el mensaje que Jehová quería que Moisés llevara a los desalentados israelitas. Tal vez desees marcar la frase “os [verbo en tiempo futuro]” cada vez que la encuentres en esos versículos.

Si hubieras estado en la situación de los israelitas, ¿cuál de esas frases habría sido la más significativa para ti?

Esos versículos demuestran que el Señor tiene el poder de hacer ¿qué cosa?

En Éxodo 6:6 aprendemos que el Señor tiene poder para redimirnos de nuestra servidumbre y para aligerar o eliminar nuestras cargas.

el Señor tiene poder para redimirnos de nuestra servidumbre y para aligerar o eliminar nuestras cargas.

La palabra redimiré, tal como se usa en el versículo 6, significa liberar de deudas, liberar de las consecuencias del pecado o liberar de la servidumbre mediante el pago de un rescate.

redimiré

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo nos ponen bajo servidumbre o esclavitud las cosas como el pecado, las drogas, la pornografía, la culpa y la duda?¿Qué tenemos que hacer para que el Señor nos redima de ese tipo de servidumbre o esclavitud?Además de liberarnos de la esclavitud, ¿qué tipo de cargas puede eliminar el Salvador de nuestra vida?

- ¿Cómo nos ponen bajo servidumbre o esclavitud las cosas como el pecado, las drogas, la pornografía, la culpa y la duda?

- ¿Qué tenemos que hacer para que el Señor nos redima de ese tipo de servidumbre o esclavitud?

- Además de liberarnos de la esclavitud, ¿qué tipo de cargas puede eliminar el Salvador de nuestra vida?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo nos ponen bajo servidumbre o esclavitud las cosas como el pecado, las drogas, la pornografía, la culpa y la duda?¿Qué tenemos que hacer para que el Señor nos redima de ese tipo de servidumbre o esclavitud?Además de liberarnos de la esclavitud, ¿qué tipo de cargas puede eliminar el Salvador de nuestra vida?

¿Cómo nos ponen bajo servidumbre o esclavitud las cosas como el pecado, las drogas, la pornografía, la culpa y la duda?¿Qué tenemos que hacer para que el Señor nos redima de ese tipo de servidumbre o esclavitud?Además de liberarnos de la esclavitud, ¿qué tipo de cargas puede eliminar el Salvador de nuestra vida?

- ¿Cómo nos ponen bajo servidumbre o esclavitud las cosas como el pecado, las drogas, la pornografía, la culpa y la duda?

- ¿Qué tenemos que hacer para que el Señor nos redima de ese tipo de servidumbre o esclavitud?

- Además de liberarnos de la esclavitud, ¿qué tipo de cargas puede eliminar el Salvador de nuestra vida?

¿Cómo nos ponen bajo servidumbre o esclavitud las cosas como el pecado, las drogas, la pornografía, la culpa y la duda?

¿Qué tenemos que hacer para que el Señor nos redima de ese tipo de servidumbre o esclavitud?

Además de liberarnos de la esclavitud, ¿qué tipo de cargas puede eliminar el Salvador de nuestra vida?

Piensa en alguna ocasión en que hayas sentido que el Señor te liberaba de la esclavitud o eliminaba cargas de tu vida. Si no es demasiado sagrada o privada, considera compartir tu experiencia con un miembro de tu familia.

Según Éxodo 6:7, ¿qué dijo Jehová que los hijos de Israel llegarían a saber cuando Él los liberara de sus dificultades?

De ese versículo aprendemos que al experimentar la ayuda del Señor durante nuestras dificultades, podremos llegar a conocerlo a Él.

al experimentar la ayuda del Señor durante nuestras dificultades, podremos llegar a conocerlo a Él.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El ser librados por el Señor, ¿cómo puede ayudarnos a conocerlo?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El ser librados por el Señor, ¿cómo puede ayudarnos a conocerlo?

Conforme sigas estudiando Éxodo, averigua cómo liberó Jehová a Israel de su servidumbre y cómo les ayudó eso a llegar a conocerlo.

Lee Éxodo 6:9, y averigua cómo reaccionaron los hijos de Israel al mensaje de Moisés. ¿Por qué piensas que reaccionaron así? ¿Por qué piensas que sintieron “congoja de espíritu”?

Recuerda que los israelitas habían estado en servidumbre por 400 años (véase Génesis 15:13). Durante ese tiempo, recibieron la influencia de la adoración de ídolos y de creencias acerca de los dioses egipcios. Los israelitas reaccionaron negativamente a Moisés porque no conocían a Jehová y porque habían estado en servidumbre y habían sufrido por muchas generaciones.

Lee Éxodo 6:10–12, y presta atención a lo que Jehová le dijo a Moisés y cómo respondió Moisés. (Te puede servir el saber que la frase “incircunciso de labios”, en el versículo 12, significa que Moisés tartamudeaba y era lento para hablar.)

¿Por qué piensas que a Moisés le preocupaba hacer lo que Jehová le pedía?

Lee Éxodo 6:13 y observa la respuesta de Jehová a la preocupación de Moisés.
