Jehová manda a los israelitas recordar la Pascua después de partir de Egipto

¿Has escuchado alguna vez a tus padres, abuelos u otros familiares compartir experiencias que les hayan ayudado a saber que Dios velaba por ellos? Piensa cómo te afectó el escuchar sus experiencias.

En Éxodo 13:1–7 leemos que Moisés les dijo a los israelitas que recordaran el día que salieron de Egipto; para ello, debían repetir la cena de Pascua cada año en el aniversario de su liberación. Lee Éxodo 13:8–10, y averigua lo que los israelitas debían decirles a sus hijos cada año en la cena de Pascua.

Observa que en el versículo 10, a la Pascua se le llama un rito u ordenanza. Una ordenanza es “un acto sagrado y formal realizado por la autoridad del sacerdocio” (Temas del Evangelio, “Ordenanzas”; LDS.org). Las ordenanzas nos ayudan a recordar quiénes somos y nuestro deber a Dios.

rito

Lee Éxodo 12:14, 17, 24, para determinar cuánto tiempo dijo Jehová que Su pueblo debía guardar la ordenanza de la Pascua.

¿Aún observamos la ordenanza de la Pascua en nuestros días?

El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó cómo guardamos esa ordenanza:

“La sangre del Salvador se derramó en Getsemaní y en el Gólgota. Siglos antes se introdujo la Pascua judía como un símbolo de lo que habría de venir. Sería una ordenanza que debía observarse para siempre. (Véase Éxodo 12.) “…Después de la crucifixión del Señor, la ley de sacrificio ya no requirió el derramamiento de sangre… De ahí en adelante el sacrificio habría de ser un corazón quebrantado y un espíritu contrito: el arrepentimiento.“Y así la Pascua se conmemoraría para siempre como el sacramento de la Santa Cena, con la cual renovamos nuestro convenio bautismal y comemos y bebemos en memoria del cuerpo del Cordero de Dios y de su sangre que por nosotros se derramó” (“Expiación, libre albedrío, responsabilidad”, Liahona, julio de 1988, pág. 71).

“La sangre del Salvador se derramó en Getsemaní y en el Gólgota. Siglos antes se introdujo la Pascua judía como un símbolo de lo que habría de venir. Sería una ordenanza que debía observarse para siempre. (Véase Éxodo 12.) “…Después

de la crucifixión del Señor, la ley de sacrificio ya no requirió el derramamiento de sangre… De ahí en adelante el sacrificio habría de ser un corazón quebrantado y un espíritu contrito: el arrepentimiento.

“Y así la Pascua se conmemoraría para siempre como el sacramento de la Santa Cena, con la cual renovamos nuestro convenio bautismal y comemos y bebemos en memoria del cuerpo del Cordero de Dios y de su sangre que por nosotros se derramó” (“Expiación, libre albedrío, responsabilidad”, Liahona, julio de 1988, pág. 71).

Liahona,

¿En qué se asemejan la Santa Cena y la cena de Pascua?

¿Qué pondrías en la sección en blanco en medio del siguiente diagrama para indicar lo que la Pascua y la Santa Cena nos ayudan a recordar?

Pascua

Santa Cena

Pascua

Santa Cena

La noche antes de la crucifixión de Jesucristo, Él y Sus discípulos comieron juntos la cena de Pascua. Al final de esa cena, Jesús introdujo la ordenanza que ahora reconocemos como la Santa Cena, la cual les dijo a Sus discípulos que repitieran en memoria de Él. Al día siguiente, en cumplimiento de la Pascua, el Cordero de Dios fue sacrificado en la cruz por los pecados del mundo. Su sacrifico dio fin a la ordenanza del sacrificio de sangre. Después de la crucifixión del Salvador, Sus seguidores comenzaron a reunirse el primer día de la semana para participar del pan y del vino en memoria de Él (véase Hechos 20:7).

Medita en la siguiente pregunta: El entender la Pascua, ¿cómo puede afectar tu experiencia al participar de la Santa Cena?

Tal vez quieras pensar en lo que has aprendido acerca de la Pascua y su simbolismo la próxima vez que participes de la Santa Cena.

En Éxodo 13:11–22 leemos que Moisés les dijo a los hijos de Israel que debían sacrificar a los varones primogénitos de sus rebaños y manadas a Jehová. También debían ofrecer un sacrificio por cada uno de los hijos varones primogénitos.

Cuando los israelitas salieron de Egipto, se llevaron los huesos de José para sepultarlos en la tierra prometida tal como él lo había pedido. Jehová guió a Moisés y a los hijos de Israel en su viaje por el desierto.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Éxodo 12–13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Éxodo 12–13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Éxodo 12–13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Éxodo 12–13 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Éxodo 12–13 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
