El ejército egipcio persigue a los israelitas

Cuando piensas en la palabra enemigo, ¿qué viene a tu mente?

enemigo,

En Éxodo, a los egipcios se les consideraba enemigos de los hijos de Israel porque los egipcios esclavizaban y amenazaban las vidas de los israelitas. Hoy, los enemigos que enfrentamos podrían ser personas que quieren hacernos daño o perseguirnos, pero también podrían ser cosas tales como la tentación, la adicción, el pecado o la duda.

¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para enfrentarte a tus enemigos? Al estudiar Éxodo 14–15, busca principios que te puedan guiar en situaciones desafiantes.

En Éxodo 14:1–3 aprendemos que después de que los israelitas salieron de Egipto, Jehová le dijo a Moisés que los llevara y acamparan cerca de la orilla del Mar Rojo. ¿Qué problemas podrían haber enfrentado los israelitas cuando estaban acampados cerca del Mar Rojo?

Faraón reconoció que la ubicación del campamento israelita les causaría estar atrapados si su ejército atacaba porque la tierra los “encerraba” (véase Éxodo 14:3) y el mar bloqueaba su retirada.

Lee Éxodo 14:4, para averiguar lo que Jehová dijo que los egipcios harían cuando los israelitas acamparan junto al mar. (Al leer, observa que la Traducción de José Smith nos ayuda a comprender que Jehová no endureció el corazón de Faraón [véase Éxodo 14:4, nota a al pie de página y Éxodo 14:8, nota a al pie de página]. Faraón endureció su propio corazón.)

a

a

Lee Éxodo 14:5–9, para averiguar lo que Faraón hizo después de que los hijos de Israel salieron de Egipto.

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la peligrosa situación en que estaban Moisés y su pueblo: “El desafío de Moisés consistía en cómo hacer que él mismo y los hijos de Israel saliesen de ese apremio terrible en el que se encontraban. Había carros persiguiéndoles, dunas de arena por todos lados y una gran masa de agua justo delante de ellos… En este caso, se trataba de un asunto de vida o muerte” (“No perdáis, pues, vuestra confianza” [véase devocional de la Universidad Brigham Young, 2 de marzo de 1999]; Liahona,junio de 2000, pág. 39).

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la peligrosa situación en que estaban Moisés y su pueblo: “El desafío de Moisés consistía en cómo hacer que él mismo y los hijos de Israel saliesen de ese apremio terrible en el que se encontraban. Había carros persiguiéndoles, dunas de arena por todos lados y una gran masa de agua justo delante de ellos… En este caso, se trataba de un asunto de vida o muerte” (“No perdáis, pues, vuestra confianza” [véase devocional de la Universidad Brigham Young, 2 de marzo de 1999]; Liahona,junio de 2000, pág. 39).

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podrías haber reaccionado si hubieras visto el ejército de Faraón ir tras de ti y tu familia cuando estaban atrapados contra el mar después de seguir al profeta a ese lugar?Lee Éxodo 14:10–12, para aprender cómo respondieron los hijos de Israel cuando vieron el ejército de Faraón acercarse. ¿Cómo describirías la actitud del pueblo hacia Moisés?

- ¿Cómo podrías haber reaccionado si hubieras visto el ejército de Faraón ir tras de ti y tu familia cuando estaban atrapados contra el mar después de seguir al profeta a ese lugar?

- Lee Éxodo 14:10–12, para aprender cómo respondieron los hijos de Israel cuando vieron el ejército de Faraón acercarse. ¿Cómo describirías la actitud del pueblo hacia Moisés?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podrías haber reaccionado si hubieras visto el ejército de Faraón ir tras de ti y tu familia cuando estaban atrapados contra el mar después de seguir al profeta a ese lugar?Lee Éxodo 14:10–12, para aprender cómo respondieron los hijos de Israel cuando vieron el ejército de Faraón acercarse. ¿Cómo describirías la actitud del pueblo hacia Moisés?

¿Cómo podrías haber reaccionado si hubieras visto el ejército de Faraón ir tras de ti y tu familia cuando estaban atrapados contra el mar después de seguir al profeta a ese lugar?Lee Éxodo 14:10–12, para aprender cómo respondieron los hijos de Israel cuando vieron el ejército de Faraón acercarse. ¿Cómo describirías la actitud del pueblo hacia Moisés?

- ¿Cómo podrías haber reaccionado si hubieras visto el ejército de Faraón ir tras de ti y tu familia cuando estaban atrapados contra el mar después de seguir al profeta a ese lugar?

- Lee Éxodo 14:10–12, para aprender cómo respondieron los hijos de Israel cuando vieron el ejército de Faraón acercarse. ¿Cómo describirías la actitud del pueblo hacia Moisés?

¿Cómo podrías haber reaccionado si hubieras visto el ejército de Faraón ir tras de ti y tu familia cuando estaban atrapados contra el mar después de seguir al profeta a ese lugar?

Lee Éxodo 14:10–12, para aprender cómo respondieron los hijos de Israel cuando vieron el ejército de Faraón acercarse. ¿Cómo describirías la actitud del pueblo hacia Moisés?

Lee Éxodo 14:13–14, para saber la respuesta de Moisés al pueblo de Israel. Si lo deseas, marca lo que Moisés le dijo al pueblo.

¿Qué piensas que quiso decir Moisés cuando dijo: “No temáis; estad firmes y ved la salvación (de) Jehová… porque a los egipcios que hoy habéis visto, nunca más volveréis a verlos” (Éxodo 14:13)?

Moisés dijo a los israelitas que tuvieran fe, permaneciesen firmes y vieran a Dios llevar a cabo Su obra de salvación por ellos; ya no tendrían que preocuparse por los egipcios.

La frase “Jehová peleará por vosotros” (Éxodo 14:14) podría tener diferentes significados en diferentes situaciones. De vez en cuando, el Señor pelea por nosotros y resuelve nuestros problemas. Sin embargo, con más frecuencia, pelea por nosotros al darnos la fuerza o el conocimiento que necesitamos para enfrentar los desafíos de la vida.

Completa el siguiente principio que aprendemos de este relato: Si ponemos nuestra confianza en el Señor, Él nos.

Si ponemos nuestra confianza en el Señor, Él

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo el creer ese principio podría ayudar a alguien que esté tratando de superar un pecado o una adicción particular?¿Cómo podría ayudar a alguien que esté siendo perseguido(a) porque cree en Dios?

- ¿Cómo el creer ese principio podría ayudar a alguien que esté tratando de superar un pecado o una adicción particular?

- ¿Cómo podría ayudar a alguien que esté siendo perseguido(a) porque cree en Dios?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo el creer ese principio podría ayudar a alguien que esté tratando de superar un pecado o una adicción particular?¿Cómo podría ayudar a alguien que esté siendo perseguido(a) porque cree en Dios?

¿Cómo el creer ese principio podría ayudar a alguien que esté tratando de superar un pecado o una adicción particular?¿Cómo podría ayudar a alguien que esté siendo perseguido(a) porque cree en Dios?

- ¿Cómo el creer ese principio podría ayudar a alguien que esté tratando de superar un pecado o una adicción particular?

- ¿Cómo podría ayudar a alguien que esté siendo perseguido(a) porque cree en Dios?

¿Cómo el creer ese principio podría ayudar a alguien que esté tratando de superar un pecado o una adicción particular?

¿Cómo podría ayudar a alguien que esté siendo perseguido(a) porque cree en Dios?
