Jehová inspira a Moisés a sanar las aguas de Mara

Si estuvieras viajando por un yermo desértico, ¿cuál sería uno de los recursos más importantes para llevar contigo?

En Éxodo 15:22–23 aprendemos que después de que los hijos de Israel cruzaron el Mar Rojo, viajaron por tres días sin encontrar agua. Después del tercer día llegaron a un lugar llamado Mara. En Mara había agua, pero era amarga y no se podía beber.

¿Cómo podrías haber reaccionado si no tuvieras agua para beber después de estar tres días en un desierto?

Lee Éxodo 15:24, para saber cómo reaccionó el pueblo de Israel en esa difícil situación.

¿Qué podrían haber hecho los israelitas en lugar de murmurar?

Lee Éxodo 15:25–27, para averiguar lo que hizo Moisés a causa de la necesidad que tenían los israelitas de tener agua.

¿Qué diferencias hay entre cómo reaccionó Moisés a la situación y cómo reaccionó el pueblo?

Del ejemplo de Moisés, aprendemos que si procuramos la guía del Señor mediante la oración al enfrentar dificultades, Él puede inspirarnos a saber cómo proceder.

si procuramos la guía del Señor mediante la oración al enfrentar dificultades, Él puede inspirarnos a saber cómo proceder.

¿Cuáles son algunas formas en que el Señor puede darnos la inspiración que necesitamos?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de alguna ocasión en la que el Señor te inspiró cuando procuraste Su guía en un asunto difícil.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de alguna ocasión en la que el Señor te inspiró cuando procuraste Su guía en un asunto difícil.

El relato de cuando Moisés sanó las aguas de Mara se puede comparar a la forma en que el Señor puede sanarnos. Si seguimos la inspiración que el Señor nos da y guardamos Sus mandamientos, invitamos el poder sanador de la Expiación de Jesucristo para quitar la amargura de nuestras vidas.

Considera el testimonio del presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Por alguna razón pensamos que la expiación de Cristo se aplica solamente al final de la vida mortal para redimirnos de la Caída, de la muerte espiritual, pero es mucho más que eso. Se trata de un poder en constante vigencia al que podemos recurrir a diario. Cuando estamos siendo atormentados o torturados por la culpa o agobiados por las tribulaciones, Él puede sanarnos. Aunque no entendamos cabalmente cómo fue realizada la expiación de Cristo, podemos, sí, experimentar ‘la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento’ [Filipenses 4:7]” (“El toque de la mano del Maestro”, Liahona, julio de 2001, pág. 26).

Considera el testimonio del presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Por alguna razón pensamos que la expiación de Cristo se aplica solamente al final de la vida mortal para redimirnos de la Caída, de la muerte espiritual, pero es mucho más que eso. Se trata de un poder en constante vigencia al que podemos recurrir a diario. Cuando estamos siendo atormentados o torturados por la culpa o agobiados por las tribulaciones, Él puede sanarnos. Aunque no entendamos cabalmente cómo fue realizada la expiación de Cristo, podemos, sí, experimentar ‘la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento’ [Filipenses 4:7]” (“El toque de la mano del Maestro”, Liahona, julio de 2001, pág. 26).

solamente

Liahona,

- Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Éxodo 14-15 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Éxodo 14-15 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Éxodo 14-15 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Éxodo 14-15 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Éxodo 14-15 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
