Después de que Manasés y Amón reinaron con iniquidad, Josías ayuda a los habitantes de Judá a volverse al Señor

En el espacio que aparece a continuación, escribe los nombres de cinco a diez personas con las que pasas la mayor parte de tu tiempo.

1.

6.

2.

7.

3.

8.

4.

9.

5.

10.

1.

6.

2.

7.

3.

8.

4.

9.

5.

10.

Piensa en las formas en que esas personas han influido en ti. ¿Qué influencia crees que has tenido tú en ellas?

Hoy, a medida que estudias 2 Reyes 21–25, busca principios que te ayuden a comprender la manera en que tus decisiones pueden influir en la vida de otras personas.

Lee 2 Reyes 21:1–9 para descubrir maneras en que Manasés, hijo del rey Ezequías, influyó en los habitantes de Judá.

En el versículo 6, la afirmación de que Manasés “…hizo pasar a su hijo por fuego, y fue adivino y agorero…” probablemente significa que Manasés ofreció uno de sus propios hijos como sacrificio a uno de los dioses falsos a los cuales adoraba, y que buscó y procuró a falsos profetas y falsas profecías y les hizo caso. Si lo deseas, marca la siguiente frase en 2 Reyes 21:9: “…Manasés los indujo a que hiciesen más mal que las naciones que Jehová destruyó delante de los hijos de Israel”.

- Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe por lo menos un principio que podemos aprender de la influencia negativa que tuvo Manasés sobre el pueblo de Judá.Apunta dos o tres ejemplos generales de cómo, hoy en día, las malas obras y la influencia injusta de algunas personas pueden conducir a otros al pecado.

- Escribe por lo menos un principio que podemos aprender de la influencia negativa que tuvo Manasés sobre el pueblo de Judá.

- Apunta dos o tres ejemplos generales de cómo, hoy en día, las malas obras y la influencia injusta de algunas personas pueden conducir a otros al pecado.

Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe por lo menos un principio que podemos aprender de la influencia negativa que tuvo Manasés sobre el pueblo de Judá.Apunta dos o tres ejemplos generales de cómo, hoy en día, las malas obras y la influencia injusta de algunas personas pueden conducir a otros al pecado.

Escribe por lo menos un principio que podemos aprender de la influencia negativa que tuvo Manasés sobre el pueblo de Judá.Apunta dos o tres ejemplos generales de cómo, hoy en día, las malas obras y la influencia injusta de algunas personas pueden conducir a otros al pecado.

- Escribe por lo menos un principio que podemos aprender de la influencia negativa que tuvo Manasés sobre el pueblo de Judá.

- Apunta dos o tres ejemplos generales de cómo, hoy en día, las malas obras y la influencia injusta de algunas personas pueden conducir a otros al pecado.

Escribe por lo menos un principio que podemos aprender de la influencia negativa que tuvo Manasés sobre el pueblo de Judá.

Apunta dos o tres ejemplos generales de cómo, hoy en día, las malas obras y la influencia injusta de algunas personas pueden conducir a otros al pecado.

Lee 2 Reyes 21:10–13 para saber lo que Jehová comparó a un tazón.

¿Qué crees que quería decir Jehová cuando dijo “limpiaré a Jerusalén como se limpia un tazón que, después que se ha limpiado, se pone boca abajo” (2 Reyes 21:13)?

En 2 Reyes 21:14–16 se encuentran más de los abominables pecados de Manasés y de los juicios de Jehová sobre los habitantes de Jerusalén y del reino de Judá.

En el resto de 2 Reyes 21, leemos que Manasés murió y su hijo Amón se convirtió en rey. Amón siguió el ejemplo de su padre al gobernar con iniquidad y fue asesinado por sus siervos dos años después de llegar a ser rey. Entonces el pueblo nombró a Josías, hijo de Amón, como nuevo rey.

Lee 2 Reyes 22:1–2 para saber qué tipo de decisiones tomó Josías como rey de Judá.

Si lo deseas, mira el video “Josías y el libro de la ley”. Al hacerlo, busca maneras en las que Josías influyó en su pueblo para bien.

En 2 Reyes 22:3–7 aprendemos que Josías hizo arreglos para pagar a trabajadores para que repararan la casa de Jehová en Jerusalén. Lee 2 Reyes 22:8 para descubrir lo que Hilcías, el sumo sacerdote, encontró en el templo.

El libro de la ley era Escritura registrada sobre pergaminos. Contenía la ley que Jehová dio por medio de Moisés, la cual los israelitas habían hecho convenio de cumplir muchos años antes. Esas Escrituras habían estado perdidas o escondidas durante el reinado de los reyes inicuos que precedieron a Josías. El saber que las Escrituras en aquella época no se podían conseguir con facilidad nos ayuda a comprender mejor el marco del relato del Libro de Mormón en el que el Señor mandó a Lehi enviar a sus hijos a obtener de Labán las planchas de bronce (véase 1 Nefi 3–4).

Lee 2 Reyes 22:10–13 para saber cómo reaccionó Josías cuando encontró el libro de la ley y se lo leyeron.

¿Por qué se preocupó tanto Josías después de escuchar las palabras de las Escrituras?

En 2 Reyes 22:14–20 leemos que el sacerdote Hilcías fue junto a otros a hablar con la profetisa Hulda. Hulda era profetisa en el sentido de que tenía el don de profecía, el cual está al alcance de todos los miembros de la Iglesia. Ella les habló de la profecía de juicio contra los malvados registrada en las Escrituras. También profetizó que Josías sería bendecido por causa de su fidelidad al Señor.

Lee 2 Reyes 23:1–3, 21–23 para conocer qué tipo de influencia ejerció sobre su pueblo el liderazgo de Josías y el hecho de que les leyera las Escrituras.

Fíjate que en 2 Reyes 23:3, Josías hizo un pacto con Jehová de cumplir Sus mandamientos, “Y todo el pueblo confirmó el pacto”. Esa frase significa que el pueblo prometió vivir conforme al convenio registrado en el libro de la ley.

¿Cómo resumirías la influencia que Josías tuvo sobre su pueblo?

Un principio que podemos aprender del ejemplo de Josías es que si tomamos decisiones correctas, nuestros hechos pueden ayudar a otras personas a volverse al Señor.

si tomamos decisiones correctas, nuestros hechos pueden ayudar a otras personas a volverse al Señor.

Al leer la siguiente declaración, piensa en maneras en que tú podrías influir en otras personas al tomar decisiones correctas:

“A medida que te esfuerces por vivir el Evangelio, alentarás a tus amistades a hacer lo mismo. Sé un ejemplo del guardar los mandamientos participando en las actividades de la Iglesia, preparándote para servir al Señor a lo largo de tu vida y permaneciendo digno(a) de asistir al templo.“Invita a tus amistades que tengan otras creencias religiosas a asistir a las reuniones y actividades de la Iglesia; ayúdales a sentirse bien recibidos y aceptados. Muchas personas se han unido a la Iglesia por medio del ejemplo y del hermanamiento de sus amistades. Además, haz un esfuerzo especial por tender una mano de ayuda a los nuevos conversos y a los que sean menos activos” (Para la Fortaleza de la Juventud, folleto, 2011, pág. 17).

“A medida que te esfuerces por vivir el Evangelio, alentarás a tus amistades a hacer lo mismo. Sé un ejemplo del guardar los mandamientos participando en las actividades de la Iglesia, preparándote para servir al Señor a lo largo de tu vida y permaneciendo digno(a) de asistir al templo.

“Invita a tus amistades que tengan otras creencias religiosas a asistir a las reuniones y actividades de la Iglesia; ayúdales a sentirse bien recibidos y aceptados. Muchas personas se han unido a la Iglesia por medio del ejemplo y del hermanamiento de sus amistades. Además, haz un esfuerzo especial por tender una mano de ayuda a los nuevos conversos y a los que sean menos activos” (Para la Fortaleza de la Juventud, folleto, 2011, pág. 17).

Para la Fortaleza de la Juventud,

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué formas has sido bendecido por causa de la rectitud de otras personas?¿Cuándo has podido ayudar a alguien al dar un buen ejemplo o tenderles una mano de ayuda?

- ¿De qué formas has sido bendecido por causa de la rectitud de otras personas?

- ¿Cuándo has podido ayudar a alguien al dar un buen ejemplo o tenderles una mano de ayuda?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué formas has sido bendecido por causa de la rectitud de otras personas?¿Cuándo has podido ayudar a alguien al dar un buen ejemplo o tenderles una mano de ayuda?

¿De qué formas has sido bendecido por causa de la rectitud de otras personas?¿Cuándo has podido ayudar a alguien al dar un buen ejemplo o tenderles una mano de ayuda?

- ¿De qué formas has sido bendecido por causa de la rectitud de otras personas?

- ¿Cuándo has podido ayudar a alguien al dar un buen ejemplo o tenderles una mano de ayuda?

¿De qué formas has sido bendecido por causa de la rectitud de otras personas?

¿Cuándo has podido ayudar a alguien al dar un buen ejemplo o tenderles una mano de ayuda?

Lee 2 Reyes 23:25 para saber qué fue lo que ayudó a Josías a tener tan gran impacto sobre su pueblo.

Un principio que nos enseña el relato de Josías en 2 Reyes 22–23 es que el estudio de las Escrituras nos ayudará a volvernos al Señor con todo nuestro corazón y a apartarnos de las malas influencias.

el estudio de las Escrituras nos ayudará a volvernos al Señor con todo nuestro corazón y a apartarnos de las malas influencias.

- Reflexiona en el impacto que ha tenido hasta este momento en tu vida el estudio de las Escrituras. Escribe lo que puedes hacer durante la semana entrante para hacer de tu estudio de las Escrituras una experiencia más significativa.

Reflexiona en el impacto que ha tenido hasta este momento en tu vida el estudio de las Escrituras. Escribe lo que puedes hacer durante la semana entrante para hacer de tu estudio de las Escrituras una experiencia más significativa.
