Aarón y Hur sostienen en alto las manos de Moisés para que Israel pueda prevalecer contra sus enemigos.

Mientras sostienes una Biblia u otro libro pesado en cada mano, extiende los brazos hacia los lados para que los codos queden firmes, con las palmas de las manos hacia arriba y los libros a nivel de los ojos. Ve si puedes sostener los libros en esa posición por lo menos un minuto.

¿Cómo sientes los brazos?

Imagínate tratar de sostener los brazos en alto todo el día. Moisés enfrentó una situación como esa cuando un hombre llamado Amalec llevó a su pueblo a luchar contra Israel.

Lee Éxodo 17:8–11, para ver lo que Moisés necesitaba hacer para asegurar que los Israelitas ganaran la batalla. Si lo deseas, marca lo que sucedía cuando Moisés sostenía las manos en alto y lo que sucedía cuando las bajaba.

¿Cómo podría haber sido esa situación un desafío para Moisés?

Lee Éxodo 17:12–13, para averiguar lo que Aarón y Hur hicieron para asegurar que las manos de Moisés permanecieran en alto.

¿Cómo crees que se pudo haber sentido Moisés hacia Aarón y Hur? Las acciones de Aarón y de Hur pueden representar lo que podemos hacer para prevalecer, o ganar, nuestro conflicto contra Satanás.

Según las acciones de Aarón y Hur, ¿qué debemos hacer para prevalecer en nuestro conflicto contra Satanás? Para contestar la pregunta, completa el principio siguiente: Si , al final prevaleceremos en nuestro conflicto contra Satanás.

Si

, al final prevaleceremos en nuestro conflicto contra Satanás.

Al leer la siguiente declaración del presidente George Albert Smith, busca y subraya lo que dijo que podemos hacer para apoyar o sostener al profeta: “La obligación que contraemos al alzar la mano [para sostener al profeta]… es sumamente sagrada. No significa que seguiremos adelante callados, dispuestos a que el profeta del Señor dirija esta obra, sino significa… que lo apoyaremos, que oraremos por él, que defenderemos su buen nombre y que nos esforzaremos por actuar de acuerdo con las instrucciones que el Señor le indique que debe darnos mientras permanezca en ese puesto” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia, George Albert Smith, 2011, pág. 65).

Al leer la siguiente declaración del presidente George Albert Smith, busca y subraya lo que dijo que podemos hacer para apoyar o sostener al profeta: “La obligación que contraemos al alzar la mano [para sostener al profeta]… es sumamente sagrada. No significa que seguiremos adelante callados, dispuestos a que el profeta del Señor dirija esta obra, sino significa… que lo apoyaremos, que oraremos por él, que defenderemos su buen nombre y que nos esforzaremos por actuar de acuerdo con las instrucciones que el Señor le indique que debe darnos mientras permanezca en ese puesto” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia, George Albert Smith, 2011, pág. 65).

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas formas en que puedes sostener al profeta?¿Cómo el sostener al profeta te ha ayudado a prevalecer en el conflicto contra Satanás?

- ¿Cuáles son algunas formas en que puedes sostener al profeta?

- ¿Cómo el sostener al profeta te ha ayudado a prevalecer en el conflicto contra Satanás?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas formas en que puedes sostener al profeta?¿Cómo el sostener al profeta te ha ayudado a prevalecer en el conflicto contra Satanás?

¿Cuáles son algunas formas en que puedes sostener al profeta?¿Cómo el sostener al profeta te ha ayudado a prevalecer en el conflicto contra Satanás?

- ¿Cuáles son algunas formas en que puedes sostener al profeta?

- ¿Cómo el sostener al profeta te ha ayudado a prevalecer en el conflicto contra Satanás?

¿Cuáles son algunas formas en que puedes sostener al profeta?

¿Cómo el sostener al profeta te ha ayudado a prevalecer en el conflicto contra Satanás?

En Éxodo 17:15–16 aprendemos que Moisés edificó un altar en el lugar donde Israel venció a los amalekitas como un recuerdo por lo que Dios había hecho por ellos.
