Jehová prepara a los israelitas para hacer un convenio con Él

Utiliza el diagrama “Experiencias de Moisés e Israel con Jehová en el monte Sinaí” cuando estudies Éxodo 19, y durante otras lecciones, para ayudarte a comprender los esfuerzos de Moisés para llevar a Israel a Jehová. Tal vez también sea útil recordar que al estudiar este capítulo, gran parte del mismo representa nuestra adoración en los templos modernos.

Recuerda que Moisés había estado previamente en el monte Sinaí cuando Jehová se le apareció en la zarza ardiente y lo llamó a liberar a Israel.

Éxodo 19:1–2 explica que Moisés llevó a los hijos de Israel al monte Sinaí, como Jehová le había instruido cuando primeramente llamó a Moisés (véase Éxodo 3:7–12). Para Moisés y los hijos de Israel, el monte Sinaí era como un templo. Hoy vamos a los templos a hacer convenios sagrados que nos ayudan a llegar a ser más como nuestro Padre Celestial y nos preparan para volver a Su presencia. Jehová llevó a los hijos de Israel al monte Sinaí para ese mismo propósito (véase D. y C. 84:19–26).

Para preparar al pueblo para hacer un convenio con Jehová, Moisés subió al monte Sinaí varias veces, y Jehová le reveló los términos del convenio, incluyendo los mandamientos, las leyes y las ordenanzas.

Después que Israel acampó cerca del monte Sinaí, Moisés subió a la montaña y habló con Jehová. Lee Éxodo 19:3–6, para conocer el convenio que Jehová invitó a los hijos de Israel que hicieran. Si lo deseas, marca lo que encuentres. (Éxodo 19:5–6 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, marca esos versículos de una manera que lo distinga para que puedas encontrarlo en el futuro.)

En el espacio junto al número 2, en el diagrama, escribe: Dios invita a Israel a ser Su pueblo del convenio. La palabra especial en este versículo se debe entender como escogido, que significa “posesión especial o propiedad” (véase 1 Pedro 2:9, nota d al pie de página).

Dios invita a Israel a ser Su pueblo del convenio.

especial

escogido,

d

De lo que aprendes en Éxodo 19:5–6, resume el convenio al completar el siguiente principio: Si , entonces . ¿Por

Si

, entonces

qué piensas que obedecer la voz del Señor y guardar nuestros convenios con Él nos hace un especial tesoro para el Señor?

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que el Señor te atesoró porque obedeciste Su voz y elegiste vivir de acuerdo con los convenios que has hecho con Él?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que el Señor te atesoró porque obedeciste Su voz y elegiste vivir de acuerdo con los convenios que has hecho con Él?

Reflexiona en cómo el saber esa verdad podría ayudarte cuando te sientas solo(a) o diferente de los demás a causa de tus creencias.

Lee Éxodo 19:7–8, y averigua cómo respondió el pueblo cuando Moisés les dijo cómo podrían llegar a ser el especial tesoro del Señor. En el espacio junto al número 3 en el diagrama, escribe: Moisés informa del deseo de Israel de entrar en el convenio de Dios.

Moisés informa del deseo de Israel de entrar en el convenio de Dios.

Lee Éxodo 19:9–11, para averiguar lo que Jehová dijo que Él haría después de que el pueblo expresó su deseo de entrar en un convenio con Él.

Estos versículos no indican que el pueblo vería a Jehová al tercer día, sino que vería una nube espesa que simbolizaba Su presencia y escucharían Su voz hablar desde la nube. Observen en el versículo 10 que el pueblo habría de ser santificado y habría de lavar sus vestidos en preparación para cuando Jehová les hablara. ¿Qué piensan que lavar sus vestidos podría simbolizar?

En Éxodo 19:12–15 aprendemos que Moisés obedeció los mandamientos de Jehová y se esforzó para santificar al pueblo. De acuerdo con las instrucciones de Jehová, Moisés también señaló un límite alrededor de la montaña para que el pueblo no subiera. Eso simbolizaba que el pueblo aún no estaba preparado para entrar en la presencia de Jehová.

Lee Éxodo 19:16–19, para ver lo que sucedió en el monte Sinaí al tercer día y cómo reaccionó el pueblo.

¿Cómo crees que podrías haberte sentido si hubieras estado al pie del monte Sinaí cuando eso ocurrió?

Si lo deseas, dibuja en el diagrama una nube y rayos en la cima del monte Sinaí.

Lee Éxodo 19:20–21, 25, para averiguar lo que Jehová le mandó a Moisés que hiciera.

En el espacio junto al número 4 en el diagrama, escribe: Dios advierte que el pueblo aún no está preparado para entrar en Su presencia.

Dios advierte que el pueblo aún no está preparado para entrar en Su presencia.

El siguiente es un principio que comenzamos a ver en los tratos que Israel tiene con Dios en el monte Sinaí: Para estar preparados para volver a la presencia de Dios, debemos entrar en Su convenio y obedecer Sus mandamientos. Al continuar aprendiendo de las experiencias que Israel tiene en el monte Sinaí en las siguientes lecciones, observa cómo se ilustra ese principio.

Para estar preparados para volver a la presencia de Dios, debemos entrar en Su convenio y obedecer Sus mandamientos.
