El Señor revela leyes adicionales a Moisés

Imagina que eres juez. ¿Cuál sería tu veredicto en las siguientes situaciones?

- Dos hombres se enfadaron entre ellos y comenzaron a pelearse. Uno de ellos fue lastimado en la pelea y tuvo que guardar cama varias semanas. ¿Qué responsabilidades tiene el otro hombre hacia el herido?

- Un niño pidió prestado un asno y después alguien se lo robó. ¿Es el niño responsable económicamente del asno robado? ¿Tiene el niño que pagar al dueño lo que vale el asno?

- Los vecinos de una mujer la han tratado muy injustamente durante varios años. A menudo la ridiculizan, a ella y a su familia. Un día descubre un buey por la carretera, que es propiedad de uno de sus vecinos. ¿Qué debería hacer la mujer?

Dos hombres se enfadaron entre ellos y comenzaron a pelearse. Uno de ellos fue lastimado en la pelea y tuvo que guardar cama varias semanas. ¿Qué responsabilidades tiene el otro hombre hacia el herido?

Un niño pidió prestado un asno y después alguien se lo robó. ¿Es el niño responsable económicamente del asno robado? ¿Tiene el niño que pagar al dueño lo que vale el asno?

Los vecinos de una mujer la han tratado muy injustamente durante varios años. A menudo la ridiculizan, a ella y a su familia. Un día descubre un buey por la carretera, que es propiedad de uno de sus vecinos. ¿Qué debería hacer la mujer?

Éxodo 21–23 contiene las leyes que el Señor dio a los hijos de Israel a medida que se enfrentaban a situaciones tales como las que se mencionaron anteriormente. Como breve resumen de esas leyes, lee los encabezamientos de Éxodo 21–23. Las leyes que figuran en esos capítulos ayudarían al pueblo a guardar los Diez Mandamientos y a vivir pacíficamente los unos con los otros.

El Señor reveló esas leyes a Moisés después de que Moisés ascendió de nuevo al monte Sinaí (véase Éxodo 20:21). Vuelve al esquema titulado “Las experiencias de Moisés e Israel con Jehová en el monte Sinaí”, en la lección de Éxodo 17–19 (Unidad 10: día 3). En el espacio en blanco de la línea 6 del esquema, anota: Dios da leyes adicionales.

Dios da leyes adicionales

Lee los siguientes versículos y descubre cómo instruyó el Señor a los Israelitas que actuaran ante situaciones como las que figuran al principio de esta lección: Éxodo 21:18–19; Éxodo 22:7–12; Éxodo 23:4–5. Utilizando esos versículos como leyes, ¿cuál sería tu sentencia en cada una de las situaciones del comienzo de la lección? Escribe las respuestas a continuación:

Lee Éxodo 21:22–25y descubre los castigos establecidos para los israelitas que se hicieran daño el uno al otro. ¿En qué manera podría haber sido útil para los hijos de Israel conocer esos castigos?

Las leyes se dieron para establecer equilibrio, equidad y justicia. Lee Éxodo 22:1–6y descubre lo que se requirió a los hijos de Israel después de que alguien cometiera uno de los pecados mencionados en esos versículos.

La frase “hará… restitución” (versículo 5) significa que una persona repara los problemas causados por sus actos.

- ¿Qué principio podemos aprender de Éxodo 22:1–6 acerca de lo que tenemos que hacer cuando quebrantamos esas o cualquier otra ley de Dios? Escribe la respuesta en tu diario de estudio de las Escrituras.

¿Qué principio podemos aprender de Éxodo 22:1–6 acerca de lo que tenemos que hacer cuando quebrantamos esas o cualquier otra ley de Dios? Escribe la respuesta en tu diario de estudio de las Escrituras.

Puede haber situaciones en las que es difícil o no es posible hacer restitución. A medida que leas la siguiente declaración del presidente Boyd. K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, averigua cómo se pueden solucionar esas situaciones:

“Para obtener el perdón debemos restituir; ello significa que debemos devolver lo que hayamos tomado y aliviar el dolor de aquellos a quienes hayamos lastimado.“No obstante, a veces es imposible devolver lo que se ha tomado ya que no se tiene para restituir. Si han causado a otra persona un sufrimiento insoportable —por haberle mancillado la virtud, por ejemplo— no tienen el poder de restituirla.“Hay ocasiones en que no se puede reparar lo que se ha quebrado. Quizás el agravio se haya cometido mucho tiempo atrás, o las personas a las cuales hayan ofendido rehúsen aceptar su arrepentimiento [su intento de hacer restitución]. Puede ser también que el daño haya sido tan grave que les sea imposible hacer nada para repararlo, por más que deseen con desesperación hacerlo.“…Restaurar lo que no se puede restaurar, curar las heridas incurables, reparar lo que se ha quebrado y no tiene arreglo, es el propósito principal de la expiación de Cristo.“Cuando el deseo que nos guía es firme y estamos dispuestos a pagar [lo máximo que nos sea posible pagar], la ley de restitución queda sin efecto; nuestra deuda se transfiere al Señor. Él se hará cargo de nuestras deudas” (véase “La brillante mañana del perdón”, Liahona enero de 1996, pág. 22).

“Para obtener el perdón debemos restituir; ello significa que debemos devolver lo que hayamos tomado y aliviar el dolor de aquellos a quienes hayamos lastimado.

“No obstante, a veces es imposible devolver lo que se ha tomado ya que no se tiene para restituir. Si han causado a otra persona un sufrimiento insoportable —por haberle mancillado la virtud, por ejemplo— no tienen el poder de restituirla.

imposible

“Hay ocasiones en que no se puede reparar lo que se ha quebrado. Quizás el agravio se haya cometido mucho tiempo atrás, o las personas a las cuales hayan ofendido rehúsen aceptar su arrepentimiento [su intento de hacer restitución]. Puede ser también que el daño haya sido tan grave que les sea imposible hacer nada para repararlo, por más que deseen con desesperación hacerlo.

“…Restaurar lo que no se puede restaurar, curar las heridas incurables, reparar lo que se ha quebrado y no tiene arreglo, es el propósito principal de la expiación de Cristo.

“Cuando el deseo que nos guía es firme y estamos dispuestos a pagar [lo máximo que nos sea posible pagar], la ley de restitución queda sin efecto; nuestra deuda se transfiere al Señor. Él se hará cargo de nuestras deudas” (véase “La brillante mañana del perdón”, Liahona enero de 1996, pág. 22).

Liahona

Medita si hay situaciones en tu vida en las que sientes que tienes que hace restitución. Busca la ayuda del Señor para hacerlo.
