Moisés ayuda a su pueblo a concertar un convenio con Dios

- Imagínate que tienes un amigo que quiere bautizarse y convertirse en miembro de la Iglesia. En tu diario de estudio de las Escrituras, enumera lo que tú consideras que tu amigo podría necesitar para prepararse para entrar en el convenio del bautismo. Después, contesta la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que es importante hacer esos preparativos antes de entrar en el convenio del bautismo?

Imagínate que tienes un amigo que quiere bautizarse y convertirse en miembro de la Iglesia. En tu diario de estudio de las Escrituras, enumera lo que tú consideras que tu amigo podría necesitar para prepararse para entrar en el convenio del bautismo. Después, contesta la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que es importante hacer esos preparativos antes de entrar en el convenio del bautismo?

Vuelve al esquema “Las experiencias de Moisés e Israel con Jehová en el monte Sinaí”, en la lección de Éxodo 17–19 (Unidad 10: Día 3). Recuerda que en el monte Sinaí el Señor dio a los israelitas la oportunidad de concertar un convenio con Él que los prepararía para regresar a Su presencia y recibir la vida eterna.

Repasa el esquema para ver lo que el Señor había hecho con el fin de preparar a Israel para concertar un convenio con Él.

¿En qué se asemeja la preparación de los israelitas a la manera en la que una persona podría prepararse hoy en día para entrar en el convenio del bautismo?

Éxodo 24:1–4 explica que antes de que Moisés subiera de nuevo al monte Sinaí, repasó con el pueblo la ley que habían recibido del Señor hacía poco y ellos se comprometieron a obedecerla. Después Moisés registró “todas las palabras de Jehová” (Éxodo 24:4). Antes de que el pueblo concertara formalmente el convenio con Dios, Moisés construyó un altar e instruyó a algunos jóvenes para que hicieran ofrendas de holocaustos y sacrificaran becerros.

Lee Éxodo 24:5–8y averigua lo que hizo Moisés para ayudar a los hijos de Israel a concertar formalmente un convenio con Dios. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Recuerda que Dios le había mandado a Su pueblo que participara en la ordenanza del sacrificio de animales, la cual les había enseñado acerca de la expiación de Jesucristo. ¿Qué crees que podría haber representado la sangre esparcida sobre el altar? ¿Qué crees que simbolizaba el rociado de sangre sobre la gente?

Un principio que podemos aprender de ese acontecimiento es que el hacer y guardar convenios con el Señor nos ayuda a hacernos merecedores de recibir las bendiciones de la expiación de Jesucristo.

el hacer y guardar convenios con el Señor nos ayuda a hacernos merecedores de recibir las bendiciones de la expiación de Jesucristo

¿Cuáles son las bendiciones de la Expiación que recibimos al hacer y guardar convenios? Busca respuestas a esa pregunta a medida que leas la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“La mayoría de nosotros entiende claramente que la Expiación es para los pecadores; sin embargo, no estoy seguro de que sepamos y comprendamos que la Expiación también es para los santos, para los buenos hombres y mujeres que son obedientes, dignos y dedicados, y que están esforzándose por llegar a ser mejores y servir más fielmente. Tal vez creamos, por error, que el trayecto para pasar de buenos a mejores y llegar a ser santos lo tenemos que realizar solos…“El evangelio del Salvador no se refiere simplemente a evitar hacer lo malo en la vida; tiene que ver esencialmente con hacer el bien y llegar a ser buenos. La Expiación nos proporciona ayuda para superar y evitar lo malo, y para hacer el bien y llegar a ser buenos. La ayuda del Salvador está disponible para el trayecto entero de la vida terrenal…“El poder habilitador de la expiación de Cristo nos fortalece para hacer aquello que nunca podríamos hacer por nosotros mismos” (“La Expiación y el trayecto de la vida terrenal”, Liahona, abril de 2012, págs. 14 y 18).

“La mayoría de nosotros entiende claramente que la Expiación es para los pecadores; sin embargo, no estoy seguro de que sepamos y comprendamos que la Expiación también es para los santos, para los buenos hombres y mujeres que son obedientes, dignos y dedicados, y que están esforzándose por llegar a ser mejores y servir más fielmente. Tal vez creamos, por error, que el trayecto para pasar de buenos a mejores y llegar a ser santos lo tenemos que realizar solos…

“El evangelio del Salvador no se refiere simplemente a evitar hacer lo malo en la vida; tiene que ver esencialmente con hacer el bien y llegar a ser buenos. La Expiación nos proporciona ayuda para superar y evitar lo malo, y para hacer el bien y llegar a ser buenos. La ayuda del Salvador está disponible para el trayecto entero de la vida terrenal…

“El poder habilitador de la expiación de Cristo nos fortalece para hacer aquello que nunca podríamos hacer por nosotros mismos” (“La Expiación y el trayecto de la vida terrenal”, Liahona, abril de 2012, págs. 14 y 18).

Liahona

- En tu diario de estudio de las Escrituras, enumera dos o tres ejemplos de maneras en las que un amigo que no es miembro de la Iglesia podría ser bendecido a través de la expiación de Jesucristo al hacer y guardar convenios. Podrías también escribir cómo el hacer y guardar tus convenios te ha proporcionado fortaleza para servir a los demás y para llegar a ser una mejor persona. (No tienes que compartir nada que sea demasiado sensible o personal.)

En tu diario de estudio de las Escrituras, enumera dos o tres ejemplos de maneras en las que un amigo que no es miembro de la Iglesia podría ser bendecido a través de la expiación de Jesucristo al hacer y guardar convenios. Podrías también escribir cómo el hacer y guardar tus convenios te ha proporcionado fortaleza para servir a los demás y para llegar a ser una mejor persona. (No tienes que compartir nada que sea demasiado sensible o personal.)

En el espacio en blanco de la línea 7 del esquema “Las experiencias de Moisés e Israel con Jehová en el monte Sinaí”, anota: Israel entra en el convenio.

Israel entra en el convenio

Lee Éxodo 24:9–12y descubre qué ocurrió después de que los hijos de Israel hicieron formalmente un convenio con Dios.

Los hombres que subieron al monte Sinaí con Moisés y vieron a Dios, fueron capaces de presentarse como testigos de la experiencia junto con Moisés. Moisés ascendió aún más la montaña para recibir la ley del convenio escrita por Dios sobre tablas de piedra. (Esas tablas de piedra eran losas o piezas planas de piedra en las que se escribía.)

Moisés pasó 40 días en el monte Sinaí recibiendo instrucción adicional del Señor. Aprenderás más acerca de esa instrucción a medida que estudies Éxodo 25–31 en las siguientes lecciones.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Éxodo 21–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Éxodo 21–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Éxodo 21–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Éxodo 21–24 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Éxodo 21–24 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
