El Señor manda a los hijos de Israel construir un tabernáculo

Desde el principio, el Señor ha mandado a su pueblo construir templos —estructuras sagradas donde Él pudiera enseñarles, guiarlos y bendecirlos (véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Templo, Casa del Señor”; scriptures.lds.org). El Señor dijo a los israelitas que construyeran un tabernáculo portátil que sería su templo mientras viajaran por el desierto (véase Éxodo 25–27; 40:35; Guía para el Estudio de la Escrituras, “Tabernáculo”; scriptures.lds.org).

Aunque el tabernáculo que a Moisés se le mandó construir y los templos modernos comparten similitudes —como las ordenanzas del templo que se realizan en ambos— el tabernáculo funcionaba bajo la ley de Moisés (con el Sacerdocio Aarónico o Levítico) y de ese modo, se diferenciaba considerablemente de los templos modernos. Ambos el tabernáculo y los templos modernos son la casa del Señor en la que nos sentimos más cerca de nuestro Padre Celestial y de Jesucristo.

Lee Éxodo 25:1–7y averigua lo que se pidió a los hijos de Israel que ofrecieran para construir el tabernáculo. Marca en tus Escrituras cómo habrían de hacer sus contribuciones.

¿Qué le podían demostrar los israelitas al Señor al dar voluntariamente esos materiales?

Lee Éxodo 25:8y encuentra una razón por la que el Señor quería que el tabernáculo se construyera en el desierto. De lo que has aprendido en ese versículo, piensa en cómo el mandamiento del Señor de construir templos en la antigüedad se relaciona con el mandamiento de construir templos en nuestros días.

El Señor quería que los hijos de Israel construyeran un tabernáculo o santuario. Un santuario es un lugar sagrado o un lugar de seguridad. En nuestros días, a un templo se le considera un santuario.

De las instrucciones a los israelitas, aprendemos que el Señor nos manda edificar templos para que Él pueda morar entre nosotros. Que el Señor “more” entre nosotros puede significar ver y sentir Su presencia y Su poder.

el Señor nos manda edificar templos para que Él pueda morar entre nosotros

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo te has sentido cerca de Dios a causa del templo?¿Cuándo has sido bendecido tú o alguien que conozcas por asistir al templo, efectuar ordenanzas y hacer y guardar convenios?

- ¿Cuándo te has sentido cerca de Dios a causa del templo?

- ¿Cuándo has sido bendecido tú o alguien que conozcas por asistir al templo, efectuar ordenanzas y hacer y guardar convenios?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo te has sentido cerca de Dios a causa del templo?¿Cuándo has sido bendecido tú o alguien que conozcas por asistir al templo, efectuar ordenanzas y hacer y guardar convenios?

¿Cuándo te has sentido cerca de Dios a causa del templo?¿Cuándo has sido bendecido tú o alguien que conozcas por asistir al templo, efectuar ordenanzas y hacer y guardar convenios?

- ¿Cuándo te has sentido cerca de Dios a causa del templo?

- ¿Cuándo has sido bendecido tú o alguien que conozcas por asistir al templo, efectuar ordenanzas y hacer y guardar convenios?

¿Cuándo te has sentido cerca de Dios a causa del templo?

¿Cuándo has sido bendecido tú o alguien que conozcas por asistir al templo, efectuar ordenanzas y hacer y guardar convenios?
