El Señor explica la ropa que Aarón y los sacerdotes han de llevar al desempeñar su servicio

¿Te has puesto alguna vez ropa con algún tipo de símbolo en ella, tal como el logo de una marca comercial o de algún equipo?

El Señor a menudo utiliza símbolos para enseñarnos o recordarnos las verdades del Evangelio, sobre todo en lo que respecta a los convenios y las ordenanzas de salvación.

Un símbolo del Evangelio puede ser un objeto, un acontecimiento, un hecho o una enseñanza que representa una verdad espiritual. Por ejemplo, el pan y el agua de la Santa Cena representan el cuerpo y la sangre de Jesucristo. El bautismo por inmersión es un símbolo de la muerte, la sepultura y la resurrección.

A veces también se utilizan prendas de ropa como símbolos para enseñar las verdades del Evangelio. Hoy en día nos vestimos de blanco en el templo. El blanco es un símbolo de pureza. Eso puede simbolizar que ninguna persona impura puede entrar en la presencia del Señor. La ropa sagrada religiosa, como la que llevaban Aarón y sus hijos, se ha utilizado simbólicamente desde que el Señor les hizo “túnicas de pieles” a Adán y a Eva en el jardín de Edén (véase Génesis 3:21). Cuando Moisés estuvo en el monte Sinaí durante 40 días, el Señor le reveló detalles respecto al tabernáculo, así como respecto a la ropa sagrada que los sacerdotes habrían de llevar cuando sirvieran en el tabernáculo.

Lee Éxodo 28:1–3y busca la bendición que dijo el Señor que resultaría por el hecho de que Aarón se vistiera con ropa especial. (Tal vez sea útil saber que la palabra consagrar significa dedicar para un propósito sagrado, tal como el servicio a Dios.)

consagrar

Lee Éxodo 28:4 y localiza y quizás marca las diferentes prendas de vestir que se mencionan. A ver si puedes reconocer las prendas de vestir en la lámina donde aparece Aarón al ser ordenado como sumo sacerdote. (Un efod es como un chaleco o un delantal, representado por la parte azul de la ropa de Aarón en la lámina y la mitra es el gorro que está en las manos de Aarón.)

efod

mitra

El resto de Éxodo 28 describe los detalles de esa ropa y parte del simbolismo que se relaciona con dicha ropa.

Hoy en día también nos ponemos ropa especial simbólica para efectuar las ordenanzas del templo. Dicha ropa, incluso los gárments que recibimos en el templo, es sagrada y se debería tratar y hablar de ella con reverencia.
