Aarón y los sacerdotes han de ser lavados, ungidos y vestidos con las sagradas vestiduras

Piensa en una cuchara o en algún otro cubierto sucios. ¿Lo usarías para comer en la próxima comida? ¿Qué hay que hacer con un cubierto sucio antes de usarlo?

¿Cómo se relaciona el ejemplo del cubierto sucio con los sacerdotes que habrían de ayudar al Señor en Su obra por medio de su servicio en el tabernáculo? Recuerda que los procedimientos para estar físicamente limpio y el estar limpio para la ceremonia eran distintos. Aunque Dios quería que los sacerdotes estuvieran limpios físicamente, su limpieza espiritual era más importante aún. (Véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Limpio e Inmundo”; scriptures.lds.org).

El Señor describió la manera en la que los sacerdotes habrían de ser purificados, consagrados y apartados en una ceremonia especial antes de que comenzaran su servicio en el tabernáculo. Esta ceremonia enseñaba a los hijos de Israel la importancia de ser espiritualmente limpio. A medida que estudies las instrucciones del Señor en Éxodo 29, encuentra los principios en cuanto a cómo puedes ser limpio y vivir más plenamente apartado del pecado.

Lee las referencias de las Escrituras en la tabla siguiente, y en el espacio indicado, escribe una breve descripción de las instrucciones del Señor. Después escribe el número de la instrucción del Señor al lado del que tú crees que puede ser su significado simbólico. Ya se te ha resuelto una línea. Puedes comprobar tus respuestas al final de la lección.

La instrucción del Señor

Significado simbólico

Éxodo 29:4 Aarón y sus hijos son lavados con aguaÉxodo 29:5–6 Éxodo 29:7 Éxodo 29:15–16

Símbolo del sacrificio de JesucristoSímbolo de estar purificadoSímbolo del Espíritu Santo (esa sustancia se usaba como combustible para proporcionar luz)Símbolo de ser apartado del mundo y estar preparado para responsabilidades sagradas

La instrucción del Señor

Significado simbólico

- Éxodo 29:4 Aarón y sus hijos son lavados con agua

- Éxodo 29:5–6

- Éxodo 29:7

- Éxodo 29:15–16

Éxodo 29:4 Aarón y sus hijos son lavados con agua

Aarón y sus hijos son lavados con agua

Éxodo 29:5–6

Éxodo 29:7

Éxodo 29:15–16

- Símbolo del sacrificio de Jesucristo

- Símbolo de estar purificado

- Símbolo del Espíritu Santo (esa sustancia se usaba como combustible para proporcionar luz)

- Símbolo de ser apartado del mundo y estar preparado para responsabilidades sagradas

Símbolo del sacrificio de Jesucristo

Símbolo de estar purificado

Símbolo del Espíritu Santo (esa sustancia se usaba como combustible para proporcionar luz)

Símbolo de ser apartado del mundo y estar preparado para responsabilidades sagradas

La siguiente parte de la ceremonia de purificación, tras el sacrificio del carnero, simbolizaba que los sacerdotes podían aplicar o acceder al poder purificador de la expiación de Jesucristo. Lee Éxodo 29:20–21y marca lo que el Señor mandó que se debería hacer con la sangre del carnero después de ser sacrificado.

Fíjate que el sacerdote ponía la sangre del carnero en la oreja derecha, en el pulgar y en el dedo del pie de los otros sacerdotes. Observa las palabras a continuación y traza una línea entre cada parte del cuerpo que se menciona en los versículos 20–21 y la palabra que tú asociarías con ella.

Pulgar

Oír

Dedo del pie

Actuar

Oreja

Caminar

Pulgar

Oír

Dedo del pie

Actuar

Oreja

Caminar

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué le podía demostrar al Señor que el sacerdote estaba dispuesto a hacer cuando se le ponía un símbolo de Jesucristo (la sangre de un carnero) en la oreja, el pulgar y el dedo del pie?Según el versículo 21, ¿qué efecto producía esa ceremonia en los sacerdotes?

- ¿Qué le podía demostrar al Señor que el sacerdote estaba dispuesto a hacer cuando se le ponía un símbolo de Jesucristo (la sangre de un carnero) en la oreja, el pulgar y el dedo del pie?

- Según el versículo 21, ¿qué efecto producía esa ceremonia en los sacerdotes?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué le podía demostrar al Señor que el sacerdote estaba dispuesto a hacer cuando se le ponía un símbolo de Jesucristo (la sangre de un carnero) en la oreja, el pulgar y el dedo del pie?Según el versículo 21, ¿qué efecto producía esa ceremonia en los sacerdotes?

¿Qué le podía demostrar al Señor que el sacerdote estaba dispuesto a hacer cuando se le ponía un símbolo de Jesucristo (la sangre de un carnero) en la oreja, el pulgar y el dedo del pie?Según el versículo 21, ¿qué efecto producía esa ceremonia en los sacerdotes?

- ¿Qué le podía demostrar al Señor que el sacerdote estaba dispuesto a hacer cuando se le ponía un símbolo de Jesucristo (la sangre de un carnero) en la oreja, el pulgar y el dedo del pie?

- Según el versículo 21, ¿qué efecto producía esa ceremonia en los sacerdotes?

¿Qué le podía demostrar al Señor que el sacerdote estaba dispuesto a hacer cuando se le ponía un símbolo de Jesucristo (la sangre de un carnero) en la oreja, el pulgar y el dedo del pie?

Según el versículo 21, ¿qué efecto producía esa ceremonia en los sacerdotes?

Un principio que podemos aprender de esa ceremonia simbólica es que si aplicamos la sangre expiatoria de Jesucristo al escuchar y obedecer la palabra del Señor, y al seguir Sus senderos, seremos santificados.

si aplicamos la sangre expiatoria de Jesucristo al escuchar y obedecer la palabra del Señor, y al seguir Sus senderos, seremos santificados.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo puedes demostrar al Señor que estás dedicado y consagrado a seguirlo.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo puedes demostrar al Señor que estás dedicado y consagrado a seguirlo.
