Registra una crónica del linaje y una breve historia desde Adán hasta el Imperio Persa.

Los libros de 1 y 2 Crónicas contienen una breve historia del pueblo del Señor desde Adán hasta los tiempos del rey Ciro de Persia y son, en su mayor parte, un reflejo de los escritos de 1 y 2 Reyes. Para obtener más información sobre 1 y 2 Crónicas, véase “Crónicas” en la Guía para el Estudio de las Escrituras (escrituras.lds.org).

Abre tu Biblia por el índice y fíjate en los nombres de los libros que siguen a 1 y 2 Crónicas. (Muchos de los libros tienen nombre de profetas). Luego mira el cuadro titulado “Un vistazo a los reinos de Israel y Judá” en la página siguiente. Ese cuadro muestra el contexto del momento en que los profetas ministraron en el Antiguo Testamento.

Fíjate en que los libros que aparecen en el índice no están en orden cronológico. Por ejemplo, Esdras y Nehemías vivieron en torno al año 450 a. de J.C., muchos años después que la mayoría de los profetas del Antiguo Testamento, aunque los libros de Esdras y Nehemías se encuentran antes que esos profetas en la secuencia de las Escrituras. A medida que estudias el resto de los libros del Antiguo testamento, utiliza si lo deseas el cuadro “Un vistazo a los reinos de Israel y Judá” para ayudarte a comprender qué está sucediendo en la historia.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Reyes 21–2 Crónicas 36 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Reyes 21–2 Crónicas 36 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Reyes 21–2 Crónicas 36 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Reyes 21–2 Crónicas 36 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Reyes 21–2 Crónicas 36 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
