El Señor enseña acerca del día de reposo y le entrega a Moisés las tablas de piedra

A menudo el Señor utiliza señales o símbolos para recordar a Sus hijos lo que ellos le han prometido y lo que Él les ha prometido a ellos. Lee Éxodo 31:13y busca una señal que Dios utiliza para recordarnos nuestra relación con Él y Su promesa de santificarnos. Según el versículo 13, ¿cuál es la señal de que Dios es el Señor que nos santifica?

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué manera el santificar el día de reposo nos ayuda a permanecer limpios y apartados de las cosas del mundo?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué manera el santificar el día de reposo nos ayuda a permanecer limpios y apartados de las cosas del mundo?

Lee Éxodo 31:14–17para buscar algo que nos indique lo sumamente importante que es para el Señor el asunto de santificar el día de reposo.

Anota al menos una manera en la que puedas santificar mejor el día de reposo.

Antes de que el Señor terminara de hablar con Moisés en el monte Sinaí, le entregó dos tablas de piedra que contenían Su ley y Su convenio con Israel. En la línea 8 del esquema “Las experiencias de Moisés e Israel con Jehová en el monte Sinaí”, en la lección de Éxodo 17–19 (Unidad10: Día 3), escribe: Dios escribe Su ley en tablas de piedra.

Dios escribe Su ley en tablas de piedra

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Éxodo 25–31 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Éxodo 25–31 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Éxodo 25–31 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Éxodo 25–31 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Éxodo 25–31 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
