Mientras Moisés está en el monte Sinaí, los hijos de Israel hacen un becerro de oro y lo adoran

Después de que el Señor llamó a Moisés para librar a los israelitas del cautiverio, los israelitas tuvieron varias experiencias que les demostraron el poder del Señor y Su amor por ellos, tales como las plagas sobre los egipcios, la división del Mar Rojo y la columna de fuego protectora.

¿Qué efecto crees que esas experiencias deberían haber tenido en el deseo que los israelitas tenían de servir y de adorar a Dios?

Moisés pasó 40 días y 40 noches en el monte Sinaí y el pueblo comenzó a preguntarse qué le había ocurrido. Lee Éxodo 32:1–6y averigua qué hicieron los israelitas durante la ausencia de Moisés. Podría resultarte útil saber que la frase “se levantó a regocijarse” en el versículo 6 da a entender que se volvieron rebeldes, desenfrenados e inmorales.

Durante ese tiempo, ¿qué escogieron los hijos de Israel adorar en lugar de adorar al Señor?

Lee Éxodo 32:7–8y medita por qué crees que los israelitas “pronto se [apartaron] del camino” y comenzaron a adorar un becerro de oro cuando vieron que Moisés no bajaba de la montaña.

Ten en cuenta la siguiente reflexión:

“Al aumentar su impaciencia y desesperanza con respecto al regreso de Moisés, los israelitas desearon tener imágenes divinas que fueran ‘delante’ de ellos (Éxodo 32:1). Es posible que la idea de un becerro haya surgido del recuerdo que tenían de algunos dioses egipcios, tal como la vaca Hathor y el toro Apis. De forma irónica, después de que Aarón hubo dado forma al ‘becerro de fundición’ (Éxodo 32:3–4), trató de mantener la idea de que era una ‘fiesta para Jehová’ (Éxodo 32:5) que celebrarían por medio de sus ofrendas, su comida y su bebida y su ‘regocijo’ delante del becerro…“Se corrompieron (en hebreo, literalmente, ‘degradaron’) a sí mismos por medio de la adoración idólatra, mientras que la adoración al Dios verdadero los exaltaría. Efectos parecidos proceden de ciertos actos mundanos, a diferencia del valor de las verdaderas ordenanzas celestiales.“Los israelitas no hicieron el becerro de oro por ignorancia sino por ‘[inclinación] al mal’ (Éxodo 32:22), pues se les había enseñado los Diez Mandamientos y habían prometido hacer ‘todas las palabras de Jehová’ (Éxodo 20; 24:3–4)” (Ellis T. Rasmussen, A Latter-day Saint Commentary on the Old Testament, 1993, pág.119).

“Al aumentar su impaciencia y desesperanza con respecto al regreso de Moisés, los israelitas desearon tener imágenes divinas que fueran ‘delante’ de ellos (Éxodo 32:1). Es posible que la idea de un becerro haya surgido del recuerdo que tenían de algunos dioses egipcios, tal como la vaca Hathor y el toro Apis. De forma irónica, después de que Aarón hubo dado forma al ‘becerro de fundición’ (Éxodo 32:3–4), trató de mantener la idea de que era una ‘fiesta para Jehová’ (Éxodo 32:5) que celebrarían por medio de sus ofrendas, su comida y su bebida y su ‘regocijo’ delante del becerro…

“Se corrompieron (en hebreo, literalmente, ‘degradaron’) a sí mismos por medio de la adoración idólatra, mientras que la adoración al Dios verdadero los exaltaría. Efectos parecidos proceden de ciertos actos mundanos, a diferencia del valor de las verdaderas ordenanzas celestiales.

“Los israelitas no hicieron el becerro de oro por ignorancia sino por ‘[inclinación] al mal’ (Éxodo 32:22), pues se les había enseñado los Diez Mandamientos y habían prometido hacer ‘todas las palabras de Jehová’ (Éxodo 20; 24:3–4)” (Ellis T. Rasmussen, A Latter-day Saint Commentary on the Old Testament, 1993, pág.119).

A Latter-day Saint Commentary on the Old Testament

Aunque los israelitas acababan de hacer convenio para guardar los mandamientos del Señor, no tardaron en quebrantar ese convenio al desobedecer los mandamientos y al dirigir su atención para adorar y su devoción a algo que no fuera el Señor—por lo general los dioses egipcios. Para Moisés fue un desafío mucho mayor sacar Egipto de Israel que sacar a Israel de Egipto.

Según el versículo 7, ¿cuál fue el resultado de que los israelitas se apartaran tan rápidamente del Señor? (La frase “se ha corrompido” implica decadencia y ruina moral.) Un principio importante que aprendemos de esos versículos es que al apartarnos del Señor y Sus mandamientos nos corrompemos a nosotros mismos. Sería conveniente anotar esa verdad en el margen de tus Escrituras, al lado de Éxodo 32:7–8.

que al apartarnos del Señor y Sus mandamientos nos corrompemos a nosotros mismos

Para nosotros, el apartarnos del Señor puede incluir adorar algo que no sea Él. Piensa en las maneras en las que has visto a otras personas apartarse del Señor. Toma unos momentos para meditar en cuanto a las influencias en tu propia vida que tratan de apartarte de Dios o captar tu atención y devoción hacia algo que no sea Él.

El presidente Spencer W. Kimball advirtió sobre lo que a veces aparta la atención y la devoción de la gente de Dios:

“Los ídolos modernos, o dioses falsos, pueden asumir formas tales como ropas, casas, negocios, máquinas, automóviles, barcas de paseo y otras numerosas atracciones materiales que desvían del camino hacia la santidad… ¿Qué importa que el objeto en cuestión no tenga la forma de un ídolo?…“Las cosas intangibles constituyen igualmente dioses falsos. Los títulos, los logros en el deporte y las notas pueden convertirse en ídolos…“Muchos adoran la cacería, la pesca, las vacaciones, los días de campo y paseos de fin de semana. Otros tienen como ídolos las actividades deportivas, el béisbol, el fútbol, las corridas de toros o el golf. Estas actividades, en la mayoría de los casos, interrumpen la adoración del Señor y el prestar servicio para la edificación del reino de Dios. La afición hacia estas cosas no parecerá cosa grave a los participantes; sin embargo, indica dónde ellos están depositando su fidelidad y su lealtad.“Otra imagen que los hombres adoran es la del poder y el prestigio. Muchos huellan con los pies los valores espirituales, y con frecuencia los valores éticos, en su ascenso al éxito” (El Milagro del Perdón, 1969, págs. 38–40).

“Los ídolos modernos, o dioses falsos, pueden asumir formas tales como ropas, casas, negocios, máquinas, automóviles, barcas de paseo y otras numerosas atracciones materiales que desvían del camino hacia la santidad… ¿Qué importa que el objeto en cuestión no tenga la forma de un ídolo?…

“Las cosas intangibles constituyen igualmente dioses falsos. Los títulos, los logros en el deporte y las notas pueden convertirse en ídolos…

“Muchos adoran la cacería, la pesca, las vacaciones, los días de campo y paseos de fin de semana. Otros tienen como ídolos las actividades deportivas, el béisbol, el fútbol, las corridas de toros o el golf. Estas actividades, en la mayoría de los casos, interrumpen la adoración del Señor y el prestar servicio para la edificación del reino de Dios. La afición hacia estas cosas no parecerá cosa grave a los participantes; sin embargo, indica dónde ellos están depositando su fidelidad y su lealtad.

“Otra imagen que los hombres adoran es la del poder y el prestigio. Muchos huellan con los pies los valores espirituales, y con frecuencia los valores éticos, en su ascenso al éxito” (El Milagro del Perdón, 1969, págs. 38–40).

El Milagro del Perdón

- Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Además de lo que mencionó el presidente Kimball, ¿hacia dónde dirige la gente su atención y su devoción en lugar de hacerlo hacia el Salvador? Enumera algunos ejemplos.Selecciona dos de los ejemplos que mencionó el presidente Kimball o de los que enumeraste y explica cómo esas cosas o esas actividades pueden interferir con tu adoración del Señor.

- Además de lo que mencionó el presidente Kimball, ¿hacia dónde dirige la gente su atención y su devoción en lugar de hacerlo hacia el Salvador? Enumera algunos ejemplos.

- Selecciona dos de los ejemplos que mencionó el presidente Kimball o de los que enumeraste y explica cómo esas cosas o esas actividades pueden interferir con tu adoración del Señor.

- Toma unos instantes para meditar sobre dónde puedes estar dirigiendo tu atención y tu devoción. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota tus pensamientos sobre lo que puedes hacer para no permitir que lo que el presidente Kimball llamó “atracciones que desvían del camino hacia la santidad” te distraigan y sobre cómo puedes enfocar tu vida en el Salvador.

Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Además de lo que mencionó el presidente Kimball, ¿hacia dónde dirige la gente su atención y su devoción en lugar de hacerlo hacia el Salvador? Enumera algunos ejemplos.Selecciona dos de los ejemplos que mencionó el presidente Kimball o de los que enumeraste y explica cómo esas cosas o esas actividades pueden interferir con tu adoración del Señor.

Además de lo que mencionó el presidente Kimball, ¿hacia dónde dirige la gente su atención y su devoción en lugar de hacerlo hacia el Salvador? Enumera algunos ejemplos.Selecciona dos de los ejemplos que mencionó el presidente Kimball o de los que enumeraste y explica cómo esas cosas o esas actividades pueden interferir con tu adoración del Señor.

- Además de lo que mencionó el presidente Kimball, ¿hacia dónde dirige la gente su atención y su devoción en lugar de hacerlo hacia el Salvador? Enumera algunos ejemplos.

- Selecciona dos de los ejemplos que mencionó el presidente Kimball o de los que enumeraste y explica cómo esas cosas o esas actividades pueden interferir con tu adoración del Señor.

Además de lo que mencionó el presidente Kimball, ¿hacia dónde dirige la gente su atención y su devoción en lugar de hacerlo hacia el Salvador? Enumera algunos ejemplos.

Selecciona dos de los ejemplos que mencionó el presidente Kimball o de los que enumeraste y explica cómo esas cosas o esas actividades pueden interferir con tu adoración del Señor.

Toma unos instantes para meditar sobre dónde puedes estar dirigiendo tu atención y tu devoción. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota tus pensamientos sobre lo que puedes hacer para no permitir que lo que el presidente Kimball llamó “atracciones que desvían del camino hacia la santidad” te distraigan y sobre cómo puedes enfocar tu vida en el Salvador.
