A causa de los pecados de Israel, el Señor declara que no pueden ver Su rostro

Lee las siguientes situaciones en cuanto a dos jóvenes, y busca las diferencias que hay en sus actitudes y creencias:

- Un joven quebranta un mandamiento. Se siente culpable y avergonzado. Cree que el Padre Celestial nunca le perdonará su pecado.

- Un joven diferente quebranta el mismo mandamiento. Piensa que el pecado que ha cometido no es para tanto. Cree que por ser una buena persona en general, Dios no lo castigará por su pecado.

Un joven quebranta un mandamiento. Se siente culpable y avergonzado. Cree que el Padre Celestial nunca le perdonará su pecado.

Un joven diferente quebranta el mismo mandamiento. Piensa que el pecado que ha cometido no es para tanto. Cree que por ser una buena persona en general, Dios no lo castigará por su pecado.

¿Cuál es el error que observas en la creencia de cada joven?

Al igual que el primer joven, algunas personas creen erróneamente que Dios no perdona. Otras personas, al igual que el segundo joven, creen erróneamente que Dios no nos hará responsables de nuestros pecados.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, explica qué problemas pueden surgir de cada una de esas creencias equivocadas.

En tu diario de estudio de las Escrituras, explica qué problemas pueden surgir de cada una de esas creencias equivocadas.

Éxodo 32 relata la manera en que los hijos de Israel pecaron contra Dios por adorar un becerro de oro. A medida que estudies Éxodo 33–34, encuentra las verdades que puedan ayudarte a entender cómo actúa Dios con nosotros cuando pecamos.

Lee Éxodo 33:1–4, para saber por qué se lamentaban los hijos de Israel.

Los israelitas se lamentaron cuando se enteraron que el Señor no estaría con ellos mientras viajaran hacia la tierra prometida.

Lee Éxodo 33:7 y averigua qué hizo Moisés para mostrar que Israel había perdido la bendición de la presencia del Señor.

El tabernáculo del cual se habla en el versículo 7 no era el tabernáculo que habrían de construir para realizar las ordenanzas del sacerdocio (véase Éxodo 25:8–9). Era una estructura diferente llamada la “tienda de reunión” (véase versículo 7, nota b al pie de página).

b

Una verdad que podemos aprender de los versículos 3 y 7 es que el pecado nos aleja del Señor. Si lo deseas, anota esa verdad en el margen de tus Escrituras.

el pecado nos aleja del Señor

¿Cómo sentimos por lo general esa separación del Señor cuando pecamos?

Toma un momento para pensar en las veces que has sentido que el Espíritu del Señor se retiraba de ti a causa de tus decisiones.

A medida que leas la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, subraya lo que dijo que podemos aprender de las experiencias en las que sentimos que el Espíritu del Señor se retira de nosotros:

“La bendición que se nos promete al honrar ese convenio es que siempre podamos tener Su Espíritu con nosotros (véase D. y C. 20:77). “…Precisamente porque la bendición que se nos promete es que siempre podemos tener Su Espíritu con nosotros, debemos estar atentos y aprender de las decisiones y de las influencias que nos separan del Espíritu Santo.“La norma es clara: si algo que pensemos, veamos, escuchemos o hagamos nos separa del Espíritu Santo, entonces debemos dejar de pensar, ver, escuchar o hacer eso. Por ejemplo, si algo que supuestamente es para nuestra diversión nos aleja del Espíritu Santo, entonces esa clase de diversión no es para nosotros, puesto que el Espíritu no puede tolerar lo que es vulgar, grosero o inmodesto y, por lo tanto, será obvio que esas cosas no son para nosotros. Ya que alejamos al Espíritu del Señor al participar en actividades que sabemos que debemos rechazar, entonces definitivamente sabremos que ese tipo de cosas no son para nosotros” (“Para que siempre podamos tener Su Espíritu con nosotros”,Liahona , mayo de 2006, págs. 29–30).

“La bendición que se nos promete al honrar ese convenio es que siempre podamos tener Su Espíritu con nosotros (véase D. y C. 20:77). “…Precisamente

que siempre podamos tener Su Espíritu con nosotros

porque la bendición que se nos promete es que siempre podemos tener Su Espíritu con nosotros, debemos estar atentos y aprender de las decisiones y de las influencias que nos separan del Espíritu Santo.

que siempre podemos tener Su Espíritu con nosotros

“La norma es clara: si algo que pensemos, veamos, escuchemos o hagamos nos separa del Espíritu Santo, entonces debemos dejar de pensar, ver, escuchar o hacer eso. Por ejemplo, si algo que supuestamente es para nuestra diversión nos aleja del Espíritu Santo, entonces esa clase de diversión no es para nosotros, puesto que el Espíritu no puede tolerar lo que es vulgar, grosero o inmodesto y, por lo tanto, será obvio que esas cosas no son para nosotros. Ya que alejamos al Espíritu del Señor al participar en actividades que sabemos que debemos rechazar, entonces definitivamente sabremos que ese tipo de cosas no son para nosotros” (“Para que siempre podamos tener Su Espíritu con nosotros”,Liahona , mayo de 2006, págs. 29–30).

Liahona

- En tu diario de estudio de las Escrituras, explica lo que puedes aprender de las decisiones o las influencias que te alejan del Espíritu del Señor.

En tu diario de estudio de las Escrituras, explica lo que puedes aprender de las decisiones o las influencias que te alejan del Espíritu del Señor.

Debido a que Moisés no había participado en el pecado junto a los hijos de Israel, era digno de estar en la presencia del Señor. Lee Éxodo 33:9–11y busca palabras o frases que describan la relación que Moisés tenía con el Señor. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

¿Qué dan a entender esas descripciones acerca de la dignidad de Moisés y de su relación con Dios?

Éxodo 33:12–23 cuenta que Moisés le suplicó al Señor que estuviera con Israel mientras viajaban hacia la tierra prometida. Debido a que Moisés halló gracia ante el Señor, el Señor le prometió que estaría con los hijos de Israel. Sin embargo, señaló también que, a causa de sus pecados, no les sería permitido ver Su rostro en aquella ocasión (véase la Traducción de José Smith, Éxodo 33:20 [en el apéndice de la Biblia]).
