El Señor escribe Su ley en tablas de piedra nuevas

Según Éxodo 32:19, ¿qué ocurrió con las tablas de piedra que Moisés trajo consigo del monte Sinaí?

El Señor le mandó a Moisés que hiciera otro par de tablas de piedra. Lee Éxodo 34:1–2y averigua lo que el Señor dijo que escribiría en el segundo par.

Fíjate que en el versículo 1, la nota a al pie de página de la Traducción de José Smith añade una importante aclaración a Éxodo 34:1–2. Esa aportación nos ayuda a entender que el Señor dijo que no escribiría todas las mismas cosas en el segundo par de tablas. Lee Éxodo 34:1–2, en la Traducción de José Smith (en el apéndice de la Biblia) y averigua lo que se retuvo de los escritos en el segundo par de tablas. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

a

La palabra sacerdocio, en la Traducción de José Smith de esos versículos, se refiere al Sacerdocio de Melquisedec. Aunque en aquella ocasión no se dieron a los hijos de Israel ni las ordenanzas ni los convenios del Sacerdocio de Melquisedec (los cuales son necesarios para que lleguemos a ser como Dios y podamos morar en Su presencia), el Señor sí permitió que el Sacerdocio de Aarón continuase con ellos (véase D. y C. 84:25–26).

sacerdocio

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que aunque “las ceremonias de la ley de Moisés fueron administradas por el Sacerdocio Aarónico… todos los profetas poseyeron el Sacerdocio de Melquisedec” (véase “La Biblia, un libro sellado”, en La enseñanza en Seminario, lecturas de preparación para el maestro, 2006, pág. 138).

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que aunque “las ceremonias de la ley de Moisés fueron administradas por el Sacerdocio Aarónico… todos los profetas poseyeron el Sacerdocio de Melquisedec” (véase “La Biblia, un libro sellado”, en La enseñanza en Seminario, lecturas de preparación para el maestro, 2006, pág. 138).

La enseñanza en Seminario, lecturas de preparación para el maestro

La frase “ley de un mandamiento carnal” (Éxodo 34:2, Traducción de José Smith) se refiere al conjunto de leyes y ceremonias que se llegaron a conocer como la ley de Moisés. Esa ley ayudó a los israelitas a aprender los principios de obediencia y sacrificio y a dirigir sus almas a Cristo (véase Gálatas 3:24; Jacob 4:5). El Evangelio preparatorio administrado mediante el Sacerdocio Aarónico— que significa “el evangelio de arrepentimiento y de bautismo” (D. y C. 84:27)— siguió también entre los hijos de Israel.

¿Por qué crees que fue importante para los hijos de Israel en aquel tiempo centrarse en los principios y las ordenanzas del Sacerdocio Aarónico, tales como el arrepentimiento y el bautismo?

Un principio que podemos aprender de la experiencia de los israelitas es que debemos ser fieles a las ordenanzas y a los convenios del Sacerdocio Aarónico para estar preparados para recibir las ordenanzas y los convenios del Sacerdocio de Melquisedec.

debemos ser fieles a las ordenanzas y a los convenios del Sacerdocio Aarónico para estar preparados para recibir las ordenanzas y los convenios del Sacerdocio de Melquisedec

Vuelve al esquema “Las Experiencias de Moisés e Israel con Jehová en el monte Sinaí”, en la lección de Éxodo 17–19 (Unidad 10, Día 3). En el espacio en blanco de la línea 11, anota: Dios escribe Su ley sobre tablas de piedra nuevas pero retiene el sacerdocio mayor y sus ordenanzas.

Dios escribe Su ley sobre tablas de piedra nuevas pero retiene el sacerdocio mayor y sus ordenanzas

En Éxodo 34:3–4 se registra que Moisés hizo dos tablas de piedra y volvió a ascender al monte Sinaí, tal como el Señor había mandado.

Lee Éxodo 34:5–7y descubre qué le enseñó el Señor a Moisés acerca de Sus atributos. (En este contexto la expresión tardo para la ira se refiere a la paciencia y a la misericordia del Señor para con Sus hijos, y la frase “pero que de ningún modo tendrá por inocente al malvado” significa que el Señor es justo de una manera perfecta y a los rebeldes los hará responsables de sus actos.)

tardo para la ira

De los versículos 6–7 aprendemos que el Señor es misericordioso y que perdona; Él es justo de una manera perfecta y nos hará responsables de nuestros pecados.

el Señor es misericordioso y que perdona; Él es justo de una manera perfecta y nos hará responsables de nuestros pecados

¿Cómo es posible que Dios sea al mismo tiempo justo y misericordioso?

A causa de la expiación de Jesucristo, podemos arrepentirnos y experimentar la misericordia de Dios. Sin embargo, si escogemos no arrepentirnos, entonces tendremos que sufrir por nuestros pecados (véase Alma 42:13–15; D. y C. 19:15–20).

- Lee de nuevo las dos situaciones descritas al principio de esta lección. En tu diario de estudio de las Escrituras, explica cómo el saber las verdades sobre Dios que aparecían en Éxodo 34:6–7, podrían ayudar a los jóvenes en esas dos situaciones.

Lee de nuevo las dos situaciones descritas al principio de esta lección. En tu diario de estudio de las Escrituras, explica cómo el saber las verdades sobre Dios que aparecían en Éxodo 34:6–7, podrían ayudar a los jóvenes en esas dos situaciones.

Reflexiona en cómo las verdades que se enseñan en Éxodo 34:6–7 pueden ayudarte a medida que procuras arrepentirte de lo que has hecho mal.

Lee Éxodo 34:8–9y averigua lo que Moisés le pidió al Señor en nombre de los hijos de Israel. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

La frase “tómanos como herencia tuya” en el versículo 9, significa que Moisés pidió que los hijos de Israel pudieran ser de nuevo el pueblo del convenio del Señor: Su “especial tesoro” (Éxodo 19:5).

Tal como aparece en Éxodo 34:10–35, en respuesta a la solicitud de Moisés, el Señor declaró que Israel sería Su pueblo si cesaban de hacer y de adorar ídolos y si guardaban Su convenio al obedecer los mandamientos. Moisés descendió del monte Sinaí y enseñó al pueblo las palabras del Señor.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Éxodo 33–34 y he completado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Éxodo 33–34 y he completado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Éxodo 33–34 y he completado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Éxodo 33–34 y he completado esta lección el (fecha).

He estudiado Éxodo 33–34 y he completado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
