Los israelitas obedecen el mandato del Señor de construir el tabernáculo

¿Has prestado alguna vez servicio a otra persona sin querer hacerlo? ¿Qué sentiste cuando serviste de mala gana en comparación a cuando lo hiciste voluntariamente? ¿Cómo influyó tu actitud en tu experiencia?

De Éxodo 35 aprendemos que los hijos de Israel hicieron ofrendas al Señor.

En Éxodo 35:1–3 leemos que Moisés reunió a los hijos de Israel y les mandó que observaran el día de reposo.

El Señor había pedido que los israelitas contribuyeran con algunas de sus posesiones para la construcción del tabernáculo (véase Éxodo 25:2). Lee Éxodo 35:4–5 para saber lo que el Señor mandó a los israelitas concerniente a sus ofrendas para construir el tabernáculo. Después lee Éxodo 35:20–22, 29 para descubrir cómo respondió el pueblo al mandato del Señor. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Según lo que leas, completa la siguiente verdad: El Señor desea que le llevemos nuestras ofrendas con un corazón .

El Señor desea que le llevemos nuestras ofrendas con un corazón

.

¿Cuáles son algunas de las ofrendas que se nos pide que entreguemos al Señor?

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo explicarías a otra persona lo que significa ser “generoso de corazón” (Éxodo 35:5)?¿Por qué crees que el Señor desea que demos nuestras ofrendas voluntariamente?

- ¿Cómo explicarías a otra persona lo que significa ser “generoso de corazón” (Éxodo 35:5)?

- ¿Por qué crees que el Señor desea que demos nuestras ofrendas voluntariamente?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo explicarías a otra persona lo que significa ser “generoso de corazón” (Éxodo 35:5)?¿Por qué crees que el Señor desea que demos nuestras ofrendas voluntariamente?

¿Cómo explicarías a otra persona lo que significa ser “generoso de corazón” (Éxodo 35:5)?¿Por qué crees que el Señor desea que demos nuestras ofrendas voluntariamente?

- ¿Cómo explicarías a otra persona lo que significa ser “generoso de corazón” (Éxodo 35:5)?

- ¿Por qué crees que el Señor desea que demos nuestras ofrendas voluntariamente?

¿Cómo explicarías a otra persona lo que significa ser “generoso de corazón” (Éxodo 35:5)?

¿Por qué crees que el Señor desea que demos nuestras ofrendas voluntariamente?

Marca en cada punto del siguiente cuadro la casilla que encaje con el grado de generosidad con el que entregas esa ofrenda al Señor. (No hace falta que compartas tus respuestas con otras personas.)

Sopeso mi buena disposición
