El Señor instruye a los israelitas en cuanto a la manera de ofrecer diversos sacrificios

Desde los tiempos de Adán y Eva, la ofrenda de sacrificios ha sido una parte importante de la adoración al Señor (véase Moisés 5:4–8). Levítico 1–3 registra las instrucciones del Señor para algunas de las ofrendas (incluso varios tipos de sacrificios de animales) que los israelitas debían efectuar bajo la dirección de los líderes del sacerdocio, tal y como se establecía en la ley de Moisés. Lee los versículos que aparecen en la primera columna del siguiente cuadro y relaciónalos con las frases que describen varios tipos de ofrendas en la segunda columna. Escribe la letra de la frase en la línea junto a la referencia de las Escrituras. (Las respuestas se encuentran al final de esta lección; véase también Bible Dictionary, “Sacrifices”.)

Levítico 1:2–3, 9Levítico 2:1–2Levítico 3:1–3

Una ofrenda de grano (o harina) hecha con semilla, que podría representar devoción y dedicación a Dios.Un holocausto, un macho sin defecto, que representaba a Jesucristo; también podía simbolizar el que la persona entregara su voluntad a Dios y el estar totalmente dedicada a Él.Una ofrenda de paz, que podía representar el que la persona estuviera en paz con Dios o una ofrenda de gratitud al Señor y un ruego para seguir recibiendo Sus bendiciones.

- Levítico 1:2–3, 9

- Levítico 2:1–2

- Levítico 3:1–3

Levítico 1:2–3, 9

Levítico 2:1–2

Levítico 3:1–3

- Una ofrenda de grano (o harina) hecha con semilla, que podría representar devoción y dedicación a Dios.

- Un holocausto, un macho sin defecto, que representaba a Jesucristo; también podía simbolizar el que la persona entregara su voluntad a Dios y el estar totalmente dedicada a Él.

- Una ofrenda de paz, que podía representar el que la persona estuviera en paz con Dios o una ofrenda de gratitud al Señor y un ruego para seguir recibiendo Sus bendiciones.

Una ofrenda de grano (o harina) hecha con semilla, que podría representar devoción y dedicación a Dios.

Un holocausto, un macho sin defecto, que representaba a Jesucristo; también podía simbolizar el que la persona entregara su voluntad a Dios y el estar totalmente dedicada a Él.

Una ofrenda de paz, que podía representar el que la persona estuviera en paz con Dios o una ofrenda de gratitud al Señor y un ruego para seguir recibiendo Sus bendiciones.

Cuando los israelitas reconocían que habían pecado, habían de sacrificar un animal como ofrenda por el pecado. Levítico 4 incluye las instrucciones del Señor para realizar una ofrenda por el pecado.

Imagina que eres un israelita y que has cometido un pecado. Figúrate a ti mismo llevando un animal a los sacerdotes del tabernáculo para que pudiese ser sacrificado de la manera correcta. Lee Levítico 4:4, 27–29 para descubrir lo que tendrías que hacer para realizar una ofrenda por el pecado.

¿Qué crees que podría significar poner las manos sobre la cabeza del animal?

Poner las manos sobre la cabeza del animal simbolizaría, en parte, que el animal se había convertido en sustituto o representante, tal y como Jesucristo fue nuestro sustituto o representante cuando expió nuestros pecados.

¿Qué podría enseñarte el hecho de matar un cordero inocente acerca del Salvador y Su misión de tomar sobre Sí tus pecados?

Después de matarlo, el sacerdote ponía un poco de la sangre del animal sobre los cuernos que estaban en el altar (véase Levítico 4:5–7, 30).

Los cuernos sobre el altar simbolizaban poder. Las Escrituras se refieren al Salvador como el “cuerno de salvación” (Lucas 1:69). Poner la sangre, símbolo de la expiación de Jesucristo, sobre los cuernos del altar, simbolizaba Su poder para salvarnos.

Lee Levítico 4:20, 31 y determina cuál era el propósito de la ofrenda por el pecado.

¿Cómo podía ayudar al pecador la ofrenda por el pecado?

El hecho de sacrificar animales era una semejanza del gran sacrificio que Jesucristo llevaría a cabo para la remisión de pecados. El hecho de sacrificar animales no tenía el poder de limpiar al pueblo de sus pecados, pero su propósito era orientar la mente y el corazón de las personas hacia Jesucristo, quien puede perdonarnos y limpiarnos (véase Alma 34:10–15).

La antigua práctica de las ofrendas por el pecado nos enseña que por medio del sacrificio expiatorio de Jesucristo, podemos ser perdonados de nuestros pecados. Si lo deseas, escribe ese principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, junto al versículo 20 o 31.

por medio del sacrificio expiatorio de Jesucristo, podemos ser perdonados de nuestros pecados.

El sacrificio expiatorio de Jesucristo cumplió la ley del sacrificio de animales. Después de Su resurrección, Él dijo a Sus seguidores que sus sacrificios y holocaustos “habían cesado” (3 Nefi 9:19). Sus discípulos ahora debían ofrecer “un corazón quebrantado y un espíritu contrito” (3 Nefi 9:20).

A medida que lees la siguiente declaración del élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, fíjate en lo que dice sobre una ordenanza que el Señor ha proporcionado en nuestros días que puede orientar nuestra mente y nuestro corazón hacia el Salvador:

“Después del sacrificio supremo del Salvador, se hicieron dos ajustes en [la ley de sacrificio]. El primero es que la ordenanza de la Santa Cena reemplazó a la del sacrificio; y el segundo es que ese cambio se centrara, no en el animal de una persona, sino en la persona misma. En un sentido, el sacrificio cambió de la ofrenda al oferente. “…TrasSu ministerio terrenal, Cristo elevó la ley de sacrificio a una nueva altura… En vez de que el Señor requiera nuestros animales y granos, ahora desea que nos despojemos de toda impiedad. El vivir esta excelsa ley de sacrificio llega hasta el alma misma de la persona. El élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: ‘El verdadero sacrificio personal no ha consistido nunca en poner un animal sobre el altar, sino en la disposición de poner en el altar el animal que está dentro de nosotros y dejar que se consuma’. (‘Absteneos de toda impiedad’, Liahona, julio de 1995, pág. 78).“…Cuando vencemos nuestros deseos egoístas y ponemos a Dios en primer lugar de nuestra vida, y hacemos convenio de servirle a toda costa, entonces estamos viviendo la ley de sacrificio” (“La ley de sacrificio”, Liahona, marzo de 2002, pág. 17).

“Después del sacrificio supremo del Salvador, se hicieron dos ajustes en [la ley de sacrificio]. El primero es que la ordenanza de la Santa Cena reemplazó a la del sacrificio; y el segundo es que ese cambio se centrara, no en el animal de una persona, sino en la persona misma. En un sentido, el sacrificio cambió de la ofrenda al oferente. “…Tras

ofrenda

oferente

Su ministerio terrenal, Cristo elevó la ley de sacrificio a una nueva altura… En vez de que el Señor requiera nuestros animales y granos, ahora desea que nos despojemos de toda impiedad. El vivir esta excelsa ley de sacrificio llega hasta el alma misma de la persona. El élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: ‘El verdadero sacrificio personal no ha consistido nunca en poner un animal sobre el altar, sino en la disposición de poner en el altar el animal que está dentro de nosotros y dejar que se consuma’. (‘Absteneos de toda impiedad’, Liahona, julio de 1995, pág. 78).

Liahona,

“…Cuando vencemos nuestros deseos egoístas y ponemos a Dios en primer lugar de nuestra vida, y hacemos convenio de servirle a toda costa, entonces estamos viviendo la ley de sacrificio” (“La ley de sacrificio”, Liahona, marzo de 2002, pág. 17).

Liahona,

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué maneras podemos “despojarnos de toda impiedad” u ofrecer al Señor “el animal que está dentro de nosotros”?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué maneras podemos “despojarnos de toda impiedad” u ofrecer al Señor “el animal que está dentro de nosotros”?

Levítico 5–7 ofrece instrucciones adicionales sobre diversos sacrificios. Piensa en cómo puedes hacer tú una ofrenda al Señor al volverte a Jesucristo, arrepentirte de tus pecados y prepararte para participar de la Santa Cena.
