El Señor da instrucciones a Israel con relación al Día de la Expiación y les manda no seguir las prácticas inicuas de otras naciones

Lee Levítico 16 y busca cuántas veces se menciona la palabra Expiación. Si lo deseas, marca la palabra cada vez que la encuentres.

Expiación.

Levítico 16 describe una ceremonia sagrada que a los israelitas se les mandaba realizar cada año en un día que se llamaba el Día de la Expiación (conocido también por su nombre hebreo Yom Kippur). En ese día, el sumo sacerdote ofrecía sacrificio por todo el pueblo.

Levítico 16:1–6 enseña que a Aarón, quien servía como sumo sacerdote, se le requería cambiar su ropa por sencillos vestidos de lino blanco y ofrecer sacrificio por sí mismo antes de poder entrar en el tabernáculo y efectuar los sacrificios que Dios requería en el Día de la Expiación. (Fíjate en que Aarón servía como sumo sacerdote del Sacerdocio Aarónico. Hoy día, el término “sumo sacerdote” se refiere a un oficio del Sacerdocio de Melquisedec.) Para la siguiente parte de la ceremonia hacían falta dos machos cabríos.

Lee las instrucciones del Señor concernientes a los dos machos cabríos en Levítico 16:15–16, 21–22 y averigua cómo los ritos que incluían a esos dos machos cabríos podían enseñar a los hijos de Israel acerca de la expiación de Jesucristo.

¿Qué nos enseña el rito que se describe en los versículos 15–16 acerca de la expiación de Jesucristo?

Levítico 16:15–16; Levítico 16:21–22

¿Qué nos enseña el rito que se describe en los versículos 21-22 acerca de la expiación de Jesucristo?

El segundo macho cabrío de esta ceremonia se conoce también como el macho cabrío de la liberación, ya que era enviado al desierto llevando sobre sí los pecados del pueblo.

Jesucristo representaba simbólicamente los dos machos cabríos que se usaban en el Día de la Expiación. La ceremonia hacía hincapié en la verdad de que la expiación de Jesucristo incluía Su sufrimiento infinito al quitar los pecados del mundo, tomándolos sobre Sí mediante el derramamiento de Su sangre en Getsemaní y sobre la cruz. La Expiación también incluía la resurrección de Jesucristo, la cual permite que todo el género humano resucite y venza la muerte física.

la expiación de Jesucristo incluía Su sufrimiento infinito al quitar los pecados del mundo, tomándolos sobre Sí mediante el derramamiento de Su sangre en Getsemaní y sobre la cruz.

Lee las palabras de la primera estrofa del himno “Asombro me da” y fíjate en cómo se relacionan con lo que has aprendido en esta lección:

Asombro me da el amor que me da Jesús.

Confuso estoy por Su gracia y por Su luz,

y tiemblo al ver que por mí Él Su vida dio;

por mí, tan indigno, Su sangre Él derramó.

Cuán asombroso es que por amarme así

muriera Él por mí.

Cuán asombroso es lo que dio por mí. (Himnos, Nº 118)

Himnos,

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras tus sentimientos y tu testimonio de Jesucristo y de la Expiación que llevó a cabo por ti.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Levítico 12–18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras tus sentimientos y tu testimonio de Jesucristo y de la Expiación que llevó a cabo por ti.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Levítico 12–18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Levítico 12–18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Levítico 12–18 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Levítico 12–18 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
