El Señor describe el papel del sacerdote, los sacrificios, el tabernáculo y los días y años santos

¿Qué deben hacer con las manos los poseedores del Sacerdocio Aarónico antes de administrar la Santa Cena?

La siguiente declaración proviene del manual de instrucciones de la Iglesia: “Los poseedores del sacerdocio se deben lavar las manos minuciosamente con jabón, con una toallita desechable o con otro limpiador antes de preparar, bendecir o repartir la Santa Cena” (Manual 2: Administración de la Iglesia, 2010, 20.4.1).

La siguiente declaración proviene del manual de instrucciones de la Iglesia: “Los poseedores del sacerdocio se deben lavar las manos minuciosamente con jabón, con una toallita desechable o con otro limpiador antes de preparar, bendecir o repartir la Santa Cena” (Manual 2: Administración de la Iglesia, 2010, 20.4.1).

Manual 2: Administración de la Iglesia,

¿Por qué deben lavarse las manos los poseedores del sacerdocio que participan en la Santa Cena?

Aparte de la necesidad de que las manos estén limpias y libres de gérmenes para proteger la salud de las personas que participan de la Santa Cena, ¿qué piensas que puede simbolizar el lavarse las manos antes de administrar la Santa Cena?

Levítico 21–22 contiene instrucciones para los sacerdotes del antiguo Israel. Lee Levítico 21:6, 8 y Levítico 22:3 para averiguar lo que el Señor requería de los poseedores del sacerdocio a fin de que pudieran participar en las ordenanzas del sacerdocio.

Una verdad que podemos aprender de esos versículos es que los poseedores del sacerdocio deben ser dignos de oficiar en las ordenanzas del sacerdocio.

los poseedores del sacerdocio deben ser dignos de oficiar en las ordenanzas del sacerdocio.

¿Por qué es importante que los poseedores del sacerdocio sean dignos para oficiar en sus deberes?

Lee la siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, y marca lo que los poseedores del sacerdocio deben hacer si no son dignos de participar en las ordenanzas del sacerdocio: “Si alguien que oficia en esta sagrada ordenanza [la Santa Cena] es indigno de participar, y alguno de los presentes lo sabe, la participación de ese oficiante es una distracción seria para esa persona. Jóvenes, si alguno de ustedes es indigno, hablen con su obispo de inmediato; pídanle que les indique lo que deben hacer para ser dignos de participar en sus deberes del sacerdocio en forma digna y correcta” (“El Sacerdocio Aarónico y la Santa Cena”, Liahona, enero de 1999, pág. 46).

Lee la siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, y marca lo que los poseedores del sacerdocio deben hacer si no son dignos de participar en las ordenanzas del sacerdocio: “Si alguien que oficia en esta sagrada ordenanza [la Santa Cena] es indigno de participar, y alguno de los presentes lo sabe, la participación de ese oficiante es una distracción seria para esa persona. Jóvenes, si alguno de ustedes es indigno, hablen con su obispo de inmediato; pídanle que les indique lo que deben hacer para ser dignos de participar en sus deberes del sacerdocio en forma digna y correcta” (“El Sacerdocio Aarónico y la Santa Cena”, Liahona, enero de 1999, pág. 46).

Liahona,

Los poseedores del sacerdocio no sólo deben ser dignos de oficiar en las ordenanzas del Evangelio, sino que los miembros de la Iglesia también deben ser dignos de participar en esas ordenanzas.

En Levítico 23–25 aprendemos que el Señor dio a los hijos de Israel más instrucciones en cuanto a la manera de ser diferentes y santos. Se les enseñó que debían observar ciertas fiestas, ritos y leyes que les recordarían su convenio con el Señor (véase Bible Dictionary, “Feasts”).
