Jehová guía a Israel en el desierto

Números 9 marca el inicio del segundo año de la travesía de los israelitas desde Egipto a la tierra prometida. En este capítulo, leemos que el Señor reveló lo que los hijos de Israel debían hacer para mantenerse dedicados al Señor y el modo en que podían saber que Él estaba con ellos. Lee Números 9:15–16 para saber cuál era la prueba ante los ojos de los hijos de Israel de que Jehová estaba con ellos.

Medita en las pruebas que hayas visto de que el Señor está contigo. Medita también en las pruebas que hayas visto de que Él está con los miembros de Su Iglesia en la actualidad.

Los hijos de Israel acamparon al pie del monte Sinaí durante once meses (véase Éxodo 19:1; Números 10:11; el libro de Levítico se recibió por revelación mientras se hallaban acampando allí). Comenzaron la marcha a la tierra prometida cuando “la nube se alzó de encima del tabernáculo del testimonio” (Números 10:11).

Números 10 nos enseña que, conforme el campamento de Israel avanzaba de acuerdo con la forma en que el Señor lo había organizado, Jehová estaba con ellos. La nube que iba delante ellos era un recordatorio constante de que Él los guiaba.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Números 1–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Números 1–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Números 1–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Números 1–10 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Números 1–10 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
