Jehová destruye a los israelitas rebeldes y muestra a Israel a quién ha escogido Él para dirigirlos

- En el diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de programas de televisión, películas, canciones y juegos muy conocidos. Medita en la manera en que Satanás podría valerse de los diversos medios de comunicación para ejercer influencia en ti, y luego contesta las siguientes preguntas:Puesto que los medios de comunicación pueden edificarnos o destruirnos espiritualmente, ¿cómo podemos detectar las influencias que nos debilitan espiritualmente?¿Cómo podemos evitar tales influencias cuando quienes nos rodeen las acepten?

- Puesto que los medios de comunicación pueden edificarnos o destruirnos espiritualmente, ¿cómo podemos detectar las influencias que nos debilitan espiritualmente?

- ¿Cómo podemos evitar tales influencias cuando quienes nos rodeen las acepten?

En el diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de programas de televisión, películas, canciones y juegos muy conocidos. Medita en la manera en que Satanás podría valerse de los diversos medios de comunicación para ejercer influencia en ti, y luego contesta las siguientes preguntas:Puesto que los medios de comunicación pueden edificarnos o destruirnos espiritualmente, ¿cómo podemos detectar las influencias que nos debilitan espiritualmente?¿Cómo podemos evitar tales influencias cuando quienes nos rodeen las acepten?

Puesto que los medios de comunicación pueden edificarnos o destruirnos espiritualmente, ¿cómo podemos detectar las influencias que nos debilitan espiritualmente?¿Cómo podemos evitar tales influencias cuando quienes nos rodeen las acepten?

- Puesto que los medios de comunicación pueden edificarnos o destruirnos espiritualmente, ¿cómo podemos detectar las influencias que nos debilitan espiritualmente?

- ¿Cómo podemos evitar tales influencias cuando quienes nos rodeen las acepten?

Puesto que los medios de comunicación pueden edificarnos o destruirnos espiritualmente, ¿cómo podemos detectar las influencias que nos debilitan espiritualmente?

¿Cómo podemos evitar tales influencias cuando quienes nos rodeen las acepten?

Números 16 contiene la historia de un grupo de israelitas que pecó intencionalmente al rebelarse contra Moisés y Aarón. Dicho relato enseña principios que pueden ayudarnos a evitar la influencia de quienes procuran tentarnos a que nos rebelemos contra Dios. Además, enseña principios que nos ayudan a saber a quién ha llamado el Señor a dirigir a Su pueblo. Busca esos principios al estudiar detenidamente Números 16.

Observa que en Números 16:1–3 dice quiénes se rebelaron contra Moisés y Aarón. Considera lo que la frase “príncipes de la congregación… hombres de renombre” (Números 16:2) te dice sobre las personas que se rebelaron contra Moisés.

Aquellos líderes acusaban a Moisés y a Aarón de ponerse por encima del resto de los israelitas. Lee Números 16:4–7 para saber cómo reaccionó Moisés ante aquel grupo rebelde. Tal vez te sea útil saber que los incensarios que se mencionan en el versículo 6 eran recipientes para quemar incienso que llevaban los sacerdotes mientras efectuaban ciertas ceremonias religiosas en el tabernáculo.

Moisés dijo a Coré y a su séquito, que eran levitas pero que no estaban autorizados para ejercer el sumo sacerdocio (de Melquisedec), que llevaran sus incensarios al tabernáculo al día siguiente. Les dijo, además, que Jehová mostraría entonces a quién había escogido Él para que fuera Su siervo autorizado.

En Números 16:8–19 aprendemos que quienes se rebelaron contra Moisés y Aarón no se contentaban con servir “en el servicio del tabernáculo de Jehová, y [estar] delante de la congregación para servirles” (véase Números 16:9) con la autoridad del sacerdocio que poseían como “hijos de Leví” (Números 16:8). Procuraban “también el sacerdocio” (Números 16:10), que la Traducción de José Smith dice que era el “sumo sacerdocio” o el Sacerdocio de Melquisedec (Traducción de Joseph Smith, Números 16:10 [véase Números 16:10, nota a al pie de página]). También aprendemos que dos hombres rebeldes se negaron a reunirse con Moisés y, en vez de ello, se quejaron por no estar en la tierra prometida. Al día siguiente, Coré y 250 rebeldes llevaron sus incensarios al templo, como Moisés les había dicho que hicieran.

a

Lee Números 16:24–26 para determinar lo que Jehová mandó al pueblo que hiciera. Si lo deseas, marca lo que halles.

Busca en Números 16:27–35 lo que ocurrió a quienes se rebelaron contra Moisés. ¿Qué debían hacer las personas para evitar sufrir la misma suerte de Coré y sus discípulos?

Se abrió la tierra y tragó a los israelitas rebeldes.

De acuerdo con ese relato, ¿qué debemos hacer para evitar los juicios del Señor que sobrevienen a los inicuos? Para contestar la pregunta, completa el siguiente enunciado: Si de las influencias malignas, podremos evitar los juicios que sobrevienen a los inicuos.

Si

de las influencias malignas, podremos evitar los juicios que sobrevienen a los inicuos.

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas malas influencias de nuestra época de las que debamos apartarnos. Anota lo que tienes que hacer para apartarte de esas malas influencias y de las demás iniquidades que pudieras afrontar.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas malas influencias de nuestra época de las que debamos apartarnos. Anota lo que tienes que hacer para apartarte de esas malas influencias y de las demás iniquidades que pudieras afrontar.

Medita en el modo en que el apartarte de las malas influencias te ayuda a evitar la tentación de rebelarte contra Dios.

Números 16:36–50 explica que después que aquellos hombres inicuos fueron destruidos, otro grupo de israelitas se rebeló contra Moisés y Aarón. Jehová envió una plaga entre ellos, y muchos fueron destruidos.

En Números 17:1–4 aprendemos que a fin de mostrar una vez más a los hijos de Israel quién había sido llamado a dirigir a Su pueblo, Jehová dijo a Moisés que tomara una vara (una rama o palo) de cada una de las doce tribus de Israel. Después, Moisés dejó todas las varas en el tabernáculo toda la noche.

Moisés tomó una vara de cada tribu.

- Dibuja doce líneas en el diario de estudio de las Escrituras para representar las doce varas que Moisés reunió. Lee Números 17:5–10 y dibuja lo que ocurrió con la vara de Aarón en una de las líneas. Luego contesta las siguientes preguntas:¿Qué crees que sea importante o simbólico de que la vara de Aarón haya retoñado, arrojado renuevos y producido almendras?¿Qué crees que aprendieron las personas debido a ese milagro?

- ¿Qué crees que sea importante o simbólico de que la vara de Aarón haya retoñado, arrojado renuevos y producido almendras?

- ¿Qué crees que aprendieron las personas debido a ese milagro?

Dibuja doce líneas en el diario de estudio de las Escrituras para representar las doce varas que Moisés reunió. Lee Números 17:5–10 y dibuja lo que ocurrió con la vara de Aarón en una de las líneas. Luego contesta las siguientes preguntas:¿Qué crees que sea importante o simbólico de que la vara de Aarón haya retoñado, arrojado renuevos y producido almendras?¿Qué crees que aprendieron las personas debido a ese milagro?

¿Qué crees que sea importante o simbólico de que la vara de Aarón haya retoñado, arrojado renuevos y producido almendras?¿Qué crees que aprendieron las personas debido a ese milagro?

- ¿Qué crees que sea importante o simbólico de que la vara de Aarón haya retoñado, arrojado renuevos y producido almendras?

- ¿Qué crees que aprendieron las personas debido a ese milagro?

¿Qué crees que sea importante o simbólico de que la vara de Aarón haya retoñado, arrojado renuevos y producido almendras?

¿Qué crees que aprendieron las personas debido a ese milagro?

Del relato aprendemos que el Señor nos ayudará a saber a quién ha llamado Él a dirigir a Su pueblo.

- En el diario de estudio de las Escrituras escribe acerca de alguna ocasión en la que recibiste el testimonio ratificador de que los líderes escogidos del Señor son llamados por Él. (Si no recuerdas ninguna ocasión, pregunta a algún familiar o miembro del barrio sobre la experiencia que él o ella hayan tenido y escríbela en el diario.)

En el diario de estudio de las Escrituras escribe acerca de alguna ocasión en la que recibiste el testimonio ratificador de que los líderes escogidos del Señor son llamados por Él. (Si no recuerdas ninguna ocasión, pregunta a algún familiar o miembro del barrio sobre la experiencia que él o ella hayan tenido y escríbela en el diario.)

Conforme procures la confirmación del Señor, Él te ayudará a saber que Sus líderes son llamados por Él.
