Moisés golpea una roca y sale agua. Coloca una serpiente de bronce en un asta para sanar a quienes las serpientes venenosas mordían

Números 20–21 narra que Jehová mandó a Moisés golpear una roca y que de ella brotó agua. Los hijos de Israel se rebelaron de nuevo cuando no se les permitió pasar por la tierra de Edom de camino a la tierra prometida pues, debido a ello, debían recorrer una gran distancia para pasar por su alrededor.

Como consecuencia de la rebelión, Jehová envió serpientes venenosas entre el pueblo. Luego mandó a Moisés que colocara una serpiente de bronce sobre un asta y prometió que quienes la miraran serían sanados. Como muchas personas de antaño testificaron, la serpiente de bronce en el asta era un importante símbolo de Jesucristo y Su expiación (véanse Juan 3:14–15; 1 Nefi 17:41; 2 Nefi 25:20; Alma 33:18–22; Helamán 8:14–15).

¿Si pudieras sanar con tan sólo mirar una serpiente de bronce en un asta, lo harías? ¿De qué forma puedes mirar la expiación de Jesucristo y Su victoria sobre el pecado a fin de que seas sanado?

Estudiarás más sobre ello durante la lección con el maestro de estudio individual supervisado.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Números 15–21 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Números 15–21 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Números 15–21 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Números 15–21 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Números 15–21 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
