Balac le ofrece a Balaam riquezas, popularidad y honores del mundo si maldice a los israelitas

Consideren qué tienen en común las siguientes situaciones:

- Un conductor está a punto de car vuelta en una esquina cuando observa una señal de tránsito que impide entrar en esa calle en sentido contrario.

- Una joven se encuentra afuera con sus amigas cuando suena una alarma que indica que se acerca un fuerte tormenta.

- En un avión, un pasajero ve encenderse la señal para colocarse el cinturón de seguridad y escucha al capitán anunciar que el avión experimentará turbulencia.

Un conductor está a punto de car vuelta en una esquina cuando observa una señal de tránsito que impide entrar en esa calle en sentido contrario.

Una joven se encuentra afuera con sus amigas cuando suena una alarma que indica que se acerca un fuerte tormenta.

En un avión, un pasajero ve encenderse la señal para colocarse el cinturón de seguridad y escucha al capitán anunciar que el avión experimentará turbulencia.

¿Qué tienen en común esas tres situaciones? Si estuvieras en esas situaciones, ¿cómo responderías a las instrucciones y advertencias? ¿Qué consecuencias podrías experimentar de acuerdo con la manera en que elijas responder?

Al estudiar Números 22–25, piensa en cómo eliges responder a las instrucciones y advertencias.

En Números 22:1–11 se nos dice que Balac, el rey de Moab, tenía miedo de que los israelitas destruyeran su nación. Para evitar ser destruido, Balac le pidió a un profeta llamado Balaam que maldijera a los israelitas. Balaam era un profeta de Petor, que estaba junto al río Éufrates. El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, comentó cómo en este relato verdadero un hombre justo trató de servir tanto al Dios del cielo como a la “codicia por las riquezas y por los honores”. Pero “Balaam el profeta, inspirado y poderoso como una vez fue, perdió su alma al final porque puso su corazón en las cosas de este mundo, en lugar de las riquezas de la eternidad” (véase “La historia de la locura de un profeta”, Liahona, octubre de 1979, pág. 36).

Liahona,

Después de que los líderes de Moab y de Madián hubieron enviado la solicitud del rey Balac a Balaam, Dios habló con éste.

Lee Números 22:12–13 para saber qué le dijo Dios a Balaam que no hiciera.

¿Cómo respondió Balaam a las instrucciones de Dios?

Cuando el rey Balac se enteró de que Balaam había rechazado su ofrecimiento, le envió otro en el que le prometía mayores recompensas a Balaam (véase Números 22:15–17). Lee Números 22:18–21 para ver de qué manera respondió Balaam al segundo ofrecimiento del rey Balac.

La traducción inspirada de José Smith de la Biblia en inglés cambia la frase “levántate y ve con ellos” que se encuentra en Números 22:20 por “levántate y ve con ellos si es tu deseo” [Traducción de José Smith en inglés, Números 22:20; cursiva agregada]. En otras palabras, el Señor estaba haciendo responsable a Balaam por la decisión de seguir a Dios o ir con los príncipes de Moab. Sin embargo, Balaam hizo caso omiso de las instrucciones del Señor y eligió ir con los príncipes de Moab.

si es tu deseo

- Divide una página del diario de estudio de las Escrituras en cuatro secciones, y traza una línea vertical y otra horizontal en medio de la página. Escribe una de las siguientes referencias de las Escrituras como encabezado en la parte superior de cada sección: Números 22:22–23; Números 22:24–26; Números 22:27–30; Números 22:31–35. Lee los versículos indicados de cada sección y escribe en ella una breve descripción o haz un dibujo de lo que le sucedió a Balaam debido a que hizo caso omiso de las instrucciones y las advertencias de Dios y se fue con los hombres del rey Balac.

Divide una página del diario de estudio de las Escrituras en cuatro secciones, y traza una línea vertical y otra horizontal en medio de la página. Escribe una de las siguientes referencias de las Escrituras como encabezado en la parte superior de cada sección: Números 22:22–23; Números 22:24–26; Números 22:27–30; Números 22:31–35. Lee los versículos indicados de cada sección y escribe en ella una breve descripción o haz un dibujo de lo que le sucedió a Balaam debido a que hizo caso omiso de las instrucciones y las advertencias de Dios y se fue con los hombres del rey Balac.

Números 22:22–23; Números 22:24–26; Números 22:27–30; Números 22:31–35.

Buscar conexiones, patrones o modelos y temas

Cuando estudies las Escrituras trata de reconocer conexiones, patrones o modelos y temas en diversos pasajes. Reconocer un patrón o modelo en la enseñanza y en las bendiciones prometidas puede ayudarte a considerar cómo tales enseñanzas y bendiciones se aplican a tu vida.

De la experiencia de Balaam aprendemos que nos ponemos en peligro cuando hacemos caso omiso de las instrucciones y las advertencias del Señor.

nos ponemos en peligro cuando hacemos caso omiso de las instrucciones y las advertencias del Señor.

¿De qué manera piensas que Balaam se puso en peligro al hacer caso omiso de la advertencia del Señor?

Un ángel se puso en el camino de Balaam.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una situación en la que el Señor te haya hecho una advertencia a ti o a alguien a quien conoces. Describe lo que ocurrió, ya sea que tú o la otra persona hayan hecho caso omiso de la advertencia o la hayan obedecido.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una situación en la que el Señor te haya hecho una advertencia a ti o a alguien a quien conoces. Describe lo que ocurrió, ya sea que tú o la otra persona hayan hecho caso omiso de la advertencia o la hayan obedecido.

En Números 22:36–24:11 aprendemos que después que Balaam llegó al reino de Balac, se le prometieron nuevamente grandes recompensas si maldecía a Israel. No obstante, en lugar de maldecir a los israelitas, Balaam los bendijo.

Lee Números 24:12–13 para ver de qué manera respondió Balaam ante el enojo del rey Balac.

Antes de partir, Balaam le profetizó a Balac que los hijos de Israel finalmente reinarían sobre los moabitas. También profetizó acerca del Salvador. (Véase Números 24:14–25.) Quizás desees marcar lo que Balaam profetizó acerca del Mesías en Números 24:17 (véanse también las notas a y b al pie de la página de Números 24:17).

a

b
