Un ejército israelita destruye a los madianitas

¿Qué bendiciones has recibido que sean tan grandiosas que sientes que nunca podrías compensar al Padre Celestial y a Jesucristo por ellas?

Al continuar tu estudio del libro de Números, busca verdades que puedan ayudarte a saber cómo expresar gratitud de una mejor manera por tus bendiciones.

Lee Números 31:1–4 y averigua lo que el Señor indicó que los israelitas hicieran con los madianitas.

La frase “hagan la venganza de Jehová en Madián”, que se encuentra en el versículo 3, significa que a los israelitas se les mandó llevar a efecto los juicios del Señor sobre los madianitas a causa de su maldad al influir sobre los israelitas para que adoraran dioses falsos y cometieran pecados sexuales.

Números 31:6–47 explica que los israelitas tuvieron éxito en esa guerra y que tomaron las posesiones de los madianitas. Balaam, que vivía entre los madianitas al momento de esa guerra, también fue muerto (véase Números 31:8). Lee Números 31:48–49 para ver cuántos soldados israelitas murieron en esa guerra contra los madianitas.

La frase “ninguno ha faltado de nosotros” significa que nadie resultó muerto. Para algunas personas, el hecho de que el Señor les haya preservado la vida estaría incluido en una lista personal de bendiciones como la que escribiste anteriormente en esta sección. Estaba más allá de la capacidad de los israelitas el corresponderle a Dios por esa bendición y, sin embargo, ellos todavía querían expresar su gratitud.

Lee Números 31:50 para determinar lo que los jefes del ejército de Israel le llevaron a Moisés para mostrar su gratitud.

Una ofrenda es algo que se da al Señor. La frase “para hacer expiación por nuestras almas” (Números 31:50) significa que al hacer esa ofrenda, los jefes estaban tratando de saldar la deuda que sentían que tenían con el Señor por haberles preservado la vida. Aunque ningún pago podría compensar adecuadamente al Señor, su ofrenda mostró que ellos reconocían Sus bendiciones de protección y estaban agradecidos por ellas.

ofrenda

El siguiente es un principio que podemos aprender a partir del ejemplo de esos jefes del ejército israelita: Podemos mostrar nuestra gratitud por las bendiciones del Señor al hacerle ofrendas a Él.

Podemos mostrar nuestra gratitud por las bendiciones del Señor al hacerle ofrendas a Él.

- Contesta dos o más de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas ofrendas que podemos hacerle al Señor para mostrar nuestra gratitud por Sus bendiciones?¿En qué forma has sido bendecido al mostrar gratitud al Señor por medio de tus acciones?¿Qué ofrenda le harás al Señor para mostrarle tu gratitud por las bendiciones que Él te ha dado?

- ¿Cuáles son algunas ofrendas que podemos hacerle al Señor para mostrar nuestra gratitud por Sus bendiciones?

- ¿En qué forma has sido bendecido al mostrar gratitud al Señor por medio de tus acciones?

- ¿Qué ofrenda le harás al Señor para mostrarle tu gratitud por las bendiciones que Él te ha dado?

Contesta dos o más de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas ofrendas que podemos hacerle al Señor para mostrar nuestra gratitud por Sus bendiciones?¿En qué forma has sido bendecido al mostrar gratitud al Señor por medio de tus acciones?¿Qué ofrenda le harás al Señor para mostrarle tu gratitud por las bendiciones que Él te ha dado?

¿Cuáles son algunas ofrendas que podemos hacerle al Señor para mostrar nuestra gratitud por Sus bendiciones?¿En qué forma has sido bendecido al mostrar gratitud al Señor por medio de tus acciones?¿Qué ofrenda le harás al Señor para mostrarle tu gratitud por las bendiciones que Él te ha dado?

- ¿Cuáles son algunas ofrendas que podemos hacerle al Señor para mostrar nuestra gratitud por Sus bendiciones?

- ¿En qué forma has sido bendecido al mostrar gratitud al Señor por medio de tus acciones?

- ¿Qué ofrenda le harás al Señor para mostrarle tu gratitud por las bendiciones que Él te ha dado?

¿Cuáles son algunas ofrendas que podemos hacerle al Señor para mostrar nuestra gratitud por Sus bendiciones?

¿En qué forma has sido bendecido al mostrar gratitud al Señor por medio de tus acciones?

¿Qué ofrenda le harás al Señor para mostrarle tu gratitud por las bendiciones que Él te ha dado?
