Moisés le enseña a Israel acerca de la importancia de recordar al Señor y obedecerlo

Aunque los acontecimientos relacionados con el éxodo de los israelitas de Egipto y sus experiencias mientras eran conducidos a la tierra prometida se registraron en los libros de Éxodo y de Números, también se mencionan varias veces en el libro de Deuteronomio. La palabra deuteronomio significa “repetición de la ley”.

deuteronomio

Si fueras Moisés, ¿qué experiencias les pedirías a los israelitas que recordaran? ¿Por qué?

Busca en Deuteronomio 6:12–15; 8:2–3, 11–18; 9:7–8 algunas razones por las que Moisés, al enseñar a los israelitas, mencionó repetidamente los acontecimientos relacionados con el éxodo y la manera en que fueron guiados en el desierto. Podrías marcar lo que encuentres.

Lee Deuteronomio 4:9 para averiguar lo que los israelitas debían hacer para no olvidar la influencia del Señor en sus vidas.

La frase “guárdate y guarda tu alma con diligencia” (Deuteronomio 4:9) significa que debían tener cuidado y ser diligentes. Un principio que aprendemos de ese versículo es que si no somos diligentes, entonces podemos llegar a olvidar las ocasiones en las que hemos visto la influencia del Señor en nuestra vida.

si no somos diligentes, entonces podemos llegar a olvidar las ocasiones en las que hemos visto la influencia del Señor en nuestra vida.

- Completa las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Contesta la siguiente pregunta: ¿Cuáles son los peligros de olvidar la influencia del Señor que hemos visto en nuestra vida?Reflexiona en las experiencias que muestran la influencia del Señor en tu vida o en la vida de alguien que conozcas. Escribe una o dos oraciones que describan dos de esas experiencias.

- Contesta la siguiente pregunta: ¿Cuáles son los peligros de olvidar la influencia del Señor que hemos visto en nuestra vida?

- Reflexiona en las experiencias que muestran la influencia del Señor en tu vida o en la vida de alguien que conozcas. Escribe una o dos oraciones que describan dos de esas experiencias.

Completa las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Contesta la siguiente pregunta: ¿Cuáles son los peligros de olvidar la influencia del Señor que hemos visto en nuestra vida?Reflexiona en las experiencias que muestran la influencia del Señor en tu vida o en la vida de alguien que conozcas. Escribe una o dos oraciones que describan dos de esas experiencias.

Contesta la siguiente pregunta: ¿Cuáles son los peligros de olvidar la influencia del Señor que hemos visto en nuestra vida?Reflexiona en las experiencias que muestran la influencia del Señor en tu vida o en la vida de alguien que conozcas. Escribe una o dos oraciones que describan dos de esas experiencias.

- Contesta la siguiente pregunta: ¿Cuáles son los peligros de olvidar la influencia del Señor que hemos visto en nuestra vida?

- Reflexiona en las experiencias que muestran la influencia del Señor en tu vida o en la vida de alguien que conozcas. Escribe una o dos oraciones que describan dos de esas experiencias.

Contesta la siguiente pregunta: ¿Cuáles son los peligros de olvidar la influencia del Señor que hemos visto en nuestra vida?

Reflexiona en las experiencias que muestran la influencia del Señor en tu vida o en la vida de alguien que conozcas. Escribe una o dos oraciones que describan dos de esas experiencias.

¿Alguna vez sentiste o te dijeron que los mandamientos y las normas del Señor limitan tu libertad o tu capacidad de divertirte? A medida que continúes estudiando Deuteronomio, busca las razones por las que el Señor nos ha dado mandamientos y normas.

En Deuteronomio 5, Moisés les repitió los Diez Mandamientos a los hijos de Israel. Lee Deuteronomio 6:3–5 y busca otro mandamiento que Moisés declaró a los israelitas. Jesús se refirió a éste como “el primero y grande mandamiento” (Mateo 22:38).

Según el versículo 3, ¿cuál sería el resultado si los israelitas obedecían ese mandamiento? (Si lo deseas, marca lo que encuentres.)

Al leer Deuteronomio 6:6–9, presta atención a lo que Moisés enseñó que los israelitas debían hacer con los mandamientos de Dios.

¿De qué manera crees que el seguir esas instrucciones habría ayudado a los israelitas a tener cuidado y ser diligentes para no olvidarse de los mandamientos de Dios?

De acuerdo con las instrucciones que se encuentran en los versículos 8–9, los judíos establecieron costumbres que consisten en el uso del Shemá, la mezuzá y los tefilín (o filacterias). La palabra Shemá proviene de una palabra hebrea que significa “escuchar”, y procede del comienzo de las instrucciones de Moisés que están registradas en Deuteronomio 6:4: “Escucha, oh Israel”. En su totalidad, el Shemá consiste en Deuteronomio 6:4–9; Deuteronomio 11:13–21; y Números 15:37–41, en ese orden. Los judíos devotos los recitan diariamente como oración vespertina y matutina. Muchos judíos escriben esas mismas referencias sobre un trozo de pergamino y colocan éste en un pequeño receptáculo llamado mezuzá (la palabra hebrea para jamba de puerta), el cual luego ubican en el lado derecho del marco de la puerta de sus casas. Los tefilín, también llamados filacterias, son pequeñas cajas de cuero que se llevan sobre la frente y en la parte interior del bíceps del brazo no dominante, con la caja apuntando hacia el corazón. En esas cajas se colocan trozos de pergamino con algunos de los mismos pasajes del Shemá. En la época de Jesucristo, el mal uso de esa tradición llevó a las personas a ser orgullosas y a “[ensanchar] sus filacterias” (Mateo 23:5).

Shemá

mezuzá

Lee Deuteronomio 6:24 y 10:12–13, y presta atención a lo que Moisés dijo acerca del propósito de los mandamientos de Dios.

De esos versículos aprendemos que los mandamientos que Dios nos da son siempre para nuestro bien.

los mandamientos que Dios nos da son siempre para nuestro bien.

- Piensa en uno de los mandamientos que alguien podría pensar que limita nuestra libertad o nuestra capacidad de divertirnos. En tu diario de estudio de las Escrituras, explica de qué manera el mandamiento que elegiste es para nuestro bien. Si lo deseas, registra tu testimonio de cómo sabes que los mandamientos que Dios nos da son siempre para nuestro bien.

Piensa en uno de los mandamientos que alguien podría pensar que limita nuestra libertad o nuestra capacidad de divertirnos. En tu diario de estudio de las Escrituras, explica de qué manera el mandamiento que elegiste es para nuestro bien. Si lo deseas, registra tu testimonio de cómo sabes que los mandamientos que Dios nos da son siempre para nuestro bien.
