Moisés da instrucciones a Israel de que quiten a los cananeos y sus elementos de adoración, y que guarden los mandamientos de Dios

Una trampa de lazo es un dispositivo que tiene por objeto atrapar los animales que la pisan. ¿De qué manera es el cebo de la trampa semejante a las tentaciones que experimentamos?

En Deuteronomio 7, Moisés enseñó a los israelitas lo que debían hacer para superar las trampas que existían en la tierra prometida en la forma de prácticas inicuas que podían llegar a resultar atrayentes o tentadoras para los israelitas. Las personas que ya vivían en la tierra prometida participaban en terrible iniquidad e idolatría, e incluso sacrificaban a sus niños inocentes a sus dioses falsos (véase Deuteronomio 12:30–31). A medida que estudies Deuteronomio 7, busca verdades que puedan ayudarte a superar las tentaciones a las que te enfrentes.

Lee Deuteronomio 7:1–6, 16, 25–26 para averiguar lo que el Señor mandó a los israelitas que hicieran con el pueblo de la tierra de Canaán y con los elementos relacionados con su adoración de dioses falsos.

Si los israelitas no obedecían esos mandamientos, se apartarían del convenio que habían hecho de servir sólo al Señor. Entonces, perderían el poder y la protección del Señor y serían destruidos.

Deuteronomio 7:2 se entiende mejor al tener en cuenta pasajes de las Escrituras anteriores. El Señor les había mandado a los israelitas que fueran respetuosos con los extranjeros y los advenedizos y que no los oprimieran (véase Éxodo 22:21; Levítico 19:33–34), a menos que éstos practicaran la idolatría, hicieran sacrificios a otros dioses, realizaran otras acciones inicuas relacionadas que corrompieran al pueblo del convenio del Señor, o si rehusaban la oferta de paz de los israelitas (véase Deuteronomio 20:10–17). Si eran completamente malvados, como lo habían sido las personas de Sodoma y Gomorra, entonces su destrucción era la única alternativa para proteger a las generaciones futuras y a los hijos de Israel (véase 1 Nefi 17:32–37).

En Deuteronomio 7:6, Moisés les recordó a los israelitas que eran “pueblo santo para Jehová [su] Dios”. La palabra santo significa que algo ha sido apartado para propósitos sagrados. La expresión pueblo santo se refiere a quienes son apartados o escogidos para servir a Dios a fin de lograr Sus propósitos para la salvación de Sus hijos.

santo

pueblo santo

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera las palabras de Moisés en Deuteronomio 7:6 podrían haber ayudado a los israelitas a comprender la importancia de quitar de la tierra prometida todas las influencias inicuas?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera las palabras de Moisés en Deuteronomio 7:6 podrían haber ayudado a los israelitas a comprender la importancia de quitar de la tierra prometida todas las influencias inicuas?

Un verdad que aprendemos de Deuteronomio 7:6 es que para ser el pueblo del Señor, debemos eliminar y evitar las influencias de nuestro entorno inmediato que puedan conducirnos al pecado. Aunque no seamos capaces de eliminar todas las fuentes de tentación de nuestra vida, el Señor nos bendecirá cuando procuremos quitar de nuestro entorno inmediato cualquier iniquidad que podamos y desarrollar autodisciplina para evitar otras influencias que puedan conducirnos al pecado.

para ser el pueblo del Señor, debemos eliminar y evitar las influencias de nuestro entorno inmediato que puedan conducirnos al pecado.

La siguiente lista describe varias trampas espirituales que, si las dejamos permanecer en nuestra vida, pueden conducirnos a quedar atrapados en el pecado. Agrega dos trampas adicionales que recuerdes:

- Una película con contenido inmoral en tu casa o en un dispositivo portátil.

- Amigos que fomentan conductas que implican desobedecer al Señor.

- Acceso a las drogas y al alcohol.

Una película con contenido inmoral en tu casa o en un dispositivo portátil.

Amigos que fomentan conductas que implican desobedecer al Señor.

Acceso a las drogas y al alcohol.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Para ser el pueblo del Señor, ¿por qué es importante que eliminemos o evitemos la influencia de las trampas que se han mencionado?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Para ser el pueblo del Señor, ¿por qué es importante que eliminemos o evitemos la influencia de las trampas que se han mencionado?

Si tienes alguna influencia en tu entorno inmediato que pueda conducirte al pecado, aplica ese principio para eliminar lo que puede eliminarse y evitar lo que no.

En Deuteronomio 8–13 leemos cómo Moisés continuó haciéndoles acordar a los israelitas acerca de sus experiencias en el desierto y les repitió la importancia de obedecer los mandamientos de Dios. Les advirtió nuevamente acerca de las consecuencias que sufrirían si no expulsaban por completo a las otras naciones de la tierra prometida ni destruían los elementos relacionados con la adoración de dioses falsos.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Deuteronomio 1–13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Deuteronomio 1–13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Deuteronomio 1–13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Deuteronomio 1–13 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Deuteronomio 1–13 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
