El Señor instruye a Su pueblo con respecto a Sus mandamientos y a las consecuencias de la desobediencia

Si fueras el rey o la reina de una nación, ¿qué escogerías hacer con tu tiempo? Enumera algunas ideas:

¿Recuerdas algunos reyes o reinas de la historia o de las Escrituras que se hayan vuelto orgullosos y no hayan seguido los mandamientos de Dios?

Deuteronomio 17:1–13 describe las consecuencias para los israelitas que escogieran adorar dioses falsos. Deuteronomio 17:14–20 explica el tipo de rey que sería apropiado que Israel tuviera.

Lee Deuteronomio 17:14–20 y presta atención a las instrucciones del Señor concernientes al rey. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

En tus propias palabras, describe lo que debía hacer el rey de Israel cuando se sentara sobre el trono:

¿De qué manera podía ser bendecido el rey al estudiar las leyes de Dios todos los días?

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué principio podemos aprender de esa instrucción acerca del estudio diario de las Escrituras?¿De qué manera el estudio del Antiguo Testamento ha influido en tu vida en lo que va del año?

- ¿Qué principio podemos aprender de esa instrucción acerca del estudio diario de las Escrituras?

- ¿De qué manera el estudio del Antiguo Testamento ha influido en tu vida en lo que va del año?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué principio podemos aprender de esa instrucción acerca del estudio diario de las Escrituras?¿De qué manera el estudio del Antiguo Testamento ha influido en tu vida en lo que va del año?

¿Qué principio podemos aprender de esa instrucción acerca del estudio diario de las Escrituras?¿De qué manera el estudio del Antiguo Testamento ha influido en tu vida en lo que va del año?

- ¿Qué principio podemos aprender de esa instrucción acerca del estudio diario de las Escrituras?

- ¿De qué manera el estudio del Antiguo Testamento ha influido en tu vida en lo que va del año?

¿Qué principio podemos aprender de esa instrucción acerca del estudio diario de las Escrituras?

¿De qué manera el estudio del Antiguo Testamento ha influido en tu vida en lo que va del año?

Si no has estado estudiando las Escrituras a diario, considera las bendiciones que podrías recibir si aumentaras tus esfuerzos. A medida que hagas el esfuerzo de estudiar las Escrituras a diario, el Señor te ayudará a ser humilde y a vivir de acuerdo con Sus mandamientos. El estudio de las Escrituras es también una forma más de ayudarnos a evitar las influencias inicuas del mundo. El Espíritu que podemos recibir al estudiar las Escrituras puede influir en nosotros para que deseemos hacer el bien y obedecer a nuestro Padre Celestial.

Deuteronomio 18–19 contiene instrucciones sobre la manera de mantener a los sacerdotes levitas y advertencias a los israelitas de que se mantuvieran alejados de la hechicería. Moisés profetizó la venida de Jesucristo y describió los procesos legales para quienes hubieran matado a alguien.

Deuteronomio 18:15 contiene la profecía de Moisés de que Dios les “levantaría” a los hijos de Israel un profeta “como yo”. En otras palabras, Moisés sirvió como tipo o ejemplo de ese profeta a quien Israel debería oír. La importancia de esa profecía se manifiesta por haber sido repetida a través de las Escrituras (véase Hechos 3:22–23; 1 Nefi 22:20–21; 3 Nefi 20:23; José Smith—Historia 1:40). En cada uno de esos pasajes, queda claro que el profeta semejante a Moisés era el Salvador, Jesucristo.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Deuteronomio 14–19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Deuteronomio 14–19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Deuteronomio 14–19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Deuteronomio 14–19 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Deuteronomio 14–19 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
