El Señor declara los castigos sobre los inicuos

Visualiza un delicioso plato de comida e imagina que te estás preparando para comerlo. Luego, imagina a alguien que tiene una grave enfermedad contagiosa y que tose sobre toda la comida. Reflexiona en cómo te sentirías entonces en cuanto a comer esa comida. ¿Qué podría suceder si escogieras comerla?

¿Cuáles son algunas maneras de evitar que las enfermedades contagiosas se propaguen?

El lavado de las manos previene infecciones.

Al prepararse los israelitas para entrar en la tierra prometida, Dios quiso prevenir que se propagara entre ellos un tipo de enfermedad espiritual que habría tenido consecuencias eternas.

El Señor había designado la tierra prometida como santa, pero había sido ocupada durante cientos de años por personas que se negaban a obedecer los mandamientos de Dios. El Señor no quería que la iniquidad contagiara a los israelitas y se propagara entre ellos. Lee Deuteronomio 20:1–4 y averigua cuál fue el consejo que el Señor les dio a los israelitas para las ocasiones en las que deberían ir a la batalla en contra de esos pueblos. (Si lo deseas, puedes marcar ese consejo.)

Deuteronomio 20:5–8 describe situaciones en las que a los hombres israelitas se los eximía de ir a la batalla.

Lee Deuteronomio 20:10–11 para ver qué es lo que el Señor quería que hiciera el ejército de Israel cuando llegaran a las ciudades que rodeaban la tierra prometida.

Lee Deuteronomio 20:12–15 y fíjate en lo que se mandó que los israelitas hicieran si las ciudades rechazaban su oferta de paz.

El Señor permitió que los israelitas les perdonaran la vida a las mujeres y a los niños de esas ciudades porque no vivían en la tierra prometida, donde los israelitas vivían y practicaban su religión. Por lo tanto, no tendrían la influencia corruptora sobre los israelitas que sí tendrían aquellas personas que habitaban en la tierra prometida (véase 1 Nefi 17:32–38).

Lee Deuteronomio 20:16–18 para ver lo que Dios mandó que hicieran los ejércitos israelitas con las personas que ocupaban las ciudades en el centro de la tierra prometida.

¿Te fijaste en la palabra abominaciones, en el versículo 18? Eso ayuda a describir el comportamiento de los israelitas, que podría verse como una enfermedad espiritual que Dios no quería que se propagara entre los israelitas.

abominaciones

Para ayudarte a comprender las razones de las instrucciones del Señor que se hallan registradas en Deuteronomio 20:16–18, lee 1 Nefi 17:33–35. (Si lo deseas, escribe esa correlación cerca de Deuteronomio 20:16.) A medida que lees, busca frases que describan la condición de los pueblos que vivían en la tierra prometida.

¿Qué crees que significa que los pueblos que habitaban la tierra prometida “habían llegado a la madurez de la iniquidad” (1 Nefi 17:35)? ¿Qué sugiere la frase “los de este pueblo habían rechazado toda palabra de Dios” (1 Nefi 17:35)?

Las personas que habitaban la tierra prometida se habían corrompido espiritual y moralmente, como las personas en los días de Noé. Se negaban a arrepentirse y participaban en actos de perversión, inmoralidad e incluso sacrificio humano como parte de sus prácticas sociales y religiosas.

- Imagina que alguien te preguntara por qué Dios mandó que los israelitas destruyeran a todos los habitantes de esas ciudades. ¿Cómo responderías? Escribe tu respuesta en el diario de estudio de las Escrituras.

Imagina que alguien te preguntara por qué Dios mandó que los israelitas destruyeran a todos los habitantes de esas ciudades. ¿Cómo responderías? Escribe tu respuesta en el diario de estudio de las Escrituras.

Una verdad que podemos aprender de ese relato es que Dios puede destruir a los inicuos para evitar que sus pecados se propaguen a otras personas.

Dios puede destruir a los inicuos para evitar que sus pecados se propaguen a otras personas.

Recuerda que el Señor había advertido que si los israelitas se relacionaban con los pueblos de la tierra prometida y adoptaban sus prácticas inicuas, los israelitas serían destruidos (véase Deuteronomio 7:1–4).

¿De qué manera las instrucciones del Señor de destruir por completo las naciones inicuas que habitaban la tierra prometida muestran Su amor y preocupación por los israelitas?
