Moisés explica las consecuencias de obedecer y desobedecer las leyes de Dios

Imagina que se te da a elegir entre lo que se encuentra detrás de dos puertas distintas. Se te dice que detrás de una de las puertas se encuentra un festín que consiste de tus alimentos favoritos y detrás de la otra puerta se encuentra un montón de piedras, pero tú no sabes que hay detrás de cada puerta. ¿Qué podría ayudarte a saber qué puerta elegir?

¿Cómo te ayudaría a decidir si pudieras abrir cada puerta y mirar en ella antes de tomar tu decisión?

El saber lo que se encuentra detrás de cada puerta obviamente facilitaría tomar la mejor decisión, pero ilustra algo que Moisés hizo cerca del fin de su vida mortal. Él deseaba que los israelitas fuesen capaces de elegir ser bendecidos en vez de maldecidos. Para ayudar a que los israelitas eligieran ser bendecidos, mandó que Josué preparara una experiencia de aprendizaje para ellos.

En Deuteronomio 27 leemos las instrucciones de lo que iba a suceder una vez que los israelitas entraran en la tierra prometida. Debían ir a Siquem, que se encontraba en el valle entre el monte Ebal y el monte Gerizim. Moisés dio instrucciones de que la mitad de las tribus de Israel estuvieran sobre el monte Gerizim y la otra mitad sobre el monte Ebal. Los levitas debían estar en el valle entre las dos montañas y recitar las acciones que resultarían en bendiciones y aquellas que resultarían en maldiciones de acuerdo con las leyes de Dios (véase también Josué 8:33–35). Al recitar las acciones que resultarían en maldiciones, como se describe en Deuteronomio 27:14–26, las tribus del monte Ebal debían decir: “Amén”. Aunque no se menciona específicamente aquí, es posible que cuando se mencionaron las acciones que resultarían en bendiciones, aquellas tribus sobre el monte Gerizim habían de decir también: “Amén”.

Deuteronomio 28 aclara además lo que el Señor quería que los israelitas aprendieran de esa experiencia. Lee Deuteronomio 28:1, 15 para determinar lo que el Señor dijo que traería bendiciones o maldiciones sobre el pueblo. Podrías encerrar en un círculo la palabra si en esos versículos.

si

¿Qué mandó el Señor que hiciera el pueblo para obtener las bendiciones y evitar las maldiciones? (Podrías marcar la frase “poner por obra todos sus mandamientos” en esos versículos.)

Escribe la palabra si entre las palabras Obedecer y Desobedecer en el diagrama que se encuentra al inicio de esta lección. Lee Deuteronomio 28:2–14 para saber las bendiciones que los israelitas recibirían si obedecían los mandamientos de Dios. Escribe algunas de las bendiciones en el diagrama cerca de Monte Gerizim. Después lee Deuteronomio 28:15–25 para averiguar las maldiciones o consecuencias negativas que los israelitas experimentarían si desobedecían los mandamientos de Dios. Escribe algunas de esas maldiciones en el diagrama cerca de Monte Ebal.

si

Obedecer

Desobedecer

Completa los siguientes principios enunciando lo que podemos aprender de la experiencia de los israelitas acerca de obedecer los mandamientos del Señor:

Si elegimos obedecer todos los mandamientos de Dios, .

Si elegimos obedecer todos los mandamientos de Dios,

Si elegimos no obedecer todos los mandamientos de Dios, .

Si elegimos no obedecer todos los mandamientos de Dios,

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó la importancia de obedecer todos los mandamientos de Dios: “[Tengan] la fe para guardar todos los mandamientos de Dios, sabiendo que se dan para bendecir a Sus hijos y brindarles gozo [véase 2 Nefi 2:25]. Se encontrarán con personas que escogerán qué mandamientos guardarán e ignorarán otros que han escogido desobedecer. A ese enfoque lo llamo el ‘buffet de la obediencia’. Esa práctica de seleccionar y escoger qué obedecer no funcionará; los conducirá al sufrimiento. Al prepararse para comparecer ante Dios, uno guarda todos Sus mandamientos” (véase “Afrontar el futuro con fe”, Liahona, mayo de 2011, pág. 34).

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó la importancia de obedecer todos los mandamientos de Dios: “[Tengan] la fe para guardar todos los mandamientos de Dios, sabiendo que se dan para bendecir a Sus hijos y brindarles gozo [véase 2 Nefi 2:25]. Se encontrarán con personas que escogerán qué mandamientos guardarán e ignorarán otros que han escogido desobedecer. A ese enfoque lo llamo el ‘buffet de la obediencia’. Esa práctica de seleccionar y escoger qué obedecer no funcionará; los conducirá al sufrimiento. Al prepararse para comparecer ante Dios, uno guarda todos Sus mandamientos” (véase “Afrontar el futuro con fe”, Liahona, mayo de 2011, pág. 34).

todos

todos

Liahona,

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué piensas que debemos guardar todos los mandamientos de Dios a fin de estar preparados para comparecer ante Él?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué piensas que debemos guardar todos los mandamientos de Dios a fin de estar preparados para comparecer ante Él?

Aunque guardar todos los mandamientos de Dios pueda parecer abrumador, el presidente Harold B. Lee ofreció un consejo que puede ser útil: “El más importante de todos los mandamientos de Dios es aquel que les resulte más difícil de guardar hoy. Si se trata de falta de honradez, de falta de castidad, de falsedad, de no decir la verdad, hoy es el día para comenzar a esforzarse por vencerlo hasta que puedan superar esa debilidad… y en seguida encárguense del siguiente mandamiento que les resulte más difícil de cumplir. Ésa es la forma de santificarse: guardar los mandamientos de Dios” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Harold B. Lee, 2001, pág.34).

Aunque guardar todos los mandamientos de Dios pueda parecer abrumador, el presidente Harold B. Lee ofreció un consejo que puede ser útil: “El más importante de todos los mandamientos de Dios es aquel que les resulte más difícil de guardar hoy. Si se trata de falta de honradez, de falta de castidad, de falsedad, de no decir la verdad, hoy es el día para comenzar a esforzarse por vencerlo hasta que puedan superar esa debilidad… y en seguida encárguense del siguiente mandamiento que les resulte más difícil de cumplir. Ésa es la forma de santificarse: guardar los mandamientos de Dios” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Harold B. Lee, 2001, pág.34).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Harold B. Lee,

Aplica las verdades que aprendes de las Escrituras

La aplicación tiene lugar cuando piensas, hablas y vives conforme a las verdades que has aprendido. A medida que apliques las verdades del Evangelio en tu vida, recibirás las bendiciones prometidas. Ganarás una comprensión más profunda y un testimonio de las verdades que has aplicado.

Medita en cuanto al mandamiento con el que estés teniendo más dificultades y decide cómo puedes esforzarte para guardar más cabalmente ese mandamiento. Podrías escribir una meta para lograrlo y ponerla dónde puedas verla con el fin de recordarla. Ora y busca la ayuda del Señor para guardar ese mandamiento. También podrías compartir esa meta con uno de tus padres o líder que pueda ayudarte en tus esfuerzos para alcanzarla.

Deuteronomio 28:26–68 da más detalles sobre las consecuencias negativas por las que pasarían los israelitas si no guardaban todos los mandamientos de Dios.
