Después de que Israel destruye la ciudad de Jericó, la desobediencia de Acán lleva a la derrota de Israel por parte del pueblo de Hai

Después de que los israelitas entraron en la tierra prometida, sitiaron la ciudad de Jericó. Josué mandó al pueblo que siguiera el arca del convenio y “[rodeara]… la ciudad” (caminar completamente alrededor de las afueras de la ciudad) una vez al día por seis días y después debían rodear la ciudad siete veces el séptimo día (véase Josué 6:3–4).

Lee Josué 6:15–16, 20–21 para averiguar qué sucedió después de que los israelitas obedecieron esas instrucciones.

Recuerda que el Señor había mandado a Israel “…[que destruyera] completamente” a los habitantes inicuos de la tierra prometida a fin de prevenir que sus pecados se propagaran entre los hijos de Israel (véase Deuteronomio 20:15–18). Cuando Israel conquistó Jericó, las únicas personas a las que el Señor perdonó la vida fueron a Rahab y a su familia, ya que ella había ayudado a los espías Israelitas (véase Josué 2). Las únicas otras cosas que no debían destruir eran las riquezas de la ciudad, las cuales se habrían de consagrar y colocar en el tesoro del Señor. En Josué 6:18 el Señor advirtió que si alguno de los hijos de Israel tomaba cualquiera de esos artículos de Jericó para sí, esos artículos se volverían un “anatema” para ellos y para el campamento de Israel.

Si lanzas una piedra en un estanque o lago, ¿qué efecto tiene en el agua?

Conforme estudies Josué 7, aprenderás acerca de un hombre llamado Acán, cuyas acciones, como las ondas en el agua, afectaron a numerosas personas. Presta atención a los efectos de la decisión de Acán conforme continúes tu estudio.

Lee Josué 7:1 para determinar lo que un israelita de nombre Acán hizo que era contrario al mandamiento del Señor.

Acán desobedeció y tomó parte del botín de guerra.

Lee Josué 7:2–5 en busca de una consecuencia que vino sobre Israel como resultado de la decisión de Acán.

¿Cuántos israelitas murieron en la batalla contra los hombres de Hai?

Josué preguntó al Señor por qué habían perdido la batalla. Lee Josué 7:11–12 para saber la razón que el Señor dio para la derrota de Israel. Tal vez quieras marcar lo que encuentres.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo la decisión personal de Acán afectó al resto de los hijos de Israel?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo la decisión personal de Acán afectó al resto de los hijos de Israel?

Completa el siguiente principio basándote en lo que aprendiste de las acciones de Acán: Si elegimos , eso puede acarrear consecuencias negativas sobre nosotros mismos y sobre los demás.

Si elegimos

, eso puede acarrear consecuencias negativas sobre nosotros mismos y sobre los demás.

Lee Josué 7:13 para averiguar lo que el Señor le mandó hacer a Israel. (Uno de los significados de la palabra santificar es volverse libre de pecado.)

santificar

En Josué 7:14–18 aprendemos que el Señor mandó a Josué que reuniera a Israel de acuerdo con sus tribus. El Señor también dijo que Él le revelaría a Josué la persona que fuera culpable de albergar el anatema. Al ser llamado, Acán se presentó frente a Josué.

Lee Josué 7:19–21 para saber lo que ocurrió cuando Josué confrontó a Acán.

Presta atención a lo que Acán trató de hacer con la propiedad robada que era anatema. ¿Qué verdad podemos aprender acerca de tratar de esconder nuestros pecados del Señor?

La siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, nos ayuda a entender por qué no podemos esconder nuestros pecados del Señor: “No te tranquilices con la idea de que nadie conoce tus transgresiones; eso es hacer como el avestruz, que entierra la cabeza en la arena, no ve nada y cree estar escondido, cuando en realidad, es ridículamente visible. Del mismo modo, todos nuestros actos son visibles para nuestro Padre Celestial y Su Hijo. Ellos nos conocen bien” (“Busquemos el perdón”, Liahona, julio de 1995, págs. 86–87).

La siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, nos ayuda a entender por qué no podemos esconder nuestros pecados del Señor: “No te tranquilices con la idea de que nadie conoce tus transgresiones; eso es hacer como el avestruz, que entierra la cabeza en la arena, no ve nada y cree estar escondido, cuando en realidad, es ridículamente visible. Del mismo modo, todos nuestros actos son visibles para nuestro Padre Celestial y Su Hijo. Ellos nos conocen bien” (“Busquemos el perdón”, Liahona, julio de 1995, págs. 86–87).

Liahona,

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede influir en nuestras decisiones el entendimiento de que no podemos esconder nuestros pecados del Señor?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede influir en nuestras decisiones el entendimiento de que no podemos esconder nuestros pecados del Señor?

Josué 7:22–26 nos dice que Acán fue hecho responsable y se le dio muerte, y los anatemas que tomó fueron quemados, tal como lo mandó el Señor.
