Jehová inspira al rey Ciro para que permita que los judíos regresen a Jerusalén y reedifiquen el templo.

Imagina que estás pasando un mal día y oras para pedir ayuda. Poco después, un amigo que profesa otra religión se acerca a ti y te dice: “He sentido la necesidad de venir a hablar contigo. ¿Cómo te va hoy?” ¿Crees que una persona que no es miembro de la Iglesia podría recibir inspiración del Señor para cumplir Sus propósitos? ¿Por qué?

Continúa meditando esas preguntas a medida que estudies Esdras 1 y aprendas sobre los hechos del rey Ciro, que no era parte del pueblo del convenio del Señor.

Después que los judíos fueron llevados cautivos a Babilonia, Ciro, el rey de Persia, conquistó Babilonia y así llegó a ser el nuevo gobernante de los judíos. (Si lo deseas, mira “Un vistazo a los reinos de Israel y Judá” como recordatorio). El libro de Esdras comienza con un relato de las interacciones entre Ciro y los judíos.

Lee Esdras 1:1–3 para conocer la proclamación que hizo Ciro.

Fíjate en la frase “para que se cumpliese la palabra de Jehová por boca de Jeremías”, en Esdras 1:1. Los hechos de Ciro fueron el cumplimiento de una profecía. Si lo deseas, escribe Jeremías 25:11; 29:10 e Isaías 44:28; 45:1 en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, junto a Esdras 1:1. Esos versículos contienen profecías sobre el regreso de los judíos a Jerusalén y sobre Ciro. Aunque los libros de Jeremías e Isaías vienen después del libro de Esdras en la Biblia, Jeremías e Isaías profetizaron muchos años antes de que tuvieran lugar los acontecimientos que se registran en Esdras.

Jeremías 25:11; 29:10

Isaías 44:28; 45:1

Fíjate en la frase “Jehová despertó el espíritu de Ciro” (Esdras 1:1). ¿Qué piensas que significa esa frase?

De ese relato aprendemos que, para cumplir Sus propósitos, el Señor puede inspirar a las personas, sean cuales fueren sus antecedentes religiosos.

para cumplir Sus propósitos, el Señor puede inspirar a las personas, sean cuales fueren sus antecedentes religiosos

Tras hablar de las virtudes del rey Ciro, el presidente Ezra Taft Benson mencionó la manera en que nuestro Padre Celestial puede obrar por medio de personas sobre la Tierra para cumplir Sus propósitos: “Dios, el Padre de todos nosotros, utiliza a los hombres de la Tierra, especialmente a hombres buenos, para cumplir Sus propósitos. Ha sido verdad en el pasado, es verdad hoy en día y será verdad en el futuro” (“Civic Standards for the Faithful Saints”, Ensign, julio de 1972, pág. 59).

Tras hablar de las virtudes del rey Ciro, el presidente Ezra Taft Benson mencionó la manera en que nuestro Padre Celestial puede obrar por medio de personas sobre la Tierra para cumplir Sus propósitos: “Dios, el Padre de todos nosotros, utiliza a los hombres de la Tierra, especialmente a hombres buenos, para cumplir Sus propósitos. Ha sido verdad en el pasado, es verdad hoy en día y será verdad en el futuro” (“Civic Standards for the Faithful Saints”, Ensign, julio de 1972, pág. 59).

Ensign,

- Piensa en personas que fueron inspiradas a realizar obras que finalmente contribuyeron a la restauración del evangelio de Jesucristo en los últimos días (tales como John Wycliffe, William Tyndale o Johannes Gutenberg, que fueron inspirados para contribuir a la traducción y la impresión de la Biblia). Piensa también en miembros de otras religiones cuyos hechos han tenido una influencia positiva en ti personalmente. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras dos o tres ejemplos de personas con diversos antecedentes religiosos a quienes el Señor haya inspirado para cumplir Sus propósitos.

Piensa en personas que fueron inspiradas a realizar obras que finalmente contribuyeron a la restauración del evangelio de Jesucristo en los últimos días (tales como John Wycliffe, William Tyndale o Johannes Gutenberg, que fueron inspirados para contribuir a la traducción y la impresión de la Biblia). Piensa también en miembros de otras religiones cuyos hechos han tenido una influencia positiva en ti personalmente. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras dos o tres ejemplos de personas con diversos antecedentes religiosos a quienes el Señor haya inspirado para cumplir Sus propósitos.

Lee Esdras 1:4, 7–8 para saber lo que hizo Ciro para apoyar a los judíos en sus esfuerzos por reconstruir el templo.

Ciro restauró los utensilios del templo.
