Enoc ve que Satanás se ríe y Dios llora por causa de los inicuos

Piensa en una ocasión en la que hayas sentido que estabas solo o que nadie se preocupaba por ti. A medida que continúas estudiando Moisés 7, busca un principio que puede ayudarte cuando tengas esos sentimientos.

Lee Moisés 7:23–26 y presta atención a lo que Enoc vio en una visión. Si lo deseas, marca lo que Enoc aprendió acerca de Satanás.

Lee Moisés 7:27–28 para saber lo que Enoc vio que sucedería después de que la ciudad de Sión fuera trasladada.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué hizo Dios cuando vio la iniquidad del pueblo que permanecía en la tierra?¿Qué nos enseña eso acerca del carácter de Dios?

- ¿Qué hizo Dios cuando vio la iniquidad del pueblo que permanecía en la tierra?

- ¿Qué nos enseña eso acerca del carácter de Dios?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué hizo Dios cuando vio la iniquidad del pueblo que permanecía en la tierra?¿Qué nos enseña eso acerca del carácter de Dios?

¿Qué hizo Dios cuando vio la iniquidad del pueblo que permanecía en la tierra?¿Qué nos enseña eso acerca del carácter de Dios?

- ¿Qué hizo Dios cuando vio la iniquidad del pueblo que permanecía en la tierra?

- ¿Qué nos enseña eso acerca del carácter de Dios?

¿Qué hizo Dios cuando vio la iniquidad del pueblo que permanecía en la tierra?

¿Qué nos enseña eso acerca del carácter de Dios?

Lee Moisés 7:29–31 para ver de qué manera reaccionó Enoc cuando vio llorar al Señor. Podrías marcar la pregunta que Enoc le hizo al Señor.

Para ilustrar lo que Enoc dijo sobre las creaciones del Señor en el versículo 30, dibuja puntos por toda una hoja de papel. Imagina que esos puntos representan algunos de los muchos mundos que Dios ha creado. Coloca la punta del bolígrafo o lápiz en uno de los puntos. Eso puede representar la Tierra y a aquellos que viven en ella.

¿Qué dijo Enoc acerca del Señor en el versículo 30? En las Escrituras, la palabra seno con frecuencia se usa para referirse al pecho de una persona, donde se sienten las emociones profundas. La frase “tu seno está allí” en el versículo 30 indica el amor de Dios por Sus hijos. Una verdad que aprendemos de Moisés 7:29–31 es que Dios ha creado incontables mundos, y aun así llora por Sus hijos y se preocupa por nosotros de manera individual.

seno

Dios ha creado incontables mundos, y aun así llora por Sus hijos y se preocupa por nosotros de manera individual.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo has tenido una experiencia que te haya ayudado a saber que Dios te conoce y se preocupa por ti?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo has tenido una experiencia que te haya ayudado a saber que Dios te conoce y se preocupa por ti?

Lee Moisés 7:32–40 y busca los motivos por los que nuestro Padre Celestial siente pesar.

Basado en lo que aprendiste de los versículos 32–40, completa la siguiente verdad: El Padre Celestial siente pesar cuando .

El Padre Celestial siente pesar cuando

Medita en la manera que ese conocimiento puede influir en ti para que vivas rectamente.
