Los israelitas se establecen en la tierra prometida y comienzan a adorar dioses falsos.

Lee el siguiente relato de un miembro de la Iglesia, como lo contó el presidente Spencer W. Kimball:

“Un hombre que había sido esclavo del alcohol la mayor parte de su vida adulta se convenció… que debía dejar el vicio y prepararse para el programa del templo. Tras un gran esfuerzo dejó de beber. Se mudó a un sitio muy retirado del lugar donde vivían sus amigos con quienes solía beber, y aun cuando su cuerpo padecía dolor, y gruñía, y ansiaba el [alcohol] del cual por tan largo tiempo había dependido, el hombre por último dominó. Concurría a todas las reuniones de la Iglesia y estaba pagando sus diezmos. Sus nuevos amigos en la Iglesia parecían fortalecerlo. Se sentía bien en esta nueva actividad, y la vida era hermosa. Su esposa rebosaba de alegría porque toda la familia ahora siempre estaba junta. Era lo que había soñado toda su vida conyugal.“Recibieron sus recomendaciones para el templo, llegó el día feliz y viajaron hasta la ciudad donde se hallaba el templo, para efectuar este magno acontecimiento. Llegaron temprano, y se separaron para hacer algunas compras. Tocó la casualidad de que el esposo se encontró con algunos de sus viejos amigos, los cuales lo invitaron a que los acompañara a la taberna [donde se servía alcohol]. Les dijo que no podía, que tenía otras cosas importantes que hacer. Bueno, podía beberse un refresco, le instaron” (El Milagro del Perdón, 1977, págs. 169–170).

“Un hombre que había sido esclavo del alcohol la mayor parte de su vida adulta se convenció… que debía dejar el vicio y prepararse para el programa del templo. Tras un gran esfuerzo dejó de beber. Se mudó a un sitio muy retirado del lugar donde vivían sus amigos con quienes solía beber, y aun cuando su cuerpo padecía dolor, y gruñía, y ansiaba el [alcohol] del cual por tan largo tiempo había dependido, el hombre por último dominó. Concurría a todas las reuniones de la Iglesia y estaba pagando sus diezmos. Sus nuevos amigos en la Iglesia parecían fortalecerlo. Se sentía bien en esta nueva actividad, y la vida era hermosa. Su esposa rebosaba de alegría porque toda la familia ahora siempre estaba junta. Era lo que había soñado toda su vida conyugal.

“Recibieron sus recomendaciones para el templo, llegó el día feliz y viajaron hasta la ciudad donde se hallaba el templo, para efectuar este magno acontecimiento. Llegaron temprano, y se separaron para hacer algunas compras. Tocó la casualidad de que el esposo se encontró con algunos de sus viejos amigos, los cuales lo invitaron a que los acompañara a la taberna [donde se servía alcohol]. Les dijo que no podía, que tenía otras cosas importantes que hacer. Bueno, podía beberse un refresco, le instaron” (El Milagro del Perdón, 1977, págs. 169–170).

El Milagro del Perdón

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Piensas que estaría bien que ese hombre fuera a la taberna para tomar un refresco? ¿Sí o no, y por qué?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Piensas que estaría bien que ese hombre fuera a la taberna para tomar un refresco? ¿Sí o no, y por qué?

Medita en cuanto a situaciones en que las malas influencias (como los amigos que no son rectos, la música, las redes sociales y los sitios de internet) te puedan tentar a quebrantar los mandamientos. Conforme estudies Jueces 1–5, encuentra verdades que expliquen lo que puede suceder si nos ponemos en situaciones en las que seamos tentados por malas influencias. En Jueces 1 aprendemos que después de la muerte de Josué, cuando los israelitas eran fuertes y estaban unidos, podrían haber expulsado a los cananeos, pero en vez de ello les pusieron bajo tributo (véase Jueces 1:28). Recuerda que el Señor había mandado a los israelitas que expulsaran a las personas inicuas que vivían en la tierra de Canaán (véase Éxodo 23:31).

Comprender el contexto de las Escrituras

Comprender el contexto de los acontecimientos escritos en las Escrituras te prepara para reconocer los mensajes de los autores. El contexto abarca las circunstancias que lo rodean o proporciona datos históricos de un pasaje o un relato de las Escrituras en particular. Esa información puede aclarar y ayudarte a entender mejor los relatos, las enseñanzas, las doctrinas y los principios de las Escrituras.

Lee Jueces 1:8, 21. En esos dos versículos, se explica que la parte sur de Jerusalén pertenecía a la tribu de Judá, que conquistaron a los habitantes de esa parte; la parte norte de Jerusalén pertenecía a la tribu de Benjamín, que no expulsó a los habitantes hasta el tiempo del rey David.

A menudo, se hace hincapié a mensajes o puntos importantes de las Escrituras con la repetición de ciertas palabras o frases. Lee Jueces 1:27–33 para buscar palabras o frases que se repitan en esos versículos. Podrías marcar lo que encuentres.

¿Notaste cuán a menudo el autor señaló que los israelitas no obedecieron las instrucciones del Señor de expulsar a las personas inicuas de la tierra prometida? Por consiguiente, esas personas inicuas habitaron entre los israelitas después de que éstos se establecieron en la tierra prometida.

En Jueces 1:28, fíjate en lo que los israelitas hicieron a los cananeos que permitieron que permanecieran con ellos. “…hizo tributario” significa que recibían dinero de los cananeos. Por tanto, los israelitas no sólo desobedecieron al Señor, sino que también se beneficiaron económicamente de hacerlo, lo cual no habría sido del agrado de Dios.

El Señor mandó a un ángel para representarle a Él ante los israelitas con el fin de enseñarles en cuanto a las consecuencias de su desobediencia. Lee Jueces 2:1–3 para ver las consecuencias que experimentarían los israelitas. ¿Qué piensas que significa que las personas inicuas de la tierra prometida serían como “azote para [los] costados [de los israelitas]”?

¿Qué piensas

que significa que los dioses falsos de la tierra prometida serían tropiezo para los israelitas?

En Jueces 2:4–10 se explica que los israelitas se lamentaron después de saber las consecuencias de su desobediencia. Después de que Josué y los de su generación murieron, una nueva generación de israelitas se levantó que “no conocía a Jehová ni la obra que él había hecho por Israel” Jueces 2:10.

Lee Jueces 2:11–13 y descubre lo que comenzó a hacer esa nueva generación.

La palabra baales es la forma plural de la palabra Baal. Baal y Astarot eran dioses falsos de los cananeos. Aquellos que adoraban dioses falsos lo hacían de maneras que eran una abominación para Dios y una gran violación de las leyes que Él había dado a los israelitas. Incluían cosas como la inmoralidad sexual e incluso el sacrificio de niños.

baales

Baal.

Basándonos en las acciones de los israelitas, aprendemos el siguiente principio: Si escogemos asociarnos con malas influencias y tentaciones, entonces éstas nos podrían llevar al pecado.

Si escogemos asociarnos con malas influencias y tentaciones, entonces éstas nos podrían llevar al pecado.

Conforme piensas en ese principio, recuerda el relato del hombre que dejó de tomar alcohol y se preparó para sellarse con su esposa y su familia en el templo. Lee lo que el presidente Kimball dijo que ocurrió después de que se invitó al hombre a ir a la taberna el día del sellamiento: “Con las mejores intenciones finalmente aceptó [y fue a la taberna con sus viejos amigos]; mas para cuando quedó de verse con su esposa en el templo, se hallaba tan incapacitado [o ebrio de alcohol], que la familia volvió a casa avergonzada, apesadumbrada y decepcionada” (El milagro del perdón, pág. 170).

Conforme piensas en ese principio, recuerda el relato del hombre que dejó de tomar alcohol y se preparó para sellarse con su esposa y su familia en el templo. Lee lo que el presidente Kimball dijo que ocurrió después de que se invitó al hombre a ir a la taberna el día del sellamiento: “Con las mejores intenciones finalmente aceptó [y fue a la taberna con sus viejos amigos]; mas para cuando quedó de verse con su esposa en el templo, se hallaba tan incapacitado [o ebrio de alcohol], que la familia volvió a casa avergonzada, apesadumbrada y decepcionada” (El milagro del perdón, pág. 170).

El milagro del perdón

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podría conducir a una persona a pecar el estar en situaciones con malas influencias?¿Cuáles son algunas situaciones en las que los miembros de la Iglesia podían tener que escoger si estar o no estar en situaciones con malas influencias?

- ¿Cómo podría conducir a una persona a pecar el estar en situaciones con malas influencias?

- ¿Cuáles son algunas situaciones en las que los miembros de la Iglesia podían tener que escoger si estar o no estar en situaciones con malas influencias?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podría conducir a una persona a pecar el estar en situaciones con malas influencias?¿Cuáles son algunas situaciones en las que los miembros de la Iglesia podían tener que escoger si estar o no estar en situaciones con malas influencias?

¿Cómo podría conducir a una persona a pecar el estar en situaciones con malas influencias?¿Cuáles son algunas situaciones en las que los miembros de la Iglesia podían tener que escoger si estar o no estar en situaciones con malas influencias?

- ¿Cómo podría conducir a una persona a pecar el estar en situaciones con malas influencias?

- ¿Cuáles son algunas situaciones en las que los miembros de la Iglesia podían tener que escoger si estar o no estar en situaciones con malas influencias?

¿Cómo podría conducir a una persona a pecar el estar en situaciones con malas influencias?

¿Cuáles son algunas situaciones en las que los miembros de la Iglesia podían tener que escoger si estar o no estar en situaciones con malas influencias?

El libro de los Jueces contiene un ciclo repetido de pecado y liberación. Como muestra el siguiente diagrama, el ciclo comenzó cuando los israelitas pecaron contra el Señor.

Lee Jueces 2:14–15 para ver lo que ocurrió después de que los israelitas pecaron al adorar a dioses falsos.

En el recuadro 2 del diagrama, escribe: Los israelitas son afligidos por sus enemigos.

Los israelitas son afligidos por sus enemigos.

Lee Jueces 2:16–18 para ver lo que hizo el Señor por los israelitas cuando éstos fueron afligidos por sus enemigos. Al leer el versículo 17, será útil saber que el Señor a menudo se refiere a la relación que tenía con Israel por medio de convenios como un matrimonio. Por tanto, cuando los israelitas “se prostituyeron tras dioses ajenos”, le estaban siendo infieles al Señor, como un cónyuge lo podría ser a su pareja.

Esos jueces eran líderes militares y de la comunidad. La mayoría de ellos no eran profetas como Moisés y Josué. Fíjate que Jueces 2:18 nos ayuda a comprender por qué el Señor levantó jueces para librar a los israelitas. La nota 18 a al pie de página explica que la frase “porque Jehová era movido a misericordia” era porque Él prestaba oído a Israel. La palabra gemidos en el versículo 18 se refiere a las oraciones que ofrecieron durante la opresión. La Traducción de José Smith de ese versículo indica que el Señor prestó oído a esos gemidos (véase Jueces 2:18, nota a al pie de página).

a

gemidos

a

De esos versículos, aprendemos que el Señor tiene compasión por nosotros en nuestro sufrimiento, aunque ese sufrimiento sea como resultado de nuestros propios pecados.

el Señor tiene compasión por nosotros en nuestro sufrimiento, aunque ese sufrimiento sea como resultado de nuestros propios pecados.

En el recuadro 3 del diagrama, escribe: Los israelitas ruegan al Señor que los libre y en el recuadro 4 escribe El Señor levanta jueces que libran a los israelitas de sus enemigos.

Los israelitas ruegan al Señor que los libre

El Señor levanta jueces que libran a los israelitas de sus enemigos.

Lee Jueces 2:19, para ver lo que ocurrió cuando después de que el Señor libró a los israelitas de sus enemigos.

¿Qué nos ayuda a comprender Jueces 2:20–23 en cuanto a las consecuencias de los israelitas porque continuaron pecando?
