Por causa de la desobediencia de los israelitas, los madianitas los oprimen

¿Alguna vez has intentado levantar algo que era demasiado pesado, o cuya forma era incómoda para levantarlo tú solo, y después alguien fue y te ayudó a hacerlo? ¿Cuál es la diferencia entre intentar hacer eso solo y tener ayuda?

Medita por un momento en cuanto a una prueba o una dificultad que estés enfrentando.

Muchas dificultades que enfrentamos pueden ser difíciles o imposibles de superar por nosotros mismos. Sin embargo, el Señor está listo para ayudarnos y fortalecernos si vamos a Él. En el libro de Jueces, un hombre llamado Gedeón ayudó a Israel a obtener la ayuda del Señor y superar una adversidad que parecía imposible. Al estudiar la vida de Gedeón, busca doctrinas y principios que muestran cómo obtener la ayuda del Señor cuando enfrentes tus propias pruebas.

Lee Jueces 6:1 para ver lo que hicieron los israelitas que causó que perdieran las bendiciones del Señor. Recuerda que en Jueces 1–5, lo “malo” que hicieron los israelitas fue adorar a los dioses falsos de otros habitantes de la tierra prometida. Debido a eso, Israel perdió la protección del Señor.

Lee Jueces 6:2–6 y averigua lo que hicieron los madianitas para oprimir a los hijos de Israel. Podrías marcar lo que hicieron los hijos de Israel cuando los estaban oprimiendo.

Lee Jueces 6:7–10 para saber cómo respondió el Señor a las súplicas de los israelitas.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen del mensaje que el profeta le dio a Israel. Luego responde lo siguiente: ¿Qué piensas que Israel necesitaba hacer para volver a recibir la protección del Señor?

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen del mensaje que el profeta le dio a Israel. Luego responde lo siguiente: ¿Qué piensas que Israel necesitaba hacer para volver a recibir la protección del Señor?

Una verdad que podemos aprender de ese relato es que el Señor puede contestar nuestras oraciones mediante las palabras de los profetas. Tal vez quieras escribir esa verdad en tus Escrituras junto a Jueces 6:7–8.

el Señor puede contestar nuestras oraciones mediante las palabras de los profetas.

¿Puedes pensar en alguna ocasión en la que recibiste respuesta a tus oraciones mediante las palabras de un profeta?
