Por su obediencia al Señor, Gedeón elimina dioses falsos y se prepara para la batalla

El uso de las ayudas para el estudio de las Escrituras

La Iglesia ha preparado diferentes ayudas para el estudio de las Escrituras. Entre esas ayudas se encuentran: notas al pie de página con referencias correlacionadas y ayudas con palabras, extractos de la Traducción de José Smith, índices por temas, imágenes y mapas. Son algunos de los recursos más valiosos que utilizarán para estudiar las Escrituras. Serás bendecido al usar las ayudas de estudio en tu estudio personal de las Escrituras.

Lee Jueces 6:25–26 para saber lo que el Señor le dijo a Gedeón que hiciera antes de librar a Israel de los madianitas. En la nota b al pie de página, cuando se habla de la imagen de Asera se refiere a un poste o árbol que representa a la diosa de la fertilidad, o a un ídolo.

b

imagen de Asera

El altar que a Gedeón se le mandó que destruyera pertenecía a su padre. Piensa lo difícil que habría sido ese mandamiento si hubieras estado en el lugar de Gedeón.

¿Por qué era importante destruir el altar del dios falso Baal antes de superar la opresión física de los madianitas? ¿Qué podemos aprender de las instrucciones del Señor a Gedeón en cuanto a nuestros esfuerzos de recibir ayuda y fortaleza del Señor?

De Jueces 6:25–26, aprendemos el siguiente principio: Si deseamos tener la ayuda y la fortaleza del Señor, debemos deshacernos de las prácticas espiritualmente impuras e inicuas de nuestra vida.

Si deseamos tener la ayuda y la fortaleza del Señor, debemos deshacernos de las prácticas espiritualmente impuras e inicuas de nuestra vida.

Como se muestra en Jueces 6:27–40, Gedeón hizo como se le mandó. Al día siguiente, los hombres de la ciudad querían matar a Gedeón porque había destruido sus dioses falsos. El padre de Gedeón habló en su defensa y los hombres de la ciudad no le mataron. El Espíritu del Señor vino sobre Gedeón, y él juntó un ejército de israelitas. El Señor entonces le mostró otra señal a Gedeón para asegurarle que el Señor lo había escogido a él para librar a Israel.
