El Señor entrega a los madianitas en las manos de los israelitas

Imagínate que, al igual que Gedeón, se te ha mandado vencer al ejército madianita y expulsarlos. Lee Jueces 7:12 para encontrar el tamaño del ejército. ¿Cuántos soldados querrías llevar contigo a la batalla contra un ejército tan grande?

Lee Jueces 7:1–2 para determinar lo que dijo el Señor en cuanto al tamaño del ejército de Gedeón. Si hubieras estado en la situación de Gedeón, ¿qué hubieras pensado si el Señor te dijera que había demasiados soldados en tu ejército?

En el versículo 2, marca por qué el Señor quería reducir el tamaño del ejército de Gedeón. (Cuando dice alabe, quiere decir engreírse.) ¿Cómo piensas que pensar demasiado en cuanto a nuestra propia fuerza y esfuerzos nos impide que reconozcamos que nuestras bendiciones y fortaleza vienen del Señor?

alabe,

Lee Jueces 7:3 y averigua lo que el Señor dijo que Gedeón debía hacer para reducir el tamaño de su ejército.

¿Cuántos estaban en el ejército de Gedeón originalmente?

¿Cuántos quedaron después de que Gedeón habló a los que tenían temor de marcharse?

Echen un vistazo Jueces 7:4 para determinar cómo se sentía el Señor en cuanto al tamaño reducido del ejército de Gedeón.

Lee Jueces 7:4–8 para ver lo que el Señor le dijo a Gedeón que hiciera para reducir más el tamaño del ejército.

¿Cuántos soldados se llevaron la mano a la boca para beber?

Si hubieras estado en la situación de Gedeón, ¿qué hubieras pensado de que el Señor redujera el ejército de 32.000 soldados a 300?

En Jueces 7:9–14 se explica que Gedeón fue donde estaba acampado el ejército de los madianitas. Mientras Gedeón estaba cerca de su campamento, escuchó a un hombre compartir un sueño que tenía que ver con la destrucción del ejército madianita. Ese sueño le dio valor a Gedeón.

Trompeta

Antorcha

Cántaro

Imagínate que se te da una trompeta, un cántaro y una antorcha y se te pide que los uses como armas en una batalla. ¿Cómo los usarías para luchar? ¿Cuán eficientes piensas que serían esos artículos en una batalla?

Lee Jueces 7:15–18 para averiguar las instrucciones que Gedeón dio a su ejército.

Lee Judges 7:19–23 para ver lo que ocurrió después.

El pequeño ejército de Gedeón tuvo éxito porque fueron obedientes con exactitud; cada hombre hizo como se le indicó (véase Jueces 7:21). La frase “Jehová puso la espada de cada uno contra su compañero” (versículo 22) significa que los madianitas comenzaron a atacarse mutuamente en el caos que creó el ejército de Gedeón.

El ejército de Gedeón por la noche

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué fue el ejército de Gedeón de 300 hombres capaz de derrotar al innumerable ejército de los madianitas?

- Piensa en el siguiente principio que aprendemos de este relato: Si seguimos los mandamientos del Señor con exactitud y siempre reconocemos que dependemos de Él, entonces Él nos ayudará a superar nuestros desafíos. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe en cuanto a alguna ocasión en la que pudiste superar desafíos con la ayuda del Señor debido a que seguiste Su consejo, o escribe acerca de un momento en que fuiste testigo de la veracidad de ese principio en la vida de otra persona.

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué fue el ejército de Gedeón de 300 hombres capaz de derrotar al innumerable ejército de los madianitas?

Piensa en el siguiente principio que aprendemos de este relato: Si seguimos los mandamientos del Señor con exactitud y siempre reconocemos que dependemos de Él, entonces Él nos ayudará a superar nuestros desafíos. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe en cuanto a alguna ocasión en la que pudiste superar desafíos con la ayuda del Señor debido a que seguiste Su consejo, o escribe acerca de un momento en que fuiste testigo de la veracidad de ese principio en la vida de otra persona.

Si seguimos los mandamientos del Señor con exactitud y siempre reconocemos que dependemos de Él, entonces Él nos ayudará a superar nuestros desafíos.
