Los judíos superan la oposición y finalizan y dedican el templo

Imagínate que estás jugando un partido de fútbol. Sabes que el objetivo es patear el balón para marcar gol. Si tuvieras la posesión del balón, ¿qué estaría tratando de hacer el equipo contrario?

- Fíjate en la imagen del campo de fútbol. El círculo te representa a ti y las once equis a los once oponentes del otro equipo que tratan de evitar que marques gol. Luego completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Anota dos o tres frases sobre cómo la oposición que una persona encuentra en un partido de fútbol se parece a nuestra experiencia al tratar de guardar los mandamientos del Señor.Haz una lista con por lo menos seis maneras diferentes en que podemos encontrar oposición cuando nos esforzamos por obedecer al Señor. (Intenta anotar once formas de oposición, una por cada oponente).

- Anota dos o tres frases sobre cómo la oposición que una persona encuentra en un partido de fútbol se parece a nuestra experiencia al tratar de guardar los mandamientos del Señor.

- Haz una lista con por lo menos seis maneras diferentes en que podemos encontrar oposición cuando nos esforzamos por obedecer al Señor. (Intenta anotar once formas de oposición, una por cada oponente).

Fíjate en la imagen del campo de fútbol. El círculo te representa a ti y las once equis a los once oponentes del otro equipo que tratan de evitar que marques gol. Luego completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Anota dos o tres frases sobre cómo la oposición que una persona encuentra en un partido de fútbol se parece a nuestra experiencia al tratar de guardar los mandamientos del Señor.Haz una lista con por lo menos seis maneras diferentes en que podemos encontrar oposición cuando nos esforzamos por obedecer al Señor. (Intenta anotar once formas de oposición, una por cada oponente).

Anota dos o tres frases sobre cómo la oposición que una persona encuentra en un partido de fútbol se parece a nuestra experiencia al tratar de guardar los mandamientos del Señor.Haz una lista con por lo menos seis maneras diferentes en que podemos encontrar oposición cuando nos esforzamos por obedecer al Señor. (Intenta anotar once formas de oposición, una por cada oponente).

- Anota dos o tres frases sobre cómo la oposición que una persona encuentra en un partido de fútbol se parece a nuestra experiencia al tratar de guardar los mandamientos del Señor.

- Haz una lista con por lo menos seis maneras diferentes en que podemos encontrar oposición cuando nos esforzamos por obedecer al Señor. (Intenta anotar once formas de oposición, una por cada oponente).

Anota dos o tres frases sobre cómo la oposición que una persona encuentra en un partido de fútbol se parece a nuestra experiencia al tratar de guardar los mandamientos del Señor.

Haz una lista con por lo menos seis maneras diferentes en que podemos encontrar oposición cuando nos esforzamos por obedecer al Señor. (Intenta anotar once formas de oposición, una por cada oponente).

A medida que estudies Esdras 4–6, busca verdades que te ayuden a superar la oposición en tus esfuerzos por obedecer al Señor.

Cuando los judíos regresaron a Jerusalén, había un grupo de personas que vivía cerca, llamados samaritanos. Los samaritanos eran un “Pueblo… que habitó Samaria después que los asirios llevaron cautivo al reino del norte [Israel]. Los samaritanos tenían sangre israelita y sangre gentil, y su religión era una mezcla de creencias y prácticas judías y paganas” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Samaritanos”; escrituras.lds.org).

Lee Esdras 4:1–3 para descubrir la interacción que tuvo lugar entre los samaritanos (que se describen en el versículo 1 como “los enemigos de Judá y de Benjamín”) y los líderes de los judíos.

¿Qué querían hacer los samaritanos? ¿Cómo reaccionaron Zorobabel y los líderes de los judíos?

Los líderes judíos citaron el decreto del rey Ciro, el cual estipulaba que eran ellos quienes habían de reconstruir el templo. Es posible que los líderes de los judíos rechazaran la oferta de los samaritanos porque éstos no eran fieles adoradores de Jehová. Además, la participación de los samaritanos podría haber llevado a futuros conflictos si éstos reclamaban compartir la propiedad del templo reconstruido.

Lee Esdras 4:4–5 para saber cómo reaccionaron los samaritanos cuando Zorobabel y los demás líderes rechazaron su oferta.

Esdras 4:6–24 contiene otros relatos de maneras en que los samaritanos procuraron oponerse a los esfuerzos de los judíos por reconstruir su templo y la ciudad de Jerusalén. La reconstrucción del templo se detuvo por varios años, principalmente por causa de la oposición de los samaritanos. Después de años sin trabajar en la reconstrucción, algunos judíos perdieron interés en reedificar el templo (véase Hageo 1:2–6).

Lee Esdras 5:1–2 para determinar por qué los judíos reanudaron finalmente sus esfuerzos por reconstruir el templo.

¿Quién animó a los judíos a reanudar sus esfuerzos y los ayudó a reconstruir el templo? ¿Por qué el ver a los profetas trabajar físicamente en el templo alentó al pueblo a reanudar sus esfuerzos por ayudar?

Cuando los gobernadores locales que nombraron los persas se enteraron que los judíos habían reanudado la reconstrucción del templo, ellos cuestionaron su autoridad para hacerlo y se opusieron a los renovados esfuerzos de los judíos. Lee Esdras 5:5 para saber por qué los gobernadores locales no pudieron impedir los esfuerzos de los judíos para reconstruir el templo. (En ese momento, gobernaba el Imperio Persa un nuevo rey, Darío).

La frase “el ojo de su Dios velaba sobre los ancianos de los judíos, y no les hicieron cesar la obra” (Esdras 5:5) significa que Dios estaba cuidando de los judíos e impidiendo que los gobernadores locales detuvieran la reconstrucción del templo. De ese versículo aprendemos que Dios cuida y ayuda a los que procuran obedecerle.

Dios cuida y ayuda a los que procuran obedecerle

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las maneras en que Dios cuida y ayuda a Su pueblo cuando éste afronta dificultades en la vida?¿Qué ejemplos de tu vida, o de la vida de las personas de las Escrituras, muestran que Dios cuida y ayuda a aquellos que procuran obedecerle?

- ¿Cuáles son algunas de las maneras en que Dios cuida y ayuda a Su pueblo cuando éste afronta dificultades en la vida?

- ¿Qué ejemplos de tu vida, o de la vida de las personas de las Escrituras, muestran que Dios cuida y ayuda a aquellos que procuran obedecerle?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las maneras en que Dios cuida y ayuda a Su pueblo cuando éste afronta dificultades en la vida?¿Qué ejemplos de tu vida, o de la vida de las personas de las Escrituras, muestran que Dios cuida y ayuda a aquellos que procuran obedecerle?

¿Cuáles son algunas de las maneras en que Dios cuida y ayuda a Su pueblo cuando éste afronta dificultades en la vida?¿Qué ejemplos de tu vida, o de la vida de las personas de las Escrituras, muestran que Dios cuida y ayuda a aquellos que procuran obedecerle?

- ¿Cuáles son algunas de las maneras en que Dios cuida y ayuda a Su pueblo cuando éste afronta dificultades en la vida?

- ¿Qué ejemplos de tu vida, o de la vida de las personas de las Escrituras, muestran que Dios cuida y ayuda a aquellos que procuran obedecerle?

¿Cuáles son algunas de las maneras en que Dios cuida y ayuda a Su pueblo cuando éste afronta dificultades en la vida?

¿Qué ejemplos de tu vida, o de la vida de las personas de las Escrituras, muestran que Dios cuida y ayuda a aquellos que procuran obedecerle?

En Esdras 5:6–6:6 se explica que los gobernadores de la región escribieron una carta al rey Darío informándole lo que los judíos estaban haciendo. Informaron que los judíos afirmaban que Ciro había promulgado un decreto que les permitía reconstruir el templo y los proveía de recursos para desempeñar la tarea. Darío dio orden de que se buscaran los registros del rey, y se encontró el decreto de Ciro.

Lee Esdras 6:7–12 para saber lo que Darío respondió a los gobernadores locales.

¿De qué modo pudo la respuesta de Darío ayudar a fortalecer la fe y el ánimo de los judíos?

Lee Esdras 6:13–16 para averiguar lo que pasó después de que recibieron el decreto de Darío.

¿Qué influencia tuvieron los profetas en el empeño de los judíos por reconstruir el templo?

De esa experiencia aprendemos que cuando seguimos a los profetas, podemos superar la oposición y prosperar en nuestro empeño por obedecer al Señor

cuando seguimos a los profetas, podemos superar la oposición y prosperar en nuestro empeño por obedecer al Señor

Confía en tu capacidad para aprender y vivir el Evangelio

Confía en tu capacidad para comprender las Escrituras, aprender a reconocer doctrinas y principios, explicar el Evangelio a otras personas y poner en práctica las enseñanzas del Evangelio en tu vida. Con la ayuda del Espíritu Santo, puedes fortalecer tu capacidad para aprender y vivir el Evangelio.

- Mira de nuevo las diferentes formas de oposición que anotaste en tu diario de estudio de las Escrituras. Después responde una de las siguientes preguntas o ambas:¿Qué enseñanzas o ejemplos de los profetas podemos seguir a fin de superar las diferentes formas de oposición? ¿Cuándo has visto que, por seguir a los profetas, alguien haya superado la oposición y prosperado en su empeño por obedecer al Señor?

- ¿Qué enseñanzas o ejemplos de los profetas podemos seguir a fin de superar las diferentes formas de oposición?

- ¿Cuándo has visto que, por seguir a los profetas, alguien haya superado la oposición y prosperado en su empeño por obedecer al Señor?

- Reflexiona en la oposición que tal vez estés experimentando en tus esfuerzos por obedecer al Señor. Responde la siguiente pregunta en una hoja de papel aparte: ¿Qué harás para seguir a los profetas a fin de superar la oposición y prosperar en tu empeño por obedecer al Señor? Cuando hayas escrito una meta, anota He completado esta actividad en tu diario de estudio de las Escrituras.

Mira de nuevo las diferentes formas de oposición que anotaste en tu diario de estudio de las Escrituras. Después responde una de las siguientes preguntas o ambas:¿Qué enseñanzas o ejemplos de los profetas podemos seguir a fin de superar las diferentes formas de oposición? ¿Cuándo has visto que, por seguir a los profetas, alguien haya superado la oposición y prosperado en su empeño por obedecer al Señor?

¿Qué enseñanzas o ejemplos de los profetas podemos seguir a fin de superar las diferentes formas de oposición? ¿Cuándo has visto que, por seguir a los profetas, alguien haya superado la oposición y prosperado en su empeño por obedecer al Señor?

- ¿Qué enseñanzas o ejemplos de los profetas podemos seguir a fin de superar las diferentes formas de oposición?

- ¿Cuándo has visto que, por seguir a los profetas, alguien haya superado la oposición y prosperado en su empeño por obedecer al Señor?

¿Qué enseñanzas o ejemplos de los profetas podemos seguir a fin de superar las diferentes formas de oposición?

¿Cuándo has visto que, por seguir a los profetas, alguien haya superado la oposición y prosperado en su empeño por obedecer al Señor?

Reflexiona en la oposición que tal vez estés experimentando en tus esfuerzos por obedecer al Señor. Responde la siguiente pregunta en una hoja de papel aparte: ¿Qué harás para seguir a los profetas a fin de superar la oposición y prosperar en tu empeño por obedecer al Señor? Cuando hayas escrito una meta, anota He completado esta actividad en tu diario de estudio de las Escrituras.

He completado esta actividad

En Esdras 6:15–22 se explica que los judíos ofrecieron generosos sacrificios como parte de la dedicación del templo, y también celebraron la Pascua. Lee Esdras 6:22 en busca de un ejemplo de la primera verdad que se analizó en esta lección.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Esdras 1–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Esdras 1–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Esdras 1–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Esdras 1–6 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Esdras 1–6 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
