Los filisteos derrotan a los israelitas y toman el arca de Dios

Medita en la siguiente pregunta: ¿Cuándo necesitarás la ayuda del Señor el día de hoy?

Al estudiar 1 Samuel 4, observa lo que debes hacer para recibir la ayuda del Señor.

Lee 1 Samuel 4:1–2, y aprende las dificultades que los israelitas estaban experimentando.

Si tuvieras una oportunidad de hablar a los soldados del ejército de Israel tras su derrota, ¿qué podrías decirles para ayudarlos después de esa difícil experiencia?

Lee 1 Samuel 4:3 para descubrir lo que los ancianos de Israel dijeron al ejército.

El arca del convenio contenía las tablas de piedra que Moisés recibió de Jehová en el Monte Sinaí. También representaba la presencia de Dios.

Si lo deseas, marca la frase nos salve, la cual se refiere al arca, al final del versículo 3.

nos salve

¿Qué muestra la frase de los ancianos de Israel “nos salve” acerca de su fe en Jehová? En 1 Samuel 4:4–9 vemos que los israelitas llevaron el arca con ellos a la batalla.

Lee 1 Samuel 4:10–11, y encuentra lo que sucedió durante la batalla de los israelitas con los filisteos.

¿Por qué piensas que los israelitas fueron derrotados aun cuando tenían con ellos el arca del convenio?

Los israelitas vanamente suponían que llevar el arca del convenio a la batalla los salvaría; no obstante, ellos se habían alejado de los mandamientos y los caminos de Jehová. Por lo tanto, fueron a la batalla sin Su fuerza y ayuda, a pesar de la presencia del arca. Un principio que podemos aprender de esa experiencia es que para recibir la ayuda del Señor, debemos poner nuestra fe en Él y obedecer Sus mandamientos.

para recibir la ayuda del Señor, debemos poner nuestra fe en Él y obedecer Sus mandamientos

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para mostrarle al Señor que hemos colocado nuestra fe en Él?¿Cuándo has sentido que el Señor te ayudó al poner tu fe en Él y al guardar Sus mandamientos?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para mostrarle al Señor que hemos colocado nuestra fe en Él?

- ¿Cuándo has sentido que el Señor te ayudó al poner tu fe en Él y al guardar Sus mandamientos?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para mostrarle al Señor que hemos colocado nuestra fe en Él?¿Cuándo has sentido que el Señor te ayudó al poner tu fe en Él y al guardar Sus mandamientos?

¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para mostrarle al Señor que hemos colocado nuestra fe en Él?¿Cuándo has sentido que el Señor te ayudó al poner tu fe en Él y al guardar Sus mandamientos?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para mostrarle al Señor que hemos colocado nuestra fe en Él?

- ¿Cuándo has sentido que el Señor te ayudó al poner tu fe en Él y al guardar Sus mandamientos?

¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para mostrarle al Señor que hemos colocado nuestra fe en Él?

¿Cuándo has sentido que el Señor te ayudó al poner tu fe en Él y al guardar Sus mandamientos?

Como está registrado en 1 Samuel 4:12–22, cuando Elí supo que sus dos hijos habían sido muertos y el arca del convenio había sido capturada, cayó de la silla hacia atrás, se desnucó y murió. Así se cumplieron las palabras de Jehová con respecto a la casa de Elí. Poco tiempo después, la nuera de Elí murió poco después de dar a luz a un hijo. Antes de morir, a su hijo le puso por nombre Icabod, lo que significa, “¿Dónde está la gloria?” (versículo 21, nota a al pie de página), y dijo: “¡Desterrada ha sido la gloria de Israel!” (1 Samuel 4:21).

a
