Los filisteos devuelven el arca y los israelitas se arrepienten

Uno de los dioses falsos de los filisteos era Dagón, el dios pez. Los filisteos creían que Dagón les había dado la victoria sobre Israel. Tras capturar el arca del convenio, la llevaron al templo de Dagón como un trofeo de guerra y la pusieron junto a la imagen o estatua de Dagón.

Lee 1 Samuel 5:2–5, y presta atención a lo que le sucedió a la imagen de Dagón cuando colocaron el arca de Dios junto a ella. ¿Cómo describirías lo que le sucedió a la estatua de Dagón y lo que lo causó?

Lee 1 Samuel 5:6, y descubre lo que comenzó a sucederles a los filisteos mientras el arca estaba con ellos.

No sabemos exactamente lo que eran los tumores, pero sabemos que eran un mal muy destructivo. La plaga entre los filisteos parece haber incluido también un brote de ratones (véase 1 Samuel 6:5).

En 1 Samuel 5:7–12 y 1 Samuel 6 aprendemos que la plaga se esparció entre otras ciudades filisteas, y muchos filisteos murieron. Cuando la plaga empeoró, los filisteos devolvieron el arca del convenio a los israelitas en un intento por aplacar la ira de Jehová. Cuando los israelitas recibieron el arca de los filisteos, algunos de ellos miraron dentro de ella y también incurrieron en la ira de Dios.

Aunque los filisteos devolvieron el arca, continuaron siendo una amenaza para los israelitas. Lee 1 Samuel 7:3, y aprende lo que Samuel dijo que los israelitas tenían que hacer para ser liberados de los filisteos. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Volverse “de todo vuestro corazón… a Jehová” (1 Samuel 7:3) significa arrepentirse sinceramente. Observa que para hacer eso, los israelitas tenían que quitar sus dioses falsos. De manera similar, para arrepentirnos sinceramente debemos abandonar nuestros pecados.

Lee 1 Samuel 7:4–6, y observa qué hicieron los israelitas para arrepentirse.

De acuerdo con las acciones de los israelitas en los versículos 4 y 6, aprendemos que para arrepentirnos sinceramente, debemos abandonar nuestros pecados y confesarlos ante el Señor. Si lo deseas, escribe esa verdad en tu ejemplar de las Escrituras.

para arrepentirnos sinceramente, debemos abandonar nuestros pecados y confesarlos ante el Señor

Considera cómo el abandonar y confesar nuestros pecados nos ayuda a alejarnos del pecado y volvernos hacia Dios para recibir su perdón. El élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Confesar y abandonar son conceptos poderosos. Son mucho más que un ‘tienes razón, lo siento’ superficial. Confesar es un reconocimiento profundo, y a veces angustiante, del error y la ofensa a Dios y a la persona” (”El divino don del arrepentimiento”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 40).

Considera cómo el abandonar y confesar nuestros pecados nos ayuda a alejarnos del pecado y volvernos hacia Dios para recibir su perdón. El élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Confesar y abandonar son conceptos poderosos. Son mucho más que un ‘tienes razón, lo siento’ superficial. Confesar es un reconocimiento profundo, y a veces angustiante, del error y la ofensa a Dios y a la persona” (”El divino don del arrepentimiento”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 40).

Liahona

Tal vez te hayas preguntado qué pecados se deben confesar y a quién se deben confesar. Debemos confesar todos nuestros pecados al Padre Celestial. Los pecados serios también se deben confesar al obispo o presidente de rama. Si tienes preguntas acerca de qué pecados se deben confesar a un obispo o presidente de rama, habla con tus padres o con tu obispo o presidente de rama.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo explicarías a otras personas la importancia de abandonar y confesar los pecados?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo explicarías a otras personas la importancia de abandonar y confesar los pecados?

En 1 Samuel 7:7–8 aprendemos que los filisteos vinieron de nuevo a la batalla contra los israelitas. Lee 1 Samuel 7:7–13, y aprende lo que sucedió en esa batalla.

¿Qué pudieron haber hecho de manera diferente los israelitas que habría afectado negativamente el resultado de esa batalla?

Considera aquellos pecados de los que tienes que arrepentirte, y haz el compromiso de hacerlo. Serás bendecido cuando te arrepientes al confesar y abandonar tus pecados.

De acuerdo con 1 Samuel 7:14–17, Jehová continuó ayudando a los israelitas a tener éxito contra los filisteos durante el resto de la vida de Samuel.
