Los israelitas rechazan a Jehová y piden un rey

¿Cuáles son algunas maneras en las que podríamos ser tentados a seguir al mundo en lugar de seguir al Señor?

Cuando estudies 1 Samuel 8, considera cómo podrías terminar el siguiente principio: Si elegimos seguir al mundo en lugar de seguir al Señor, entonces .

Si elegimos seguir al mundo en lugar de seguir al Señor, entonces

Lee 1 Samuel 8:1–5, y busca lo que los israelitas pidieron cuando Samuel se acercaba al final de su vida.

Lee 1 Samuel 8:6–8, y observa cómo se sintió Samuel acerca de la solicitud de los israelitas de tener un rey y lo que Jehová dijo al responder las oraciones de Samuel.

El deseo de los israelitas de tener un rey “como tienen todas las naciones” (1 Samuel 8:5) muestra que deseaban seguir las tendencias del mundo a su alrededor y poner su confianza en el hombre antes que en Jehová, quien era su verdadero Rey. Al leer 1 Samuel 8:10–18, descubre lo que sucedería si los israelitas nombraban a un rey para gobernarlos.

Los israelitas le pidieron a Samuel un rey.

Observa que todas las consecuencias de tener un rey traerían angustia y lamentación a los israelitas. Completa el principio anterior que se basa en lo que aprendiste en 1 Samuel 8:10–18.

- Responde una o ambas preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué lección has aprendido al ver a otras personas experimentar angustia y lamentación como resultado de seguir al mundo antes que al Señor?¿Qué podrías hacer para seguir mejor al Señor en lugar de seguir al mundo?

- ¿Qué lección has aprendido al ver a otras personas experimentar angustia y lamentación como resultado de seguir al mundo antes que al Señor?

- ¿Qué podrías hacer para seguir mejor al Señor en lugar de seguir al mundo?

Responde una o ambas preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué lección has aprendido al ver a otras personas experimentar angustia y lamentación como resultado de seguir al mundo antes que al Señor?¿Qué podrías hacer para seguir mejor al Señor en lugar de seguir al mundo?

¿Qué lección has aprendido al ver a otras personas experimentar angustia y lamentación como resultado de seguir al mundo antes que al Señor?¿Qué podrías hacer para seguir mejor al Señor en lugar de seguir al mundo?

- ¿Qué lección has aprendido al ver a otras personas experimentar angustia y lamentación como resultado de seguir al mundo antes que al Señor?

- ¿Qué podrías hacer para seguir mejor al Señor en lugar de seguir al mundo?

¿Qué lección has aprendido al ver a otras personas experimentar angustia y lamentación como resultado de seguir al mundo antes que al Señor?

¿Qué podrías hacer para seguir mejor al Señor en lugar de seguir al mundo?

Lee 1 Samuel 8:19–20, y encuentra la reacción de los israelitas a la advertencia de Samuel.

Jehová hizo que Samuel advirtiera al pueblo de las consecuencias si tenían un rey, pero se negaron a dar oído a la advertencia. Por lo tanto, Jehová le dijo a Samuel “pon rey sobre ellos” (1 Samuel 8:22).

El presidente Ezra Taft Benson explicó por qué Jehová concedió la petición de los israelitas: “A veces [Dios] les otorga, temporalmente, a los hombres sus peticiones insensatas para que puedan aprender de sus tristes experiencias… Samuel les advirtió, pero ellos siguieron insistiendo en tener su propio rey; así que Dios les dio un rey y permitió que sufrieran. Ellos aprendieron de la manera difícil. Dios quería que fuese de otro modo; no obstante, dentro de ciertas limitaciones, Él les concede a los hombres de acuerdo con sus deseos. Las malas experiencias son una escuela muy cara a la que sólo los insensatos continúan asistiendo (véase “La Ley Mayor”, Liahona, agosto de 1999, pág. 21).

El presidente Ezra Taft Benson explicó por qué Jehová concedió la petición de los israelitas: “A veces [Dios] les otorga, temporalmente, a los hombres sus peticiones insensatas para que puedan aprender de sus tristes experiencias… Samuel les advirtió, pero ellos siguieron insistiendo en tener su propio rey; así que Dios les dio un rey y permitió que sufrieran. Ellos aprendieron de la manera difícil. Dios quería que fuese de otro modo; no obstante, dentro de ciertas limitaciones, Él les concede a los hombres de acuerdo con sus deseos. Las malas experiencias son una escuela muy cara a la que sólo los insensatos continúan asistiendo (véase “La Ley Mayor”, Liahona, agosto de 1999, pág. 21).

Liahona

Serás bendecido conforme elijas seguir al Señor poniendo tu fe en Él, arrepintiéndote cuando sea necesario y haciendo caso a las advertencias de Sus profetas.

- Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado 1 Samuel 4–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado 1 Samuel 4–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Samuel 4–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Samuel 4–8 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Samuel 4–8 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
