Saúl lleva a Israel a la victoria sobre los amonitas y se confirma su posición como rey

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas formas diferentes en las que has visto reaccionar a las personas cuando tienen éxito?¿Por qué piensas que importa cómo reacciona una persona cuando tiene éxito?

- ¿Cuáles son algunas formas diferentes en las que has visto reaccionar a las personas cuando tienen éxito?

- ¿Por qué piensas que importa cómo reacciona una persona cuando tiene éxito?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas formas diferentes en las que has visto reaccionar a las personas cuando tienen éxito?¿Por qué piensas que importa cómo reacciona una persona cuando tiene éxito?

¿Cuáles son algunas formas diferentes en las que has visto reaccionar a las personas cuando tienen éxito?¿Por qué piensas que importa cómo reacciona una persona cuando tiene éxito?

- ¿Cuáles son algunas formas diferentes en las que has visto reaccionar a las personas cuando tienen éxito?

- ¿Por qué piensas que importa cómo reacciona una persona cuando tiene éxito?

¿Cuáles son algunas formas diferentes en las que has visto reaccionar a las personas cuando tienen éxito?

¿Por qué piensas que importa cómo reacciona una persona cuando tiene éxito?

Al estudiar 1 Samuel 11, piensa en la forma en que reaccionas cuando tienes éxito y por qué tu reacción es importante.

De acuerdo con 1 Samuel 11:1–3, en algún momento después del nombramiento de Saúl como rey de Israel, los amonitas amenazaron con atacar a algunos israelitas que vivían al este del río Jordán. Lee 1 Samuel 11:4–8, y observa cómo reaccionó Saúl cuando se enteró de la amenaza de ataque y vio llorar al pueblo de Gabaa.

Lee 1 Samuel 11:11–13, y presta atención al resultado de la batalla.

¿A quién le dio crédito Saúl por el éxito de los israelitas?

Del ejemplo de Saúl aprendemos que cuando tenemos éxito, debemos reconocer la mano del Señor.

cuando tenemos éxito, debemos reconocer la mano del Señor

Piensa en los atributos que demostramos cuando reconocemos la mano del Señor en nuestros éxitos.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma somos bendecidos cuando reconocemos la mano del Señor en nuestros éxitos?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma somos bendecidos cuando reconocemos la mano del Señor en nuestros éxitos?

En 1 Samuel 11:14–15 aprendemos que Samuel reunió a los del pueblo y ellos confirmaron a Saúl como su rey delante de Jehová.

El rey Saúl

- Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado 1 Samuel 9–11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado 1 Samuel 9–11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Samuel 9–11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Samuel 9–11 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Samuel 9–11 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
