Saúl desobedece a Jehová y ofrece un holocausto

En 1 Samuel 13:1–4 leemos que un grupo de soldados israelitas bajo el mando de Jonatán, el hijo de Saúl, atacó a un grupo de soldados filisteos estacionados en territorio israelita. Sabiendo que ese ataque llevaría a la guerra con los filisteos, Saúl reunió soldados adicionales.

Lee 1 Samuel 13:5–8, y observa cómo reaccionaron algunos israelitas cuando avanzó el ejército filisteo.

¿Por qué piensas que los israelitas tenían tanto temor?

Para comprender 1 Samuel 13:8, tal vez te ayude saber que el profeta Samuel previamente le había dicho a Saúl que fuera a Gilgal y esperara siete días para que Samuel llegara a ofrecer sacrificios a Jehová (véase 1 Samuel 10:8). Ese sacrificio sería una manera de pedir las bendiciones de Jehová antes de que el ejército israelita fuera a la batalla. También ayudaría a los soldados a dedicarse a Jehová y fortalecería su fe. Era importante para Saúl esperar a Samuel porque Saúl no estaba autorizado para ofrecer el sacrificio.

Lee 1 Samuel 13:9–12 para saber lo que Saúl hizo en esas circunstancias críticas.

Samuel instruye a Saúl

¿Qué razones dio Saúl para tratar de justificar su desobediencia a los mandamientos de Jehová?

Lee 1 Samuel 13:13–14, y presta atención a la consecuencia de la desobediencia de Saúl.

En esos versículos aprendemos que aun cuando tratemos de justificar nuestra desobediencia a los mandamientos del Señor, Él nos tendrá por responsables.

aun cuando tratemos de justificar nuestra desobediencia a los mandamientos del Señor, Él nos tendrá por responsables

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El comprender el principio anterior, ¿cómo podría ayudar a alguien a resistir cualquier intento de tratar de justificar la desobediencia a los mandamientos del Señor por cualquier razón?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El comprender el principio anterior, ¿cómo podría ayudar a alguien a resistir cualquier intento de tratar de justificar la desobediencia a los mandamientos del Señor por cualquier razón?

Lee las siguientes palabras del élder Bruce A. Carlson, de los Setenta, sobre las razones que la gente puede dar para tratar de justificar la desobediencia a los mandamientos del Señor. Piensa cómo esta declaración se relaciona con la situación de Saúl, con las situaciones que tú podrías experimentar y con las bendiciones de la obediencia: “A veces racionalizamos que el Señor comprenderá nuestra desobediencia porque nuestras circunstancias especiales hacen que sea difícil, vergonzoso o incluso doloroso que nos adhiramos a Sus leyes. “Sin embargo, la obediencia fiel, sin tener en cuenta cuán grande parezca la tarea, proporcionará la guía, la asistencia y la paz del Señor” (“Cuando el Señor manda”, Liahona, mayo de 2010, pág. 39).

Lee las siguientes palabras del élder Bruce A. Carlson, de los Setenta, sobre las razones que la gente puede dar para tratar de justificar la desobediencia a los mandamientos del Señor. Piensa cómo esta declaración se relaciona con la situación de Saúl, con las situaciones que tú podrías experimentar y con las bendiciones de la obediencia: “A veces racionalizamos que el Señor comprenderá nuestra desobediencia porque nuestras circunstancias especiales hacen que sea difícil, vergonzoso o incluso doloroso que nos adhiramos a Sus leyes. “Sin embargo, la obediencia fiel, sin tener en cuenta cuán grande parezca la tarea, proporcionará la guía, la asistencia y la paz del Señor” (“Cuando el Señor manda”, Liahona, mayo de 2010, pág. 39).

Liahona,

En 1 Samuel 13:15–23, Samuel dejó a Saúl, y los filisteos enviaron sus tropas de asalto a destruir la tierra y atormentar a los israelitas.
