Jehová inspira a Samuel a ungir a David como el futuro rey de Israel

El élder Marvin J. Ashton, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó:

“…tendemos a evaluar a los demás según su apariencia física o exterior: si la persona es o no apuesta, su condición social, su abolengo, los títulos que posee o su situación económica.“Sin embargo, el Señor tiene una norma diferente para evaluar a las personas” (“La medida de nuestro corazón”, Liahona, enero de 1989, pág. 16).

“…tendemos a evaluar a los demás según su apariencia física o exterior: si la persona es o no apuesta, su condición social, su abolengo, los títulos que posee o su situación económica.

“Sin embargo, el Señor tiene una norma diferente para evaluar a las personas” (“La medida de nuestro corazón”, Liahona, enero de 1989, pág. 16).

Liahona,

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué problemas pueden ocurrir cuando las personas se juzguen unos a otros basándose enteramente en la apariencia física?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué problemas pueden ocurrir cuando las personas se juzguen unos a otros basándose enteramente en la apariencia física?

Al estudiar 1 Samuel 16, busca un principio que te enseñe cómo nos ve y nos juzga Dios.

En capítulos anteriores aprendiste que Dios escogió a Saúl para gobernar como rey de Israel. Sin embargo, debido al orgullo y a la desobediencia, Saúl no rigió con rectitud. Lee 1 Samuel 16:1 para ver lo que Jehová le dijo a Samuel que hiciera como resultado de la conducta de Saúl.

Jehová le hizo una pregunta a Samuel cuando le dijo que seleccionara y ungiera a un nuevo rey. El Señor a menudo utiliza preguntas para enseñarnos. ¿Qué piensas que trataba de enseñarle a Samuel al hacerle la pregunta que está en este versículo?

Lee 1 Samuel 16:2–5, y averigua cómo respondió Samuel al mandato de Jehová de ungir a uno de los hijos de Isaí como el futuro rey de Israel.

Si lo deseas, marca lo que Jehová le prometió a Samuel en el versículo 3 si iba a Belén y llamaba a Isaí y a sus hijos al sacrificio.

Lee 1 Samuel 16:6 para averiguar lo que pensó Samuel cuando vio a Eliab, el hijo de Isaí.

- Lee 1 Samuel 16:7, y después contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué principio nos enseña ese versículo acerca de la forma en que Dios nos ve y nos juzga? (Si lo deseas, escribe también tu respuesta en tu ejemplar de las Escrituras). Ya que 1 Samuel 16:7 es un pasaje de dominio de las Escrituras, tal vez desees marcarlo de una forma especial para poder localizarlo después).

Lee 1 Samuel 16:7, y después contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué principio nos enseña ese versículo acerca de la forma en que Dios nos ve y nos juzga? (Si lo deseas, escribe también tu respuesta en tu ejemplar de las Escrituras). Ya que 1 Samuel 16:7 es un pasaje de dominio de las Escrituras, tal vez desees marcarlo de una forma especial para poder localizarlo después).

A fin de entender mejor lo que significa el que Dios nos juzga de acuerdo con nuestro corazón, lee las siguientes palabras del élder Marvin J. Ashton:

“Cuando el Señor mide a una persona… le mide el corazón, lo que le indica la capacidad y el potencial que tiene esa persona para bendecir a sus semejantes.“¿Por qué el corazón? Porque el corazón es el reflejo de la naturaleza de la persona…“La medida de nuestro corazón es la medida del total de nuestras obras. En la forma en que el Señor emplea la palabra, el ‘corazón’ de una persona indica su esfuerzo por progresar, por mejorar a otros, por mejorar las condiciones que afronta” (“La medida de nuestro corazón”, págs. 16–17).

“Cuando el Señor mide a una persona… le mide el corazón, lo que le indica la capacidad y el potencial que tiene esa persona para bendecir a sus semejantes.

“¿Por qué el corazón? Porque el corazón es el reflejo de la naturaleza de la persona…

“La medida de nuestro corazón es la medida del total de nuestras obras. En la forma en que el Señor emplea la palabra, el ‘corazón’ de una persona indica su esfuerzo por progresar, por mejorar a otros, por mejorar las condiciones que afronta” (“La medida de nuestro corazón”, págs. 16–17).

Aunque Dios no nos juzga de acuerdo con nuestra apariencia exterior sino de acuerdo con nuestro corazón, aún así espera que cuidemos nuestro cuerpo y seamos limpios y pulcros en nuestra apariencia física. Nuestra forma de vestir y de asearnos puede ser un reflejo de nuestro corazón.

Dios no nos juzga de acuerdo con nuestra apariencia exterior sino de acuerdo con nuestro corazón,

Pon en práctica lo que aprendes

El presidente Marion G. Romney, de la Primera Presidencia, enseñó: “Aprender el Evangelio por medio de la palabra escrita… no es suficiente. También es preciso vivirlo… No es posible aprender plenamente el Evangelio sin vivirlo” (“Records of Great Worth”, Ensign, septiembre de 1980, pág. 4). En esta lección se te alienta a poner en práctica lo que has aprendido. La aplicación [de los principios] siempre debe formar parte de tu estudio del Evangelio.

Ensign,

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Según el élder Ashton, ¿qué representa el corazón?¿Por qué es importante para ti saber que Dios te juzga de acuerdo con tu corazón y no tu apariencia física?Piensa en alguna ocasión en la que juzgaste a alguien de acuerdo con su apariencia física pero después te diste cuenta de que habías juzgado incorrectamente a la persona. Considera si actualmente estás juzgando a alguien solamente en base a su apariencia física. ¿Qué puedes hacer para fijarte más en el corazón de las personas en lugar de su apariencia?

- Según el élder Ashton, ¿qué representa el corazón?

- ¿Por qué es importante para ti saber que Dios te juzga de acuerdo con tu corazón y no tu apariencia física?

- Piensa en alguna ocasión en la que juzgaste a alguien de acuerdo con su apariencia física pero después te diste cuenta de que habías juzgado incorrectamente a la persona. Considera si actualmente estás juzgando a alguien solamente en base a su apariencia física. ¿Qué puedes hacer para fijarte más en el corazón de las personas en lugar de su apariencia?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Según el élder Ashton, ¿qué representa el corazón?¿Por qué es importante para ti saber que Dios te juzga de acuerdo con tu corazón y no tu apariencia física?Piensa en alguna ocasión en la que juzgaste a alguien de acuerdo con su apariencia física pero después te diste cuenta de que habías juzgado incorrectamente a la persona. Considera si actualmente estás juzgando a alguien solamente en base a su apariencia física. ¿Qué puedes hacer para fijarte más en el corazón de las personas en lugar de su apariencia?

Según el élder Ashton, ¿qué representa el corazón?¿Por qué es importante para ti saber que Dios te juzga de acuerdo con tu corazón y no tu apariencia física?Piensa en alguna ocasión en la que juzgaste a alguien de acuerdo con su apariencia física pero después te diste cuenta de que habías juzgado incorrectamente a la persona. Considera si actualmente estás juzgando a alguien solamente en base a su apariencia física. ¿Qué puedes hacer para fijarte más en el corazón de las personas en lugar de su apariencia?

- Según el élder Ashton, ¿qué representa el corazón?

- ¿Por qué es importante para ti saber que Dios te juzga de acuerdo con tu corazón y no tu apariencia física?

- Piensa en alguna ocasión en la que juzgaste a alguien de acuerdo con su apariencia física pero después te diste cuenta de que habías juzgado incorrectamente a la persona. Considera si actualmente estás juzgando a alguien solamente en base a su apariencia física. ¿Qué puedes hacer para fijarte más en el corazón de las personas en lugar de su apariencia?

Según el élder Ashton, ¿qué representa el corazón?

¿Por qué es importante para ti saber que Dios te juzga de acuerdo con tu corazón y no tu apariencia física?

Piensa en alguna ocasión en la que juzgaste a alguien de acuerdo con su apariencia física pero después te diste cuenta de que habías juzgado incorrectamente a la persona. Considera si actualmente estás juzgando a alguien solamente en base a su apariencia física. ¿Qué puedes hacer para fijarte más en el corazón de las personas en lugar de su apariencia?
