A David se le comisiona para tocar música para Saúl

Lee 1 Samuel 16:14 para saber lo que le sucedió a Saúl. Observa que en la nota a al pie de página de ese versículo, la Traducción de José Smith cambia la frase “un espíritu malo de parte de Jehová” a “un espíritu malo que no era de parte de Jehová”. La Traducción de José Smith hace un cambio similar en los versículos 15, 16 y 23.

a

Por lo que aprendiste en lecciones anteriores, ¿qué había hecho Saúl para causar que el Espíritu de Jehová se apartara de él?

Lee 1 Samuel 16:15–16 para averiguar lo que sugirieron los siervos de Saúl que podría ayudarle a sentirse mejor. Después lee 1 Samuel 16:17–18 para saber quién sugirió uno de los siervos que debía tocar música para Saúl.

De acuerdo con el versículo 18, ¿por qué dijo el siervo que David sería un buen candidato para ayudar a Saúl?

Saúl envió mensajeros a Isaí y pidió que David fuera enviado al rey. David acompañó a los siervos del rey para tocar el arpa para el rey. Al permitir que David estuviera en una posición de familiarizarse con la realeza israelita y la corte real, parece ser que Jehová estaba educándolo y preparándolo para llevar a cabo las tareas para las cuales ya se le había ungido (véase 1 Samuel 16:13). De esa manera, David estaba siguiendo el plan de Dios, y los designios de Dios para él se estaban desenvolviendo de acuerdo con los tiempos divinos. David llegó a ser el paje de armas de Saúl, o sea, una persona seleccionada por el rey para portar su armadura. El paje de armas debía estar al lado del rey en tiempos de peligro.

Lee 1 Samuel 16:23 para averiguar lo que sucedía cuando David tocaba música para Saúl.

¿Qué clase de música piensas que tiene poder para alejar las influencias malas? ¿Por qué aleja las malas influencias ese tipo de música?

Aunque es posible que Saúl se haya sentido mejor provisionalmente al escuchar música espiritualmente edificante, la única forma de hallar la paz duradera era humillarse, arrepentirse con íntegro propósito de corazón y volver su corazón a Dios.
