En la fortaleza de Jehová, David mata a Goliat

En 1 Samuel 17 aprendemos que David ejerció su fe en Jehová y recibió la ayuda de Él para derrotar al gigante Goliat. Para ayudarte a visualizar el tamaño real de Goliat, coloca una cinta adhesiva en la pared a 2,7 metros de alto. Ahora imagínate uno de los desafíos más grandes que afrontas. Al leer 1 Samuel 17, busca principios que te ayuden a saber cómo sobrellevar o superar los desafíos que afrontas.

En 1 Samuel 17:1–3 aprendemos que los filisteos fueron de nuevo a la batalla contra los israelitas. Lee 1 Samuel 17:4–7 en busca de la descripción de Goliat.

Lee 1 Samuel 17:8–11, y busca el reto que Goliat dio a los israelitas.

¿Qué reto dio Goliat a los israelitas? De acuerdo con el versículo 11, ¿cómo respondieron los soldados israelitas al reto de Goliat?

Según lo que está registrado en 1 Samuel 17:12–18, mientras el ejército de Israel se hallaba acampado contra el ejército de los filisteos, David estaba en casa cuidando las ovejas de su padre. El padre de David le dio comida para llevarles a sus hermanos, quienes eran soldados en el ejército de Israel, con instrucciones de averiguar cómo les iba en el frente de la batalla.

Lee 1 Samuel 17:19–26 para saber lo que ocurrió cuando David llegó al campamento israelita.

La reacción de David ante el reto de Goliat, ¿cómo fue diferente de la reacción de los soldados israelitas?

Lee 1 Samuel 17:27–31 para averiguar cómo respondió Eliab, el hermano de David, a lo que dijo David.

¿Cómo respondió David al regaño de su hermano?

Lee 1 Samuel 17:32–37 para saber lo que Saúl le dijo a David.

¿Cómo podría ser similar la respuesta que Saúl le dio a David en el versículo 33 a lo que podríamos sentir nosotros al afrontar algunos de nuestros desafíos? Según los versículos 34–36, ¿qué dijo David cuando Saúl le dijo que era demasiado joven para pelear con Goliat? Según el versículo 37, ¿por qué creía David que podía derrotar a Goliat?

En 1 Samuel 17:38–52 se encuentra el relato de David cuando ejerció su fe en Jehová al salir a confrontar y matar a Goliat.

De la respuesta de David podemos aprender el siguiente principio: El recordar cómo nos ha ayudado el Señor en el pasado fortalecerá nuestra fe para sobrellevar o superar nuestros desafíos actuales. ¿Por qué piensas que el recordar cómo nos ha ayudado el Señor en el pasado nos ayudará con nuestros desafíos actuales?

El recordar cómo nos ha ayudado el Señor en el pasado fortalecerá nuestra fe para sobrellevar o superar nuestros desafíos actuales.

Estudiarás más acerca del encuentro entre David y Goliat durante la lección semanal con tu maestro(a).

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Samuel 16–17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Samuel 16–17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Samuel 16–17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Samuel 16–17 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Samuel 16–17 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
