David derrota a los filisteos y elige no matar a Saúl

Lee la siguiente situación:

Un compañero de estudios continuamente te ridiculiza y te denigra. Esa persona también trata de volver a tus amigos en tu contra. Un día descubres la manera de vengarte de esa persona o de tomar represalias contra ella.

Como seguidor de Jesucristo (Jehová), ¿cómo debes responder a la oportunidad de vengarte? ¿Por qué?

Al estudiar 1 Samuel 23–24, busca un principio que te pueda guiar cuando te sientas tentado(a) a tomar represalias contra otra persona.

En 1 Samuel 23 aprendemos que cuando Saúl se enteró de que David estaba en Keila, mandó de nuevo a sus hombres a capturar a David, pero éste y sus hombres huyeron al desierto. Saúl y sus hombres persiguieron a David, pero cuando el rey supo que el ejército de los filisteos había invadido su tierra otra vez, abandonó su persecución de David y fue a pelear contra los filisteos.

Lee 1 Samuel 24:1–3 para averiguar la situación en que se encontró David cuando Saúl reanudó la persecución.

¿Cómo te habrías sentido si hubieras estado en la situación de David y te hubieras dado cuenta de que el hombre que había estado tratando de matarte era vulnerable y estaba en la cueva donde estabas escondido(a)?

Lee 1 Samuel 24:4–7 para saber lo que hizo David.

David le cortó un pedazo al manto de Saúl.

David cortó la orilla del manto de Saúl, o sea, el símbolo de su autoridad (véase 1 Samuel 24:4, nota a al pie de página). También indicaba que David había estado lo suficientemente cerca de Saúl para hacerle daño, y había elegido no hacerlo.

a

¿Qué nos enseña acerca de David su frase “que yo no extienda mi mano contra él [Saúl], porque es el ungido de Jehová” (1 Samuel 24:6; véase también 1 Samuel 24:10)?

Si tú hubieras estado en la situación de Saúl, ¿cómo te habrías sentido al darte cuenta de que David te había perdonado la vida?

Lee 1 Samuel 24:8–15, y averigua quién dijo David que era el juez entre él y Saúl.

¿Quién dijo David que era el juez entre él y Saúl?

De ese relato aprendemos esta verdad: Ya que el Señor es un juez perfecto, no necesitamos buscar venganza contra los que nos han hecho daño.

Ya que el Señor es un juez perfecto, no necesitamos buscar venganza contra los que nos han hecho daño.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuál podría ser el peligro de que tratemos de juzgar a los demás?¿Qué podemos aprender del principio anterior acerca de no buscar venganza contra los que nos han hecho daño?

- ¿Cuál podría ser el peligro de que tratemos de juzgar a los demás?

- ¿Qué podemos aprender del principio anterior acerca de no buscar venganza contra los que nos han hecho daño?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuál podría ser el peligro de que tratemos de juzgar a los demás?¿Qué podemos aprender del principio anterior acerca de no buscar venganza contra los que nos han hecho daño?

¿Cuál podría ser el peligro de que tratemos de juzgar a los demás?¿Qué podemos aprender del principio anterior acerca de no buscar venganza contra los que nos han hecho daño?

- ¿Cuál podría ser el peligro de que tratemos de juzgar a los demás?

- ¿Qué podemos aprender del principio anterior acerca de no buscar venganza contra los que nos han hecho daño?

¿Cuál podría ser el peligro de que tratemos de juzgar a los demás?

¿Qué podemos aprender del principio anterior acerca de no buscar venganza contra los que nos han hecho daño?

¿Hay alguien en tu vida que te ha hecho daño? Si lo hay, deja que el Señor sea el juez de tu situación en lugar de que busques venganza contra esa persona. Por medio de la oración puedes recibir ayuda del Señor para vencer cualquier deseo que tengas de buscar venganza. (Nota: La venganza es un esfuerzo personal por ver a otros sufrir como consecuencia del sufrimiento que aparentemente nos causaron. Buscar venganza es diferente de buscar justicia. El dejar que el Señor juzgue no significa que no debamos buscar ayuda cuando se necesite. Las víctimas de abuso sexual o físico deben buscar ayuda de sus padres y obispos e informar del abuso o maltrato a las autoridades correspondientes.

Nota:

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Samuel 18–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Samuel 18–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Samuel 18–24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Samuel 18–24 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Samuel 18–24 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
