Se enumeran las generaciones que preceden a Noé

¿Se te ha mandado alguna vez que cambiaras o corrigieras algo que estabas haciendo? ¿Cuáles son algunas situaciones en las que a una persona se le puede mandar que cambie o corrija sus actos?

En esta lección, aprenderás acerca de un grupo de personas a las que se les mandó que cambiaran, y averiguarás cómo reaccionó esa gente. A medida que estudies, piensa en cómo reaccionas a las invitaciones para cambiar.

Escudriña Moisés 8:1-11 para saber los nombres de los descendientes de Enoc. ¿Hay alguno que reconozcas?

Para cumplir el convenio que el Señor hizo con Enoc, de que Noé sería su descendiente (véase Moisés 8:2), Matusalén no fue llevado con la ciudad de Enoc cuando ésta fue trasladada. Matusalén, que vivió 969 años, engendró a Lamec, y Lamec engendró a Noé.

Algunos se han preguntado por qué los que vivieron antes del Diluvio vivieron tanto tiempo. “Las razones de la longevidad de los Patriarcas no están completamente claras en las Escrituras. Sin embargo se han presentado varias propuestas. Algunos han interpretado que 2 Nefi 2:21 se refiere a los antediluvianos [los que vivían antes del Diluvio]: ‘Los días de los hijos de los hombres fueron prolongados, según la voluntad de Dios, para que se arrepintiesen mientras se hallaran en la carne; por lo tanto, su estado llegó a ser un estado de probación, y su tiempo fue prolongado’ …Otros han sugerido que lo que les prolongó tanto la vida fue su rectitud. Josefo [un historiador judío] afirma que Dios ‘permitió [a los antiguos] un tiempo más largo de vida a causa de su virtud…’ (Antiquities of the Jews, libro 1, capítulo 3, párrafo 9)” (Thomas R. Valletta, en “Quisiera saber”, Liahona, marzo de 1998, pág. 45).

Antiquities of the Jews

Liahona

El profeta José Smith enseñó que “Noé… es Gabriel; sigue a Adán en la autoridad del sacerdocio; fue llamado por Dios para ese oficio, y fue el padre de todo ser viviente en sus días” (en History of the Church, tomo III, pág. 386; véase también la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Gabriel”, “Noé, patriarca bíblico”).

History of the Church,
