Saúl busca la guía de la adivina de Endor

Previamente consideraste la forma en que las fichas de dominó pueden ilustrar los efectos de las elecciones rectas. ¿Cómo puede una elección injusta iniciar una serie de sucesos negativos?

Al estudiar 1 Samuel 28, busca un principio que se relacione con los efectos que tienen nuestras malas elecciones.

En 1 Samuel 28:1–5 aprendemos que el rey de los filisteos quería que David fuera a la guerra con él y fuera el capitán de la guarda personal (guardaespaldas). La frase “expulsado… a los encantadores y adivinos”, en el versículo 3, se refiere a que, cuando Saúl fue hecho rey, había expulsado a todos los que afirmaban tener poderes mágicos. En el versículo 5 se relata cómo Saúl les tenía miedo a los filisteos.

Lee 1 Samuel 28:6, y determina lo que ocurrió cuando Saúl oró.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué impide que personas indignas como Saúl conozcan la voluntad de Dios?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué impide que personas indignas como Saúl conozcan la voluntad de Dios?

En lecciones anteriores aprendiste que Saúl había desobedecido a Dios. Un principio que podemos aprender en ese relato es que cuando desobedecemos obstinadamente a Dios, nos separamos de Su fortaleza y de Su guía. (Si lo deseas, escribe esa verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras junto a 1 Samuel 28:6).

cuando desobedecemos obstinadamente a Dios, nos separamos de Su fortaleza y de Su guía.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las decisiones importantes que tendrás que tomar durante los próximos años?Al considerar esas decisiones importantes, ¿por qué es de vital importancia que no pierdas la fortaleza y la guía de Dios en tu vida?Si tú hubieras sido uno de los consejeros de Saúl, ¿qué le habrías dicho que debía hacer para recibir respuestas a sus oraciones?

- ¿Cuáles son algunas de las decisiones importantes que tendrás que tomar durante los próximos años?

- Al considerar esas decisiones importantes, ¿por qué es de vital importancia que no pierdas la fortaleza y la guía de Dios en tu vida?

- Si tú hubieras sido uno de los consejeros de Saúl, ¿qué le habrías dicho que debía hacer para recibir respuestas a sus oraciones?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las decisiones importantes que tendrás que tomar durante los próximos años?Al considerar esas decisiones importantes, ¿por qué es de vital importancia que no pierdas la fortaleza y la guía de Dios en tu vida?Si tú hubieras sido uno de los consejeros de Saúl, ¿qué le habrías dicho que debía hacer para recibir respuestas a sus oraciones?

¿Cuáles son algunas de las decisiones importantes que tendrás que tomar durante los próximos años?Al considerar esas decisiones importantes, ¿por qué es de vital importancia que no pierdas la fortaleza y la guía de Dios en tu vida?Si tú hubieras sido uno de los consejeros de Saúl, ¿qué le habrías dicho que debía hacer para recibir respuestas a sus oraciones?

- ¿Cuáles son algunas de las decisiones importantes que tendrás que tomar durante los próximos años?

- Al considerar esas decisiones importantes, ¿por qué es de vital importancia que no pierdas la fortaleza y la guía de Dios en tu vida?

- Si tú hubieras sido uno de los consejeros de Saúl, ¿qué le habrías dicho que debía hacer para recibir respuestas a sus oraciones?

¿Cuáles son algunas de las decisiones importantes que tendrás que tomar durante los próximos años?

Al considerar esas decisiones importantes, ¿por qué es de vital importancia que no pierdas la fortaleza y la guía de Dios en tu vida?

Si tú hubieras sido uno de los consejeros de Saúl, ¿qué le habrías dicho que debía hacer para recibir respuestas a sus oraciones?

Lee 1 Samuel 28:7–10 en busca de lo que hizo Saúl cuando “Jehová no le respondió” (1 Samuel 28:6). (La frase “que tenga espíritu de adivinación”, en el versículo 7, se refiere a una persona que decía que podía hablar con los muertos; a veces se le llama clarividente, médium o espiritista.) Saúl eligió volverse a las fuentes inicuas que anteriormente había expulsado de Israel. Al buscar a la mujer de Endor, Saúl quebrantó el mandato de Dios de no volverse a los adivinos (véase Levítico 19:31).

En 1 Samuel 28:11–25 aprendemos que la mujer a la que consultó Saúl afirmaba que, en cumplimiento de la petición de Saúl, había conjurado al profeta Samuel de entre los muertos para que le hablara a Saúl. Le dijo a Saúl que él y sus hijos morirían al día siguiente en la batalla contra los filisteos. A pesar de lo que ella dijo, y aunque así sucedió, no es posible que una persona como ella pudiera conjurar a los espíritus de los siervos muertos de Jehová. Ella o fingió ver a Samuel o estaba bajo la influencia de poderes inicuos cuando le dio su mensaje a Saúl.

“Es innegable que ni una adivina ni ningún otro médium puede, por ningún medio disponible para ella, conjurar del mundo de los espíritus a un profeta. Podemos tener la plena certeza de que si Samuel estaba presente en aquella ocasión, no era debido al conjuro de la adivina. Samuel o vino a pesar de ella y no por causa de ella, o era algún otro espíritu que se hizo pasar por él” (Bible Dictionary, “Samuel”).El presidente Joseph Fielding Smith explicó: “Se ha sugerido que en este caso Jehová envió a Samuel en el espíritu para que se comunicara con Saúl, para que él supiera de su muerte inminente; pero ese punto de vista no parece estar en armonía con las declaraciones del caso, las cuales se dan en las Escrituras y que informan los detalles. Si Jehová deseaba impartirle esa información a Saúl, ¿por qué no le respondió cuando Saúl le preguntó a través de los canales legítimos de la comunicación divina? Saúl lo había intentado todo y no había logrado obtener una respuesta. ¿Por qué Jehová haría caso omiso de los medios que él mismo estableció y enviaría a Samuel, que era un profeta, a revelarse a Saúl por un medio prohibido? ¿Por qué emplearía a una persona con espíritu de adivinación para ese fin, un medio que ciertamente había condenado con su propia ley?” (Answers to Gospel Questions, comp. de Joseph Fielding Smith Jr., 5 tomos, 1957–1966, tomo IV, págs. 108–109).

“Es innegable que ni una adivina ni ningún otro médium puede, por ningún medio disponible para ella, conjurar del mundo de los espíritus a un profeta. Podemos tener la plena certeza de que si Samuel estaba presente en aquella ocasión, no era debido al conjuro de la adivina. Samuel o vino a pesar de ella y no por causa de ella, o era algún otro espíritu que se hizo pasar por él” (Bible Dictionary, “Samuel”).

El presidente Joseph Fielding Smith explicó: “Se ha sugerido que en este caso Jehová envió a Samuel en el espíritu para que se comunicara con Saúl, para que él supiera de su muerte inminente; pero ese punto de vista no parece estar en armonía con las declaraciones del caso, las cuales se dan en las Escrituras y que informan los detalles. Si Jehová deseaba impartirle esa información a Saúl, ¿por qué no le respondió cuando Saúl le preguntó a través de los canales legítimos de la comunicación divina? Saúl lo había intentado todo y no había logrado obtener una respuesta. ¿Por qué Jehová haría caso omiso de los medios que él mismo estableció y enviaría a Samuel, que era un profeta, a revelarse a Saúl por un medio prohibido? ¿Por qué emplearía a una persona con espíritu de adivinación para ese fin, un medio que ciertamente había condenado con su propia ley?” (Answers to Gospel Questions, comp. de Joseph Fielding Smith Jr., 5 tomos, 1957–1966, tomo IV, págs. 108–109).

Answers to Gospel Questions,
