Jehová le da instrucciones a David de salvar a su pueblo de los amalecitas

En tu diario de estudio de las Escrituras fíjate en la lista que creaste de las decisiones importantes que tomarás en los próximos años. Medita en las siguientes preguntas: ¿Cuáles son algunas de las consecuencias positivas que podrías recibir si tomas decisiones rectas? ¿Cuáles son algunas de las consecuencias negativas que podrías tener si tomas decisiones injustas?

En 1 Samuel 29:1–30:3 aprendemos que David y sus hombres estaban con los ejércitos de los filisteos cuando éstos marcharon a la batalla contra los israelitas. Muchos de los líderes filisteos no querían que David y sus hombres estuvieran en la batalla, así que el rey mandó a David y a sus hombres que regresaran a la tierra de los filisteos. Cuando regresaron a casa, se dieron cuenta de que los amalecitas habían destruido su ciudad y se habían llevado cautivas a sus familias.

Lee 1 Samuel 30:4, y determina cómo reaccionaron David y sus hombres ante esa tragedia.

Lee 1 Samuel 30:6–8 en busca de lo que hizo David durante ese tiempo de tragedia.

El pectoral del sumo sacerdote, en el cual estaban el Urim y el Tumim, estaba sujeto al efod (parte de la vestimenta del sumo sacerdote; véase Éxodo 28:26–30). Éstos eran medios aprobados para recibir revelación. David había pedido al sumo sacerdote que llevara el efod para preguntar a Jehová por medio del Urim y el Tumim, y obtuvo una respuesta inmediata.

El pectoral del sumo sacerdote

- Para permitirte comparar este relato en el que David buscó la guía de Jehová con el intento de Saúl de recibir dirección divina en 1 Samuel 28, responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué aprendes de la experiencia de David en cuanto a recibir respuestas a preguntas?¿Qué principio nos puede enseñar ese relato acerca de invitar al Señor a dirigir nuestra vida?¿Cuándo has sentido al Señor dirigir tu vida? ¿Cómo influyó eso en ti y en los que te rodean?

- ¿Qué aprendes de la experiencia de David en cuanto a recibir respuestas a preguntas?

- ¿Qué principio nos puede enseñar ese relato acerca de invitar al Señor a dirigir nuestra vida?

- ¿Cuándo has sentido al Señor dirigir tu vida? ¿Cómo influyó eso en ti y en los que te rodean?

Para permitirte comparar este relato en el que David buscó la guía de Jehová con el intento de Saúl de recibir dirección divina en 1 Samuel 28, responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué aprendes de la experiencia de David en cuanto a recibir respuestas a preguntas?¿Qué principio nos puede enseñar ese relato acerca de invitar al Señor a dirigir nuestra vida?¿Cuándo has sentido al Señor dirigir tu vida? ¿Cómo influyó eso en ti y en los que te rodean?

¿Qué aprendes de la experiencia de David en cuanto a recibir respuestas a preguntas?¿Qué principio nos puede enseñar ese relato acerca de invitar al Señor a dirigir nuestra vida?¿Cuándo has sentido al Señor dirigir tu vida? ¿Cómo influyó eso en ti y en los que te rodean?

- ¿Qué aprendes de la experiencia de David en cuanto a recibir respuestas a preguntas?

- ¿Qué principio nos puede enseñar ese relato acerca de invitar al Señor a dirigir nuestra vida?

- ¿Cuándo has sentido al Señor dirigir tu vida? ¿Cómo influyó eso en ti y en los que te rodean?

¿Qué aprendes de la experiencia de David en cuanto a recibir respuestas a preguntas?

¿Qué principio nos puede enseñar ese relato acerca de invitar al Señor a dirigir nuestra vida?

¿Cuándo has sentido al Señor dirigir tu vida? ¿Cómo influyó eso en ti y en los que te rodean?

En 1 Samuel 30:9–31:13 aprendemos que David y su ejército conquistaron a los amalecitas y rescataron a sus familias. Después David compartió con su pueblo las provisiones del enemigo. La experiencia de David nos enseña que cuando somos fieles, invitamos al Señor a dirigir nuestra vida.

cuando somos fieles, invitamos al Señor a dirigir nuestra vida.

Mientras tanto, los filisteos fueron a la batalla contra los israelitas. Tres de los hijos de Saúl fueron muertos, entre ellos Jonatán. Cuando Saúl temía que los filisteos lo iban a matar en la batalla, tomó su propia vida.

“A pesar de que el terminar con la vida de uno sea incorrecto, una persona que comete suicidio tal vez no sea responsable de sus propios actos; sólo Dios puede juzgar en este asunto. El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo:“Es obvio que no conocemos todas las circunstancias que hay detrás de cada suicidio; únicamente el Señor las sabe y Él es quien juzgará todas nuestras acciones aquí en la Tierra…’ (véase “Lo que sabemos y lo que no sabemos sobre el suicidio”, Liahona, marzo de 1988, pág. 18)” (Temas del Evangelio, “Suicidio”; LDS.org).

“A pesar de que el terminar con la vida de uno sea incorrecto, una persona que comete suicidio tal vez no sea responsable de sus propios actos; sólo Dios puede juzgar en este asunto. El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo:

“Es obvio que no conocemos todas las circunstancias que hay detrás de cada suicidio; únicamente el Señor las sabe y Él es quien juzgará todas nuestras acciones aquí en la Tierra…’ (véase “Lo que sabemos y lo que no sabemos sobre el suicidio”, Liahona, marzo de 1988, pág. 18)” (Temas del Evangelio, “Suicidio”; LDS.org).

Liahona,

Considera el efecto que tendrán en ti y en las personas que te rodean las decisiones que estás tomando ahora. Escribe una meta que te ayude a tomar decisiones rectas para que el Señor te pueda dirigir.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Samuel 25–31 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Samuel 25–31 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Samuel 25–31 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Samuel 25–31 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Samuel 25–31 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
