David comete adulterio con Betsabé

¿Sabes qué es un cambio de agujas en una vía de ferrocarril? Es un trozo de vía que se puede mover y que permite que los vagones del tren se desvíen hacia otra vía.

El presidente Gordon B. Hinckley trabajó en cierta ocasión para una compañía ferroviaria en Utah. Una mañana recibió una llamada de un trabajador del ferrocarril, en el estado de Nueva Jersey, el cual le dijo que un tren de pasajeros había llegado sin el vagón de equipaje. El resultado fue que había 300 pasajeros enojados y con su equipaje extraviado. Mientras lees la narración del presidente Hinckley de lo que sucedió, determina lo que los cambios de aguja en una vía de tren podrían representar en nuestra vida.

“Descubrimos que un furgón de equipaje que debía estar en Newark, Nueva Jersey, había ido a parar a Nueva Orleans, Luisiana, a dos mil cuatrocientos kilómetros de su destino. El movimiento de sólo 7,5 centímetros que había hecho un empleado descuidado en el depósito de St. Louis [Misurí] había puesto el furgón en la vía equivocada y la distancia de su verdadero destino aumentó de manera radical. Lo mismo ocurre en nuestra vida. En vez de seguir una ruta constante, una idea errónea nos tira en otra dirección. El movimiento que nos aleja de nuestro destino original puede ser muy pequeño, pero si se sigue, se convierte en una gran brecha y nos encontramos lejos de donde teníamos pensado llegar” (“Words of the Prophet: Seek Learning”, New Era, septiembre de 2007, pág. 2).

“Descubrimos que un furgón de equipaje que debía estar en Newark, Nueva Jersey, había ido a parar a Nueva Orleans, Luisiana, a dos mil cuatrocientos kilómetros de su destino. El movimiento de sólo 7,5 centímetros que había hecho un empleado descuidado en el depósito de St. Louis [Misurí] había puesto el furgón en la vía equivocada y la distancia de su verdadero destino aumentó de manera radical. Lo mismo ocurre en nuestra vida. En vez de seguir una ruta constante, una idea errónea nos tira en otra dirección. El movimiento que nos aleja de nuestro destino original puede ser muy pequeño, pero si se sigue, se convierte en una gran brecha y nos encontramos lejos de donde teníamos pensado llegar” (“Words of the Prophet: Seek Learning”, New Era, septiembre de 2007, pág. 2).

New Era

Teniendo en cuenta lo que dijo el presidente Hinckley, ¿qué crees que podría representar en nuestras vidas un cambio de agujas?

Mientras estudias 2 Samuel 11–12, busca principios te ayuden a tomar decisiones sabias. Algunas de las decisiones que tomamos pueden parecer pequeñas o insignificantes, pero el resultado final puede afectar enormemente el curso de nuestra vida.

Lee 2 Samuel 11:1–5 para conocer la serie de decisiones que tomó el rey David que lo llevaron en la dirección equivocada. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

En los espacios previstos para ello, enumera algunas de las decisiones que tomó David que lo llevaron en una dirección que lo alejaba de la rectitud.

Versículo 1:

Versículo 2:

Versículo 3:

Versículo 4:

- Un principio que podríamos reconocer en 2 Samuel 11:1 respecto a la decisión de David de quedarse en casa cuando debería estar con sus soldados en la batalla, es que si no estamos donde debemos estar, podemos volvernos más vulnerables a la tentación. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota algunos ejemplos de situaciones que hayas visto que ilustren ese principio.

Un principio que podríamos reconocer en 2 Samuel 11:1 respecto a la decisión de David de quedarse en casa cuando debería estar con sus soldados en la batalla, es que si no estamos donde debemos estar, podemos volvernos más vulnerables a la tentación. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota algunos ejemplos de situaciones que hayas visto que ilustren ese principio.

si no estamos donde debemos estar, podemos volvernos más vulnerables a la tentación

¿Qué decisión correcta pudo haber tomado David cuando vio por primera vez a Betsabé bañándose?

Fíjate en la frase “la cual era muy hermosa” (2 Samuel 11:2). La consecuencia es que la belleza de Betsabé llevó a David a la tentación de preguntar por ella en lugar de mirar hacia otro lado y controlar sus pensamientos.

¿En qué otros momentos pudo haber controlado David sus deseos lujuriosos y haber corregido la dirección que estaba tomando?

Un principio que podemos aprender de la decisión de David de albergar deseos lujuriosos es que si escogemos albergar deseos lujuriosos, nos volvemos vulnerables a los pecados graves.

si escogemos albergar deseos lujuriosos, nos volvemos vulnerables a los pecados graves

Usar pornografía es una manera que algunos escogen para albergar deseos lujuriosos. La palabra pornografía hace referencia a todas las imágenes, videos, libros o letra de canciones destinados a estimular los deseos sexuales.

pornografía

“La pornografía en todas sus formas es especialmente peligrosa y adictiva. Lo que podría comenzar como una exposición inesperada o una búsqueda para satisfacer la curiosidad, se puede convertir en un hábito destructivo. El uso de pornografía es un grave pecado y puede llevar a otra transgresión sexual. Evita la pornografía a toda costa; ésta es un veneno que debilita tu autodominio, que destroza tus sentimientos de autoestima, y que cambia tu modo de ver a los demás; hace que pierdas la guía del Espíritu y puede dañar tu aptitud para tener una relación normal con las demás personas, especialmente con tu futuro cónyuge. Limita tu capacidad para sentir el verdadero amor. Si llegas a enfrentarte con la pornografía, aléjate de ella de inmediato.Si estás involucrado en pornografía, déjala ahora mismo. Busca la ayuda que necesites; tus padres y el obispo pueden ayudarte a tomar los pasos necesarios para arrepentirte y librarte de este hábito destructivo” (Para la Fortaleza de la Juventud, folleto, 2011, págs. 11–12).

“La pornografía en todas sus formas es especialmente peligrosa y adictiva. Lo que podría comenzar como una exposición inesperada o una búsqueda para satisfacer la curiosidad, se puede convertir en un hábito destructivo. El uso de pornografía es un grave pecado y puede llevar a otra transgresión sexual. Evita la pornografía a toda costa; ésta es un veneno que debilita tu autodominio, que destroza tus sentimientos de autoestima, y que cambia tu modo de ver a los demás; hace que pierdas la guía del Espíritu y puede dañar tu aptitud para tener una relación normal con las demás personas, especialmente con tu futuro cónyuge. Limita tu capacidad para sentir el verdadero amor. Si llegas a enfrentarte con la pornografía, aléjate de ella de inmediato.

Si estás involucrado en pornografía, déjala ahora mismo. Busca la ayuda que necesites; tus padres y el obispo pueden ayudarte a tomar los pasos necesarios para arrepentirte y librarte de este hábito destructivo” (Para la Fortaleza de la Juventud, folleto, 2011, págs. 11–12).

Para la Fortaleza de la Juventud

A fin de comprender y sentir la verdad y la importancia de ese principio, podrías ver el video “David and Bathsheba: To Look Upon” [disponible sólo en inglés]. Mientras ves ese video, piensa en lo diferente que pudo haber sido la vida de David si hubiera escogido no observar a Betsabé ni preguntar por ella ni mandar a buscarla después de verla desde su tejado.

Medita un instante en lo que tú puedes hacer tanto para evitar como para controlar pensamientos no deseados y deseos lujuriosos.

Recuerda que estar donde debes estar, abandonar lugares y situaciones donde puedas ser vulnerable a la tentación y negarte a albergar deseos lujuriosos pueden ayudarte a evitar la tentación y el pecado. El aprender a controlar los deseos te puede brindar felicidad. El Señor está dispuesto a ayudarte a lograrlo.
