Natán profetiza sobre las consecuencias de los pecados de David

¿Cuáles son algunas de las posibles consecuencias imprevistas de tomar las siguientes decisiones? (Haz una lista en el espacio correspondiente).

Hacer trampa en una tarea escolar:

Hacer trampa en una tarea escolar:

Mentir a los padres:

Mentir a los padres:

Negarse a perdonar a alguien:

Negarse a perdonar a alguien:

Recuerda que David cometió adulterio con Betsabé y dispuso que el marido de ella, Urías, fuera muerto.

El profeta Natán le dijo a David las consecuencias de sus decisiones y sus actos. Al estudiar las consecuencias de las decisiones pecaminosas de David, registradas en 2 Samuel 12–24, busca principios que te ayuden cuando seas tentado a pecar.

Lee 2 Samuel 12:10–14 para saber las consecuencias de las decisiones pecaminosas de David. Si lo deseas, marca dichas consecuencias en tu ejemplar de las Escrituras.

La gravedad de los pecados de David aumentó porque David era muy amado por Jehová y había sido grandemente bendecido. Era “un hombre según [el] corazón [de Jehová]” (1 Samuel 13:14), y se le habría concedido cualquier deseo justo que le hubiera pedido al Señor (véase 2 Samuel 12:8). Lee Doctrina y Convenios 132:39, y averigua cuáles dijo Jehová que eran las consecuencias eternas de las decisiones pecaminosas de David.

¿Qué nos enseña ese versículo acerca de las consecuencias de las decisiones pecaminosas de David?

Observa la frase “la espada no se apartará jamás de tu casa”, en 2 Samuel 12:10. La espada es un símbolo de la violencia y la guerra. Durante el resto de la vida y el reinado de David, su reino fue asolado por continuos conflictos y guerras. Por consiguiente, ¿a quién más le afectaron los pecados de David?

Un principio que podemos aprender de esos versículos es que cuando escogemos pecar, podemos causar consecuencias imprevistas y a largo plazo para nosotros mismos y para otras personas.

cuando escogemos pecar, podemos causar consecuencias imprevistas y a largo plazo para nosotros mismos y para otras personas

Algunas decisiones pueden traer consecuencias a largo plazo, incluso después de arrepentirnos y de haber sido perdonados. El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Una verdad fundamental es que somos limpiados mediante la expiación de Jesucristo; podemos llegar a ser íntegros y puros. Sin embargo, en ocasiones, nuestras malas decisiones traen consecuencias a largo plazo. Uno de los pasos esenciales para completar el arrepentimiento es enfrentar las consecuencias a corto y a largo plazo de nuestros pecados del pasado” (“La fortaleza personal mediante la expiación de Jesucristo”, Liahona, noviembre de 2013, págs. 82–83).

Algunas decisiones pueden traer consecuencias a largo plazo, incluso después de arrepentirnos y de haber sido perdonados. El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Una verdad fundamental es que somos limpiados mediante la expiación de Jesucristo; podemos llegar a ser íntegros y puros. Sin embargo, en ocasiones, nuestras malas decisiones traen consecuencias a largo plazo. Uno de los pasos esenciales para completar el arrepentimiento es enfrentar las consecuencias a corto y a largo plazo de nuestros pecados del pasado” (“La fortaleza personal mediante la expiación de Jesucristo”, Liahona, noviembre de 2013, págs. 82–83).

Liahona

El resto de 2 Samuel 12 explica que el niño que les nació a David y a Betsabé murió, tal como profetizó Natán. Más tarde, David y Betsabé tuvieron otro hijo, a quien pusieron por nombre Salomón.
