La insurrección, el hambre y la peste amenazan el reino de David

En 2 Samuel 19–24 aprendemos que tras la muerte de Absalón, el rey David regresó a Jerusalén. Joab, al mando del ejército de David, sofocó rápidamente otra rebelión entre las tribus de Israel. Israel sufrió una hambruna que duró tres años.

Según 2 Samuel 24, el rey David disgustó a Jehová al contar el número de hombres en Judá e Israel que podían servir en las fuerzas armadas. Las Escrituras no explican por qué ese recuento de gente fue ofensivo, pero podría haberse debido a la confianza que tenía David en la fuerza de su ejército antes que en el poder de Dios.

En 2 Samuel 24 también se hace un breve relato de la compra de la era de Arauna, el jebuseo, por parte de David. Ese acto augura la ubicación del templo de Salomón y es una parte importante de la preparación para la construcción del templo. Había algunos jebuseos justos que aún vivían y trabajaban entre los israelitas en Jerusalén, a los cuales David había conquistado anteriormente (véase 2 Samuel 5). Ese relato muestra que David tenía integridad y no abusó de su posición como rey arrebatando algo sin pagar por ello.

Con el fin de librar al pueblo de una plaga, David ofreció sacrificios a Jehová.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Samuel 12:10–24:25 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Samuel 12:10–24:25 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Samuel 12:10–24:25 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Samuel 12:10–24:25 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Samuel 12:10–24:25 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
