Salomón dedica el templo a Jehová

¿Has participado alguna vez en la dedicación de un templo o de un centro de reuniones? Si es así, ¿por qué crees que esas reuniones a menudo son muy espirituales?

En 1 Reyes 8:1–21 leemos que Salomón reunió a muchos israelitas procedentes de diferentes sectores de la sociedad para que participaran en la dedicación del templo. Después de colocar el arca del convenio en “el lugar santísimo” (1 Reyes 8:6), la gloria de Jehová apareció en forma de una nube que llenó el templo. La oración dedicatoria que Salomón ofreció en aquella ocasión se encuentra en 1 Reyes 8:22–53. Después de que Salomón declarara la bondad y el poder de Jehová en los versículos 22–27, oró pidiendo que el tener un templo entre ellos fuera una bendición y ayudara al pueblo a guardar su compromiso con Jehová.

Lee 1 Reyes 8:28–30 para saber qué deseo expresó Salomón durante la oración dedicatoria. Escríbelo con tus propias palabras:

Lee los siguientes cuatro grupos de versículos de la oración dedicatoria del templo de Salomón y averigua las respuestas de las dos preguntas siguientes en cada pasaje: 1 Reyes 8:33–34, 35–36, 37–40 y 46–49.

- ¿Qué desafíos preveía Salomón que Israel afrontaría

- ¿Qué bendiciones pidió Salomón para su pueblo siempre y cuando adorasen a Jehová en el templo?

¿Qué desafíos preveía Salomón que Israel afrontaría

¿Qué bendiciones pidió Salomón para su pueblo siempre y cuando adorasen a Jehová en el templo?

Un principio que aprendemos en esos versículos es que si adoramos al Señor en el templo, entonces Él puede concedernos bendiciones que nos ayuden con los desafíos que afrontemos.

si adoramos al Señor en el templo, entonces Él puede concedernos bendiciones que nos ayuden con los desafíos que afrontemos

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó que el templo puede bendecirnos en relación a los desafíos que afrontamos: “El templo es… un lugar para recibir inspiración y revelación personales. Es incalculable el número de almas que han ido allí con un espíritu de ayuno y oración en momentos de pesadumbre, enfrentándose a decisiones difíciles y a desconcertantes problemas, en busca de la guía divina. Muchas de ellas han testificado que, a pesar de no haber oído ninguna voz que les diera una revelación, en esa ocasión o poco después, en respuesta a sus oraciones recibieron impresiones con respecto al camino que debían seguir” (“El Templo de Salt Lake”, Liahona, noviembre de 1993, pág. 6).

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó que el templo puede bendecirnos en relación a los desafíos que afrontamos: “El templo es… un lugar para recibir inspiración y revelación personales. Es incalculable el número de almas que han ido allí con un espíritu de ayuno y oración en momentos de pesadumbre, enfrentándose a decisiones difíciles y a desconcertantes problemas, en busca de la guía divina. Muchas de ellas han testificado que, a pesar de no haber oído ninguna voz que les diera una revelación, en esa ocasión o poco después, en respuesta a sus oraciones recibieron impresiones con respecto al camino que debían seguir” (“El Templo de Salt Lake”, Liahona, noviembre de 1993, pág. 6).

Liahona

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo y en qué manera has sido bendecido tú, o alguien que conozcas, con mayor fortaleza para afrontar un desafío en particular después de asistir al templo?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo y en qué manera has sido bendecido tú, o alguien que conozcas, con mayor fortaleza para afrontar un desafío en particular después de asistir al templo?

En 1 Reyes 8:54–66 leemos que después de terminar la oración dedicatoria, Salomón ofreció sacrificios al Señor.

En 1 Reyes 9–10 aprendemos que Jehová cumplió las promesas que le había hecho a Salomón. Se le apareció otra vez a Salomón y le prometió grandes bendiciones si el pueblo de Israel era obediente y grandes maldiciones si era desobediente.

- Reflexiona en los principios que se aprendieron en esta lección y determina lo que harás para ponerlos en práctica en tu vida. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una meta que te ayude a poner en práctica uno de esos principios.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Reyes 1–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Reflexiona en los principios que se aprendieron en esta lección y determina lo que harás para ponerlos en práctica en tu vida. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una meta que te ayude a poner en práctica uno de esos principios.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Reyes 1–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Reyes 1–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Reyes 1–10 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Reyes 1–10 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
