Salomón se casa con muchas esposas fuera del convenio y éstas hacen que aparte su corazón de Dios

Al estudiar 1 Reyes 11–16, busca las verdades que puedan guiarte a determinar el tipo de personas del sexo opuesto con las que saldrás y que te ayuden a decidir con quién te casarás.

Al leer 1 Reyes 11:1–2, descubre el mandamiento del Señor que Salomón no obedeció. La frase “mujeres extranjeras” se refiere a mujeres que no eran de la casa de Israel. Los israelitas habían hecho convenio de servir al Señor y recibir Su protección. Casarse dentro del convenio significaba casarse con un miembro fiel de la casa de Israel. Las “muchas mujeres extranjeras” con las que se casó Salomón no eran partícipes del convenio de Abraham, y además provenían de naciones que no adoraban a Jehová ni guardaban Sus mandamientos. Muchos de esos matrimonios eran un reflejo de alianzas políticas que había hecho Salomón con otros países.

Según el versículo 2, ¿qué advertencia les había dado Jehová anteriormente sobre lo que ocurriría con los israelitas que se casaran fuera del convenio?

Al leer 1 Reyes 11:3–8, averigua el resultado que tuvo la decisión de Salomón de casarse con mujeres que no eran parte del convenio. El versículo 4 indica que el corazón de Salomón no era perfecto con el Señor, y la traducción de José Smith nos ayuda a entender que “se volvió como el corazón de su padre David” (véase 1 Reyes 11:4, nota b al pie de página; véase también D. y C. 132:38).

b

Observa que después de que Salomón escogió casarse fuera del convenio, comenzó a participar en la adoración de los dioses falsos de sus esposas y su corazón se apartó del Señor. En esos versículos aprendemos que si nos casamos dentro del convenio, es más probable que nuestro corazón se vuelva hacia Dios y podremos recibir las bendiciones plenas del Evangelio. Si lo deseas, anota ese principio en tus Escrituras, junto a los versículos 1–8.

si nos casamos dentro del convenio, es más probable que nuestro corazón se vuelva hacia Dios y podremos recibir las bendiciones plenas del Evangelio.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué manera el casarnos fuera del convenio puede ponernos en una situación que comprometa la oportunidad de recibir las bendiciones plenas del evangelio restaurado de Jesucristo?¿Por qué deberías casarte con alguien que te ayude a permanecer fiel al Señor y a Sus convenios?

- ¿En qué manera el casarnos fuera del convenio puede ponernos en una situación que comprometa la oportunidad de recibir las bendiciones plenas del evangelio restaurado de Jesucristo?

- ¿Por qué deberías casarte con alguien que te ayude a permanecer fiel al Señor y a Sus convenios?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué manera el casarnos fuera del convenio puede ponernos en una situación que comprometa la oportunidad de recibir las bendiciones plenas del evangelio restaurado de Jesucristo?¿Por qué deberías casarte con alguien que te ayude a permanecer fiel al Señor y a Sus convenios?

¿En qué manera el casarnos fuera del convenio puede ponernos en una situación que comprometa la oportunidad de recibir las bendiciones plenas del evangelio restaurado de Jesucristo?¿Por qué deberías casarte con alguien que te ayude a permanecer fiel al Señor y a Sus convenios?

- ¿En qué manera el casarnos fuera del convenio puede ponernos en una situación que comprometa la oportunidad de recibir las bendiciones plenas del evangelio restaurado de Jesucristo?

- ¿Por qué deberías casarte con alguien que te ayude a permanecer fiel al Señor y a Sus convenios?

¿En qué manera el casarnos fuera del convenio puede ponernos en una situación que comprometa la oportunidad de recibir las bendiciones plenas del evangelio restaurado de Jesucristo?

¿Por qué deberías casarte con alguien que te ayude a permanecer fiel al Señor y a Sus convenios?

Conforme estudies el resto de 1 Reyes 11–16, fíjate cómo la decisión de Salomón no sólo le apartó el corazón de Dios, sino que también influyó para que otros apartaran su corazón de Dios.

Lee 1 Reyes 11:9–11 y averigua qué pasó como consecuencia de la desobediencia de Salomón.

En 1 Reyes 11:14–25 aprendemos que otra consecuencia de la desobediencia de Salomón fue que Jehová permitió que los enemigos de los israelitas los afligieran.

Lee 1 Reyes 11:26–28 y descubre quién más comenzó a oponerse a Salomón. Si lo deseas, marca lo que esos versículos enseñan acerca de Jeroboam.

Lee 1 Reyes 11:29–31 y averigua lo que el profeta Ahías enseñó sobre el futuro papel de Jeroboam en Israel.

¿Qué representaban los 10 pedazos de capa que Ahías le dio a Jeroboam?

Lee 1 Reyes 11:37–38 para determinar lo que Jehová le prometió a Jeroboam si, como rey, guardaba los mandamientos.

En 1 Reyes 11:39–43, Salomón supo que Jeroboam era una amenaza para su reino y procuró matarlo. Entonces Jeroboam huyó a Egipto.
