Dios demuestra Su poder en una prueba entre Elías y los profetas de Baal

¿Qué consejo darías a una persona que quisiera caminar al mismo tiempo a lo largo de dos líneas que van en direcciones opuestas? Imagínate que una de esas líneas representa los caminos del Señor y la otra representa los dioses falsos y los caminos del mundo. ¿Cuáles son algunas formas en que podemos sentirnos tentados a tratar de seguir al mismo tiempo los caminos del Señor y los del mundo?

Al estudiar 1 Reyes 18, busca principios que puedan guiarte cuando tengas que elegir entre seguir al Señor y Sus profetas o seguir los caminos del mundo.

Recuerda que, bajo el liderazgo del rey Acab y su esposa, Jezabel, la mayoría de los habitantes del Reino del Norte, Israel, había escogido la iniquidad y adoraba a dioses falsos. Como consecuencia, Elías el Profeta usó el poder que Dios le había dado para atraer la sequía sobre la tierra (véase 1 Reyes 17:1; véase también Helamán 10:5–10; 11:4–18). Jezabel había matado a muchos de los profetas de Jehová, pero Elías el Profeta había sobrevivido. En 1 Reyes 18:1–16 leemos que Elías el Profeta envió a Abdías, el mayordomo de la casa del rey, a decirle a Acab que esperaba reunirse con él.

Lee 1 Reyes 18:17–18 para saber lo que Acab y Elías el Profeta se dijeron cuando se encontraron.

El problema al que se refería Acab (versículo 17) incluía la sequía en la tierra. No había llovido por unos tres años. En el versículo 18, ¿cuál dijo Elías el Profeta que era la verdadera razón de los problemas de Israel?

Dado que Acab y los israelitas adoraban dioses falsos, Elías el Profeta propuso una prueba que demostraría que Jehová era el Dios verdadero.

Lee 1 Reyes 18:19 para determinar a quién le dijo Elías a Acab que enviara para participar en la prueba.

Lee 1 Reyes 18:20–22 y fíjate en lo que Elías el Profeta le dijo al pueblo. La palabra claudicaréis en ese caso significa vacilar o titubear a la hora de escoger a quién seguir.

claudicaréis

De esos versículos aprendemos que, por causa del don del albedrío, el Señor nos permite elegir si lo seguiremos a Él o a los falsos dioses y las inicuas sendas del mundo.

el Señor nos permite elegir si lo seguiremos a Él o a los falsos dioses y las inicuas sendas del mundo.

A medida que lees la siguiente cita, marca las palabras o frases que te puedan ayudar a tomar decisiones correctas:

“Tú eres responsable por las decisiones que tomes. Dios te tiene presente y te ayudará a tomar buenas decisiones, aun cuando tu familia y amigos utilicen su albedrío en forma equivocada. Debes tener la valentía moral de permanecer firme en tu obediencia a la voluntad de Dios, aun cuando tengas que permanecer solo. Al hacerlo, darás el ejemplo que otras personas pueden seguir.“Si bien eres libre de elegir tu curso de acción, no eres libre de elegir las consecuencias. Ya sea para bien o para mal, las consecuencias son el resultado natural de las decisiones que tomes” (Para la Fortaleza de la Juventud, folleto, 2011, pág. 2).

“Tú eres responsable por las decisiones que tomes. Dios te tiene presente y te ayudará a tomar buenas decisiones, aun cuando tu familia y amigos utilicen su albedrío en forma equivocada. Debes tener la valentía moral de permanecer firme en tu obediencia a la voluntad de Dios, aun cuando tengas que permanecer solo. Al hacerlo, darás el ejemplo que otras personas pueden seguir.

“Si bien eres libre de elegir tu curso de acción, no eres libre de elegir las consecuencias. Ya sea para bien o para mal, las consecuencias son el resultado natural de las decisiones que tomes” (Para la Fortaleza de la Juventud, folleto, 2011, pág. 2).

Para la Fortaleza de la Juventud,

A medida que continúas con el estudio de 1 Reyes 18, fíjate en las consecuencias de elegir seguir a Jehová o a Baal.

Lee 1 Reyes 18:23–24 para descubrir las condiciones de la prueba entre los falsos profetas y Elías el Profeta. (Tal vez te ayude recordar que un buey es un toro joven o ternero.)

Estudia 1 Reyes 18:25–29 para saber lo que pasó cuando los falsos profetas invocaron a Baal.

Mientras procuraban llamar la atención de Baal, Elías el Profeta se burlaba de los falsos profetas. Hacía eso para poner de manifiesto el hecho de que Baal no tenía poder para bendecir ni para salvar a los hijos de Israel, y que el pueblo era insensato al adorarlo. Esos falsos profetas eran personas inicuas que apartaban deliberadamente a los israelitas de la adoración de Jehová; promovían prácticas inicuas, tales como la inmoralidad sexual y el sacrificio de niños inocentes (véase Levítico 18:20–24; Deuteronomio 12:29–31).

Cuando no llegó voz ni respuesta a los profetas de Baal, Elías el Profeta se dirigió al pueblo. Lee 1 Reyes 18:30–35 para saber cómo preparó Elías su sacrificio al Señor.

¿Por qué echaría tanta agua sobre el altar y sobre el sacrificio?

Elías desafió a los sacerdotes de Baal.

“Los sacerdotes de Baal eran tan inescrupulosos que arreglaron el fuego por debajo, para que pareciera encenderse espontáneamente…“Sin duda Elías hizo empapar el altar y el sacrificio tanto en razón de los sacerdotes como del pueblo. Él quería convencerlos de que no habría trampas y al mismo tiempo mostrarles que el poder del Señor se pondría de manifiesto. Fue un acto osado y dramático que demostró su absoluta confianza en el poder del Dios verdadero” (Antiguo Testamento. Manual para el alumno: 1 Reyes–Malaquías, tercera edición, Sistema Educativo de la Iglesia, 2003, pág. 61).

“Los sacerdotes de Baal eran tan inescrupulosos que arreglaron el fuego por debajo, para que pareciera encenderse espontáneamente…

“Sin duda Elías hizo empapar el altar y el sacrificio tanto en razón de los sacerdotes como del pueblo. Él quería convencerlos de que no habría trampas y al mismo tiempo mostrarles que el poder del Señor se pondría de manifiesto. Fue un acto osado y dramático que demostró su absoluta confianza en el poder del Dios verdadero” (Antiguo Testamento. Manual para el alumno: 1 Reyes–Malaquías, tercera edición, Sistema Educativo de la Iglesia, 2003, pág. 61).

Antiguo Testamento. Manual para el alumno: 1 Reyes–Malaquías,

Después de esa preparación, Elías oró a Jehová. Estudia 1 Reyes 18:36–37 para ver cómo esperaba él que la demostración del poder de Jehová afectara al pueblo.

Lee 1 Reyes 18:38–40 para saber lo que pasó después de que Elías oró.

Según el versículo 39, ¿cómo reaccionó el pueblo ante lo que pasó?

De ese relato aprendemos que el poder del Señor es mayor que el poder de los hombres y que el Señor puede ayudarnos a saber que Él es el Dios verdadero.

el poder del Señor es mayor que el poder de los hombres

el Señor puede ayudarnos a saber que Él es el Dios verdadero.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo has sentido que tu testimonio se fortalecía porque escogiste seguir al Señor y viste Su poder en tu vida?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo has sentido que tu testimonio se fortalecía porque escogiste seguir al Señor y viste Su poder en tu vida?

En 1 Reyes 18:41–45 leemos que Elías profetizó que pronto llovería sobre la tierra, y su profecía se cumplió.
