Elías es trasladado y el manto profético recae sobre Eliseo

¿Alguna vez se ha relevado de su llamamiento a un(a) líder de la Iglesia al (a la) que tú admiras? ¿Cómo te sentiste cuando esa persona fue relevada?

Piensa por qué a veces puede ser difícil que líderes a los que admiramos sean relevados de sus llamamientos. Piensa también en los desafíos que en ocasiones puede suponer para nosotros aceptar a un nuevo líder.

Al estudiar 2 Reyes 1–2, busca verdades que nos pueden ayudar cuando los líderes de la Iglesia son relevados.

En 2 Reyes 1 leemos que el rey Acab murió y su hijo Ocozías llegó a ser el rey. Ocozías siguió las inicuas sendas de su padre. Tras resultar herido a causa de una caída, Ocozías buscó el consejo de un dios falso. En respuesta, Jehová envió a Elías el Profeta a decirle a Ocozías que no se recuperaría de sus heridas y que moriría. Eso sucedió cerca del final del ministerio de Elías el Profeta.

Eliseo, quien había servido junto al profeta Elías, admiraba a su líder. Lee 2 Reyes 2:1–6 para saber lo que Elías el Profeta le pedía a Eliseo cada vez que Jehová mandaba al primero que viajara a otro lugar.

Fíjate en que Eliseo le dijo tres veces a Elías el Profeta: “…no te dejaré”. Si lo deseas, marca en tu ejemplar de las Escrituras esa frase cada vez que aparezca.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que crees que las respuestas de Eliseo, y su deseo de seguir literalmente al profeta Elías, nos enseñan acerca de seguir al profeta hoy en día. ¿De qué forma podemos nosotros apoyar al profeta y no dejarle nunca?

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que crees que las respuestas de Eliseo, y su deseo de seguir literalmente al profeta Elías, nos enseñan acerca de seguir al profeta hoy en día. ¿De qué forma podemos nosotros apoyar al profeta y no dejarle nunca?

Lee 2 Reyes 2:7–10 para averiguar lo que Elías el Profeta le preguntó a Eliseo después de cruzar el río Jordán. Los “hijos de los profetas” eran grupos de discípulos que se reunían para adorar a Jehová y recibir instrucción bajo la dirección de los profetas (véase Bible Dictionary, “Schools of the Prophets”). Además, un manto es una capa.

manto

Fíjate en que el versículo 9 registra que Eliseo pidió a Elías el Profeta que le diera una doble porción de su espíritu. Eso era, en esencia, una petición de llegar a ser heredero espiritual de Elías y continuar con el ministerio. En el versículo 10 leemos cómo dijo Elías el Profeta que Eliseo sabría si su petición había sido concedida.

Lee 2 Reyes 2:11–14 para saber lo que pasó a continuación.

Elías el Profeta fue llevado al cielo y Eliseo “Alzó… el manto de Elías que se le había caído” (2 Reyes 2:13).

En esos versículos aprendemos que Elías el Profeta fue llevado de la Tierra como un ser trasladado. Eso significa que su cuerpo mortal fue transformado a fin de que por un tiempo no estuviera sujeto a la muerte. (En esa forma trasladada, Elías el Profeta se apareció más adelante en el Monte de la Transfiguración para poner sus manos físicas sobre Pedro, Santiago y Juan.)

Después de que Elías el Profeta fue trasladado, Eliseo pidió a Dios que partiera las mismas aguas del mismo modo en que Elías el Profeta lo había hecho anteriormente. ¿Por qué crees que Eliseo hizo eso? ¿Qué crees que podría simbolizar o representar? Piensa en lo que los hijos de los profetas, que veían los acontecimientos a lo lejos (véase 2 Reyes 2:7), debieron pensar cuando vieron el poder de Dios obrar ahora a través de Eliseo.

¿Qué crees que representaba el traspaso del manto de Elías el Profeta a Eliseo?

En la actualidad, en la Iglesia a veces nos referimos al llamamiento, autoridad y responsabilidades de un líder como su “manto”. El profeta también recibe una investidura espiritual especial como parte de su manto. En nuestros días, cuando se sostiene a un nuevo Presidente de la Iglesia, los miembros de la Iglesia son testigos de que el manto de autoridad ha descendido sobre él.

De esos versículos aprendemos la siguiente verdad: El Señor da autoridad y poder a aquellos a quienes llama. Si lo deseas, escribe esa verdad en tu ejemplar de las Escrituras, al lado de 2 Reyes 2:13–14.

El Señor da autoridad y poder a aquellos a quienes llama.

Lee 2 Reyes 2:15–18 y fíjate en cómo los hijos de los profetas reaccionaron ante la nueva función profética de Eliseo. Aun cuando los hijos de los profetas reconocieron que el manto profético había recaído sobre Eliseo, ¿qué querían hacer?

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podría la reacción de los hijos de los profetas mostrar su falta de entendimiento acerca de la nueva función de Eliseo?El comprender la verdad de que el Señor da autoridad y poder a aquellos a quienes llama, ¿cómo nos puede ayudar cuando los líderes de la Iglesia son relevados y se llama a nuevos líderes?

- ¿Cómo podría la reacción de los hijos de los profetas mostrar su falta de entendimiento acerca de la nueva función de Eliseo?

- El comprender la verdad de que el Señor da autoridad y poder a aquellos a quienes llama, ¿cómo nos puede ayudar cuando los líderes de la Iglesia son relevados y se llama a nuevos líderes?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo usarías la verdad que acabas de aprender para ayudar a alguien que tiene dificultades para seguir a un nuevo líder de la Iglesia.

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podría la reacción de los hijos de los profetas mostrar su falta de entendimiento acerca de la nueva función de Eliseo?El comprender la verdad de que el Señor da autoridad y poder a aquellos a quienes llama, ¿cómo nos puede ayudar cuando los líderes de la Iglesia son relevados y se llama a nuevos líderes?

¿Cómo podría la reacción de los hijos de los profetas mostrar su falta de entendimiento acerca de la nueva función de Eliseo?El comprender la verdad de que el Señor da autoridad y poder a aquellos a quienes llama, ¿cómo nos puede ayudar cuando los líderes de la Iglesia son relevados y se llama a nuevos líderes?

- ¿Cómo podría la reacción de los hijos de los profetas mostrar su falta de entendimiento acerca de la nueva función de Eliseo?

- El comprender la verdad de que el Señor da autoridad y poder a aquellos a quienes llama, ¿cómo nos puede ayudar cuando los líderes de la Iglesia son relevados y se llama a nuevos líderes?

¿Cómo podría la reacción de los hijos de los profetas mostrar su falta de entendimiento acerca de la nueva función de Eliseo?

El comprender la verdad de que el Señor da autoridad y poder a aquellos a quienes llama, ¿cómo nos puede ayudar cuando los líderes de la Iglesia son relevados y se llama a nuevos líderes?

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo usarías la verdad que acabas de aprender para ayudar a alguien que tiene dificultades para seguir a un nuevo líder de la Iglesia.

En 2 Reyes 2:19–22 leemos que cuando Eliseo se enteró de que el agua en Jericó no se podía usar, sanó las aguas para salvar al pueblo de la muerte y del hambre. En 2 Reyes 2:23–25 leemos que algunos jóvenes se burlaron del poder y de la autoridad de Eliseo como profeta, de un modo similar a como se habían burlado antes de Elías el Profeta. (Esos no eran “niños pequeños” [2 Reyes 2:23, nota a al pie de página]; probablemente eran hombres jóvenes, de entre diecisiete y veinte años). En su cultura, la calvicie se consideraba un defecto físico, por lo que la mofa “¡Sube, calvo!” sugiere que los jóvenes insinuaban que debían burlarse de Eliseo particularmente y del oficio de profeta y ridiculizarlos. Esa mofa era intencionada y mostraba desprecio al profeta de Dios.

a

Lee 2 Reyes 2:24 para averiguar lo que les pasó a esos jóvenes que se burlaron del profeta.
