Eliseo realiza milagros por el poder de Dios

En 2 Reyes 4:8–44 leemos que mientras Eliseo viajaba, bendecía la vida de aquellos con quienes se encontraba. Él prometió a una mujer que tendría un hijo. Cuando más tarde ese hijo murió, Eliseo lo levantó de entre los muertos. Eliseo también purificó comida envenenada y multiplicó otros alimentos. En 2 Reyes 5 aprendemos que un hombre llamado Naamán acudió a Eliseo para ser sanado de una enfermedad de la piel llamada lepra, y en 2 Reyes 6 se nos enseña que Eliseo efectuó un milagro que demostró el amor de Dios por Sus hijos y Su compasión ante las preocupaciones de éstos.

Lee 2 Reyes 6:15–16 para saber cómo reaccionaron Eliseo y su siervo cuando supieron que estaban rodeados por el ejército sirio.

¿Qué respondió Eliseo a la pregunta de su siervo? ¿Por qué es importante recordar el consejo “No tengas miedo” (2 Reyes 6:16), aun cuando afrontemos desafíos que parezcan insuperables? Si lo deseas, marca 2 Reyes 6:16.

En 2 Reyes 6:24–13:25 aprendemos acerca de las guerras entre Israel y Siria, y el reinado de varios reyes tanto en Israel como en Judá.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Reyes 1–13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Reyes 1–13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Reyes 1–13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Reyes 1–13 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Reyes 1–13 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
