Asiria conquista Israel y amenaza a Ezequías y al pueblo de Judá

¿Cuáles son los desafíos o temores que afrontas? ¿En qué forma esos desafíos o temores ponen a prueba tu fe en el Señor?

En tu estudio de 2 Reyes 18–20, aprenderás acerca de los desafíos y los temores de Ezequías, el rey del Reino del Sur, Judá. A medida que estudias esos capítulos, busca principios que te ayuden a afrontar con fidelidad y valor tus desafíos y temores.

Lee 2 Reyes 18:3–8 a fin de averiguar qué cosas buenas hizo Ezequías como rey.

En esos versículos aprendemos que si confiamos en el Señor y guardamos Sus mandamientos, Él estará con nosotros.

si confiamos en el Señor y guardamos Sus mandamientos, Él estará con nosotros.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe hasta tres maneras en las que te beneficia tener el Espíritu y la guía del Señor en tu vida.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe hasta tres maneras en las que te beneficia tener el Espíritu y la guía del Señor en tu vida.

En 2 Reyes 18:9–12 aprendemos que durante el reinado del rey Ezequías, Asiria conquistó el Reino del Norte, Israel —las diez tribus que vivían principalmente en las regiones de Samaria y Galilea— “…porque no habían obedecido la voz de Jehová su Dios, sino que habían quebrantado su convenio” (2 Reyes 18:12). Aproximadamente siete años después de que el rey asirio Sargón conquistara el reino de Israel, Senaquerib lo sucedió como rey (véase 2 Reyes 18:9–10, 13).

Lee 2 Reyes 18:13 para saber qué decidió hacer Senaquerib.

Con el tiempo, Senaquerib planeó conquistar Jerusalén, la capital del reino de Judá. El ejército asirio parecía imparable. Tenía fama de asolar con brutalidad las tierras y torturar a los pueblos que conquistaba, lo cual despertaba el temor en los que se oponían a ellos.

¿Qué pensamientos o sentimientos tendrías si vivieses en Jerusalén y supieras que el ejército asirio está cerca?

El profeta Isaías profetizó acerca de la invasión asiria. Lee Isaías 10:28–32 y, en el mapa que viene en este manual, tacha el nombre de las ciudades que Isaías profetizó que serían conquistadas. (Las ciudades de Madmena y Gebim no aparecen en el mapa porque no se sabe dónde estaban ubicadas).

La ciudad de Nob estaba a menos de un 1,6 kilómetros de Jerusalén, lo cual significa que el ejército asirio llegó a estar extremadamente cerca de Jerusalén, y probablemente se vería desde la ciudad. En Isaías 10:32, la frase “…alzará su mano contra… Jerusalén” sugiere que Senaquerib amenazaría a la ciudad pero no la destruiría.

Tal y como se registra en Isaías 10:33–34, Isaías comparó al ejército asirio con una gran rama de árbol. Lee esos versículos para saber lo que dijo Isaías que le sucedería al ejército asirio antes de que pudiera conquistar Jerusalén.

El libro de 2 Crónicas conserva detalles importantes sobre la manera en que Ezequías guió a su pueblo en esa época. Lee 2 Crónicas 32:6–8 para saber cómo demostró Ezequías su fe en Jehová en esa ocasión.

Si lo deseas, para ayudarte a recordar lo que aprendiste en Isaías 10:28–32 y 2 Crónicas 32:6–8, puedes correlacionar esas referencias en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, cerca de 2 Reyes 18:13.

Pasajes correlacionados

Un pasaje correlacionado es una referencia adicional de las Escrituras que puede aportar más información y conocimientos sobre el pasaje que estás estudiando. Correlacionar o “enlazar” pasajes consiste en conectar referencias de las Escrituras que te ayudan a entender mejor un pasaje, una doctrina o un principio.

Tal y como Isaías profetizó, las tropas asirias llegaron a las afueras de Jerusalén después de conquistar las ciudades que encontraron a su paso. Una de las estrategias de los asirios era enviar negociadores a la ciudad antes de que el ejército la atacara. Los asirios se valían de su reputación de guerreros crueles y despiadados para intimidar a las ciudades y persuadir a sus habitantes a rendirse. Senaquerib envió al Rabsaces y a otros negociadores a Jerusalén, en donde se encontraron con los representantes de Ezequías.

Los habitantes de Jerusalén, que miraban desde lo alto del muro de la ciudad (véase 2 Reyes 18:26), presenciaron la conversación entre el Rabsaces y Eliaquim, uno de los representantes de Ezequías. Imagínate que eres como los habitantes en lo alto del muro y que puedes ver al despiadado ejército asirio justo a las afueras de tu ciudad mientras escuchas la conversación.

Lee 2 Reyes 18:19–20 para saber las preguntas que hizo el Rabsaces. ¿Cuál crees que era la intención del Rabsaces al hacer esas preguntas?

Después de que el Rabsaces se mofara de la alianza de Judá con Egipto y se burlara de Jehová, tal y como se registra en 2 Reyes 18:21–25, Eliaquim le hizo una petición. Averigua lo que Eliaquim le pidió al Rabsaces que hiciera, tal y como se registra en el versículo 26. Piensa por qué crees que quería que el Rabsaces hiciera eso.

Lee la respuesta del Rabsaces a esa petición en 2 Reyes 18:28–35 y descubre lo que dijo a fin de tratar de convencer a los habitantes de Jerusalén de rendirse.

¿Cómo pudieron haber persuadido las palabras del Rabsaces a algunas personas de Jerusalén a no confiar en Jehová?

- Anota en tu diario de estudio de las Escrituras unas dos o tres situaciones en las cuales individuos como el Rabsaces podrían tratar de debilitar nuestra confianza en el Señor en la actualidad.

Anota en tu diario de estudio de las Escrituras unas dos o tres situaciones en las cuales individuos como el Rabsaces podrían tratar de debilitar nuestra confianza en el Señor en la actualidad.
