Ezequías pide al Señor que salve Jerusalén, y un ángel destruye al ejército asirio

Lee 2 Reyes 19:1 para determinar a dónde fue Ezequías cuando supo de las amenazas del Rabsaces. (Rasgar sus vestidos y cubrirse con cilicio eran símbolos externos de aflicción y humildad).

En 2 Reyes 19:2–5 aprendemos que Ezequías envió mensajeros a informar al profeta Isaías de las amenazas de los asirios y a pedirle que orara por el pueblo. Lee la respuesta de Isaías en 2 Reyes 19:6–7.

¿En qué se parece la respuesta de Isaías a su profecía en Isaías 10?

El Rabsaces envió otro mensaje a Ezequías. Lee 2 Reyes 19:10–11 para saber lo que quería que Ezequías creyese.

Ezequías debía elegir si creer las palabras del profeta Isaías y confiar en Jehová o creer las palabras del Rabsaces y entregar la ciudad de Jerusalén.

¿Qué harías tú si tuvieras que tomar una decisión difícil como ésa? ¿Por qué?

Lee 2 Reyes 19:14–19 para determinar lo que hizo Ezequías en esos momentos difíciles.

Lee 2 Reyes 19:20 en busca de evidencias de que Jehová escuchó la oración de Ezequías.

En 2 Reyes 19:21–34 aprendemos que Jehová, por medio de Isaías, aseguró a Ezequías que Él defendería Jerusalén frente al ejército asirio. Lee 2 Reyes 19:32–37 para saber lo que les sucedió al ejército asirio y a su rey, Senaquerib.

De ese relato aprendemos el siguiente principio: Si nos volvemos al Señor, entonces Él puede ayudarnos a vencer nuestros temores y nuestros desafíos.

Si nos volvemos al Señor, entonces Él puede ayudarnos a vencer nuestros temores y nuestros desafíos.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo te has vuelto al Señor en busca de ayuda ante un temor o un desafío que afrontaste?¿Cómo te ayudó el Señor?

- ¿Cuándo te has vuelto al Señor en busca de ayuda ante un temor o un desafío que afrontaste?

- ¿Cómo te ayudó el Señor?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo te has vuelto al Señor en busca de ayuda ante un temor o un desafío que afrontaste?¿Cómo te ayudó el Señor?

¿Cuándo te has vuelto al Señor en busca de ayuda ante un temor o un desafío que afrontaste?¿Cómo te ayudó el Señor?

- ¿Cuándo te has vuelto al Señor en busca de ayuda ante un temor o un desafío que afrontaste?

- ¿Cómo te ayudó el Señor?

¿Cuándo te has vuelto al Señor en busca de ayuda ante un temor o un desafío que afrontaste?

¿Cómo te ayudó el Señor?
