Jehová alarga la vida de Ezequías y éste recibe a los mensajeros babilonios

Más adelante, Ezequías afrontó otro desafío. Lee 2 Reyes 20:1 para saber cuál fue ese desafío y

2 Reyes 20:2–6 a fin de averiguar lo que hizo Ezequías y cómo respondió Jehová a su esfuerzo.

De ese relato aprendemos que si ejercemos la fe en el Señor, podemos ser sanados conforme a Su voluntad. Aunque en general se trata de una excepción, en algunas circunstancias el Señor, en Su misericordia, alargará la vida de una persona sobre la Tierra. Para entender mejor por qué somos sanados conforme a la voluntad del Señor y no la nuestra, considera el siguiente ejemplo de un joven padre que supo que su hijita de cuatro años estaba gravemente enferma. El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó:

si ejercemos la fe en el Señor, podemos ser sanados conforme a Su voluntad.

“…el padre se puso de rodillas en oración para suplicar por la vida de su hija. No obstante, su estado empeoró. Poco a poco, este padre tuvo la impresión de que su hijita no viviría y, lentamente, sus oraciones cambiaron; ya no oró para suplicar que se curara, sino para implorar entendimiento. ‘Hágase Tu voluntad’ era el estilo de sus súplicas…“El discernir y aceptar la voluntad de Dios en nuestra vida son elementos fundamentales del pedir con fe en sincera oración. Sin embargo, el solo decir las palabras ‘hágase Tu voluntad’ no es suficiente. Todos necesitamos la ayuda de Dios para someter nuestra voluntad a la de Él.“‘La oración es el acto mediante el cual la voluntad del Padre y la del Hijo entran en mutua armonía’ (Bible Dictionary, “Prayer”). La oración humilde, ferviente y constante nos permite reconocer la voluntad de nuestro Padre Celestial y actuar de acuerdo con ella” (“Pedir con fe”, Liahona, mayo de 2008, págs. 96–97).

“…el padre se puso de rodillas en oración para suplicar por la vida de su hija. No obstante, su estado empeoró. Poco a poco, este padre tuvo la impresión de que su hijita no viviría y, lentamente, sus oraciones cambiaron; ya no oró para suplicar que se curara, sino para implorar entendimiento. ‘Hágase Tu voluntad’ era el estilo de sus súplicas…

“El discernir y aceptar la voluntad de Dios en nuestra vida son elementos fundamentales del pedir con fe en sincera oración. Sin embargo, el solo decir las palabras ‘hágase Tu voluntad’ no es suficiente. Todos necesitamos la ayuda de Dios para someter nuestra voluntad a la de Él.

“‘La oración es el acto mediante el cual la voluntad del Padre y la del Hijo entran en mutua armonía’ (Bible Dictionary, “Prayer”). La oración humilde, ferviente y constante nos permite reconocer la voluntad de nuestro Padre Celestial y actuar de acuerdo con ella” (“Pedir con fe”, Liahona, mayo de 2008, págs. 96–97).

Liahona,

Tal y como se registra en 2 Reyes 20:7–20, Jehová mostró a Ezequías una señal para confirmarle que Él lo curaría. Más tarde, Isaías profetizó que Babilonia conquistaría el reino de Judá.

- Repasa los principios que has aprendido en esta lección. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo uno o más de esos principios te pueden ayudar a superar los desafíos que afrontas actualmente. Explica también lo que harás durante la semana entrante para aplicar ese principio en tu vida.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Reyes 18–20 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Repasa los principios que has aprendido en esta lección. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo uno o más de esos principios te pueden ayudar a superar los desafíos que afrontas actualmente. Explica también lo que harás durante la semana entrante para aplicar ese principio en tu vida.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Reyes 18–20 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Reyes 18–20 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Reyes 18–20 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Reyes 18–20 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
