Noé obedece el mandamiento del Señor de construir un arca

Génesis 6:13 señala el final del fragmento de la Traducción de José Smith que conocemos como el Libro de Moisés.

Medita las siguientes preguntas: ¿Qué nos ha pedido el Señor que hagamos, mediante los profetas modernos, que podría parecer una locura a los demás? ¿Por qué se necesita fe para obedecer al Señor en ese sentido?

Lee Génesis 6:13–14, para saber lo que el Señor le mandó hacer a Noé para prepararse ante la destrucción que se aproximaba. (Puede ser útil saber que la frase “calafatearla” significa cubrir el arca con una sustancia parecida a la brea para sellarla y hacerla resistente al agua).

Lee Génesis 6:15–16 para averiguar las dimensiones del arca. Anota las dimensiones aquí: codos de largo, codos de ancho y codos de alto.

A fin de entender las dimensiones del arca, busca una regla o una cinta métrica. Mide la distancia entre tu codo y la punta de tu dedo más largo. (Si puedes contar con un miembro de tu familia o un amigo, podrías también medir la misma distancia en el brazo de esa persona). ¿Cuál es la distancia?

Un codo era la unidad de medida que usaban los hebreos en la época bíblica. La medida está basada en la distancia entre el codo de un adulto y la punta del dedo más largo. Se calcula que un codo es por lo general entre 45.72 a 55.88 centímetros. Si tomamos 45.7 cm como un codo, entonces el arca medía 138 m de largo, 23 m de ancho y 14 m de alto). ¿Te imaginas construir un arca de esa magnitud?

Lee Génesis 6:17–22 para saber qué más le mandó hacer el Señor a Noé y cómo respondió Noé.

Piensa en los desafíos que tuvo que afrontar Noé mientras obedecía esas instrucciones del Señor.

A medida que leas la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball, medita sobre cómo Noé demostró fe en el Señor mientras preparaba el arca:

“Hablando a los hebreos, Pablo dijo:“‘Por la fe Noé, habiendo sido advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían, con temor preparó el arca para que su casa se salvase’. (Hebreos 11:7).“Y como aún no había evidencias de lluvia ni de diluvio, su gente se burló de él y lo llamó loco. Su prédica cayó en oídos sordos; sus amonestaciones se consideraron irracionales. No existía un precedente; jamás había sabido nadie que una inundación [o diluvio] pudiera cubrir la tierra. ¡Qué absurdo construir un arca en tierra seca, mientras el sol brillaba y la vida transcurría normalmente! Pero el tiempo de gracia se acabó. El arca terminó de construirse, vino el diluvio y los desobedientes y rebeldes se ahogaron. El milagro del arca fue el resultado de la fe que se manifestó al construirla” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball 2006, pág. 156).

“Hablando a los hebreos, Pablo dijo:

“‘Por la fe Noé, habiendo sido advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían, con temor preparó el arca para que su casa se salvase’. (Hebreos 11:7).

“Y como aún no había evidencias de lluvia ni de diluvio, su gente se burló de él y lo llamó loco. Su prédica cayó en oídos sordos; sus amonestaciones se consideraron irracionales. No existía un precedente; jamás había sabido nadie que una inundación [o diluvio] pudiera cubrir la tierra. ¡Qué absurdo construir un arca en tierra seca, mientras el sol brillaba y la vida transcurría normalmente! Pero el tiempo de gracia se acabó. El arca terminó de construirse, vino el diluvio y los desobedientes y rebeldes se ahogaron. El milagro del arca fue el resultado de la fe que se manifestó al construirla” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball 2006, pág. 156).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma demostró Noé fe en el Señor? ¿Cómo fue bendecido Noé al actuar con fe para construir el arca cuando aparentemente no había peligro?

- ¿De qué forma demostró Noé fe en el Señor?

- ¿Cómo fue bendecido Noé al actuar con fe para construir el arca cuando aparentemente no había peligro?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma demostró Noé fe en el Señor? ¿Cómo fue bendecido Noé al actuar con fe para construir el arca cuando aparentemente no había peligro?

¿De qué forma demostró Noé fe en el Señor? ¿Cómo fue bendecido Noé al actuar con fe para construir el arca cuando aparentemente no había peligro?

- ¿De qué forma demostró Noé fe en el Señor?

- ¿Cómo fue bendecido Noé al actuar con fe para construir el arca cuando aparentemente no había peligro?

¿De qué forma demostró Noé fe en el Señor?

¿Cómo fue bendecido Noé al actuar con fe para construir el arca cuando aparentemente no había peligro?

Del ejemplo de Noé aprendemos que si actuamos con fe obedeciendo los mandamientos del Señor, podemos recibir Sus bendiciones y Su protección. (Podrías escribir ese principio en tus Escrituras).

si actuamos con fe obedeciendo los mandamientos del Señor, podemos recibir Sus bendiciones y Su protección
