Esdras se lamenta por los pecados de su pueblo y les enseña a confesarlos y abandonarlos

Imagina que, tras enterarse de la gravedad de un pecado, una persona sienta un fuerte deseo de arrepentirse, pero no está seguro de cómo hacerlo.

¿Te has preguntado alguna vez qué debes hacer para arrepentirte de tus pecados?

A medida que estudies Esdras 9–10, busca verdades que te ayuden a saber lo que debes hacer para arrepentirte de tus pecados.

Lee Esdras 9:1–3 para saber lo que Esdras averiguó acerca del pueblo cuando llegó a Jerusalén.

El matrimonio es un convenio sagrado, y el Señor desea que las parejas casadas trabajen juntas para ser dignas de las bendiciones del matrimonio eterno. La ley de Moisés prohibía contraer matrimonio con personas idólatras y con aquellos que adoraban dioses falsos (véase Deuteronomio 7:3–6). Aun así, muchos israelitas en Jerusalén habían contraído matrimonio con los incrédulos, lo cual los llevó a observar falsas prácticas religiosas.

En Esdras 9:4–15 aprendemos que Esdras oró y reconoció los pecados del pueblo. También relató las consecuencias que habían sobrevenido a los israelitas en el pasado por causa de sus pecados.

Lee Esdras 10:1–3 para determinar lo que el pueblo debía hacer para arrepentirse de su pecado contra Dios. (El término “mujeres extranjeras”, en el versículo 2, hace referencia a las que adoraban ídolos).

En Esdras 10:4–9 aprendemos que Esdras convocó a los israelitas que vivían por todo Judá para que se reunieran en Jerusalén en tres días.

Lee Esdras 10:10–12 para saber lo que Esdras habló a los del pueblo cuando fueron a Jerusalén.

Para los israelitas debe haber sido muy difícil apartarse de los miembros de su familia que adoraban ídolos. En Esdras 10:13–14 se indica que se dio un tiempo para que aquellos que debían arrepentirse y apartarse de los miembros de su familia que adoraban ídolos pudieran hacerlo, probablemente a fin de que hicieran los arreglos para el cuidado de esos familiares.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué revela la respuesta de las personas en Esdras 10:12 acerca de ellas?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué revela la respuesta de las personas en Esdras 10:12 acerca de ellas?

Según lo que Esdras habló al pueblo, completa el siguiente principio sobre lo que debemos hacer a fin de arrepentirnos de nuestros pecados: Para arrepentirnos debemos y abandonar nuestros pecados. Si lo deseas, marca las frases que enseñan esa verdad en Esdras 10:11.

Para arrepentirnos debemos

y abandonar nuestros pecados.

El Señor espera que hagamos todo lo que se requiere para arrepentirnos de nuestros pecados, aun cuando el hacerlo sea muy difícil o doloroso. Debemos apartarnos de todo aquello que nos impida seguir al Señor.

A medida que leas las siguientes palabras del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, determina lo que él enseñó acerca del arrepentimiento: “Testifico que, de todos los pasos necesarios para el arrepentimiento, el de importancia más fundamental es que tengas la convicción de que el arrepentimiento se obtiene por medio de Jesucristo. Es crucial que sepas que sólo en Sus términos serás perdonado y que se te ayudará a medida que ejerzas fe en Cristo [véase 2 Nefi 9:22–24; Alma 11:40]. Eso significa que debes confiar en Él y en Sus enseñanzas” (“Paz de conciencia y paz mental”, Liahona, noviembre de 2004, pág. 17).

A medida que leas las siguientes palabras del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, determina lo que él enseñó acerca del arrepentimiento: “Testifico que, de todos los pasos necesarios para el arrepentimiento, el de importancia más fundamental es que tengas la convicción de que el arrepentimiento se obtiene por medio de Jesucristo. Es crucial que sepas que sólo en Sus términos serás perdonado y que se te ayudará a medida que ejerzas fe en Cristo [véase 2 Nefi 9:22–24; Alma 11:40]. Eso significa que debes confiar en Él y en Sus enseñanzas” (“Paz de conciencia y paz mental”, Liahona, noviembre de 2004, pág. 17).

Liahona

Puedes ejercer la fe en el Padre Celestial y en Jesucristo y recibir el perdón mediante la expiación de Cristo, al confesar y abandonar tus pecados.

Esdras 10:13–44 contiene una lista de los que se habían casado con “mujeres extranjeras” (aquellas que adoraban ídolos).

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Esdras 7–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Esdras 7–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Esdras 7–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Esdras 7–10 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Esdras 7–10 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
