Noé y su familia salen del arca y el Señor establece Su convenio con Noé

En Génesis 8:1–9:7 aprendemos que las aguas sobre la Tierra retrocedieron gradualmente y el arca se asentó sobre el monte Ararat. Noé envió pájaros para determinar cuánto había descendido el nivel del agua. Cuando regresó una paloma con una hoja de olivo, Noé supo que las aguas se habían retirado.

Después de que Noé y su familia hubieron estado en el arca aproximadamente un año, Dios les mandó salir del arca. Noé ofreció sacrificios de animales al Señor, dio gracias y le pidió que “no [volviera] más a maldecir la tierra por causa del hombre” (véase la Traducción de José Smith, Génesis 9:4–6 [en el apéndice de la Biblia]). El Señor mandó a Noé y a su familia que se multiplicaran e hinchiesen la Tierra, los instruyó en cómo debían tratar a los seres vivientes y les mandó que no derramaran sangre humana (asesinato). La traducción del profeta José Smith aclaró esos versículos y nos enseña que Dios nos hará responsables de cómo tratamos la vida de los animales y que Dios mandó a la familia de Noé, de manera explícita, que protegiera la vida de otros seres humanos—que “el hombre no derramará la sangre del hombre” (véase la Traducción de José Smith, Génesis 9:10–15 [en el apéndice de la Biblia]).

Piensa en la última vez que viste un arcoíris en el cielo después de un aguacero. ¿Qué pensaste cuando viste el arcoíris?

Después del Diluvio, Dios hizo un convenio con Noé y sus hijos. El convenio se relacionaba con el arcoíris. Lee Génesis 9:8–11 para averiguar cuál fue el convenio. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Lee Génesis 9:12–17 para determinar qué tiene que ver el arcoíris con el convenio que Dios hizo con Noé. (Podría ser de ayuda saber que una señal es un signo o símbolo).

Dios usó el arcoíris como señal o símbolo de un convenio sempiterno—- un recordatorio de que Dios cumplirá Sus promesas, entre ellas la de no volver a inundar la Tierra nunca más. Este convenio se había dado primeramente a Enoc (véase Moisés 7:50–51) y ahora se renovaba con Noé. Ese convenio incluía la promesa de que si la posteridad de Noé obedecía todos los mandamientos de Dios, la ciudad de Enoc volvería a estar otra vez sobre la Tierra. (Véase la Traducción de José Smith, Génesis 9:21–25 [en el apéndice de la Biblia]). Podrías anotar el siguiente principio en tus Escrituras: Dios utiliza señales como recordatorios de los convenios.

Dios utiliza señales como recordatorios de los convenios.
