Noé maldice a Canaán, el hijo de Cam

Génesis 9:20–29 contiene el relato de un incidente que ocurrió entre Noé y sus hijos. Ese relato es difícil de entender porque no contamos con todos los detalles pertinentes de la historia. Por lo tanto, no sabemos exactamente lo que pasó ni el significado de lo que ocurrió.

Lamentablemente, en el pasado, algunos han utilizado de forma incorrecta la maldición que Noé declaró a su nieto Canaán, registrada en Génesis 9:25–27 para justificar la esclavitud— en particular de la gente de ascendencia negro africana. Sin embargo, desde el principio de la Restauración, el Señor ha enseñado: “Por tanto, no es justo que un hombre sea esclavo de otro” (D. y C. 101:79). Cualquier teoría del pasado que indique que la piel negra es una maldición o una señal de indignidad en la vida preterrenal o que la gente de cualquier otra raza o grupo étnico es inferior a otra no es doctrina verdadera. “Hoy en día, los líderes de la Iglesia condenan inequívocamente todo racismo, pasado y presente, de cualquier forma” (véase Gospel Topics, “Race and the Priesthood”; topics.lds.org).

- Anota lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 6:13–9:29 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Anota lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 6:13–9:29 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Génesis 6:13–9:29 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Génesis 6:13–9:29 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 6:13–9:29 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
