El rey persa proporciona dinero y suministros a Esdras para embellecer el Templo de Jerusalén

Lee las siguientes palabras de Winston Churchill, primer ministro del Reino Unido, y piensa qué relación puede tener contigo: “A todo hombre le llega… ese momento especial en el que, en sentido figurado, se le da un toquecito en el hombro y se le ofrece la oportunidad de hacer algo especial, singular para él y propio para su talento. ¡Qué tragedia si en ese momento se encontrara desprevenido o falto de preparación para la obra que sería su logro supremo!” (citado por el élder Jeffrey R. Holland en “Santificaos”, Liahona, enero de 2001, pág. 49).

Lee las siguientes palabras de Winston Churchill, primer ministro del Reino Unido, y piensa qué relación puede tener contigo: “A todo hombre le llega… ese momento especial en el que, en sentido figurado, se le da un toquecito en el hombro y se le ofrece la oportunidad de hacer algo especial, singular para él y propio para su talento. ¡Qué tragedia si en ese momento se encontrara desprevenido o falto de preparación para la obra que sería su logro supremo!” (citado por el élder Jeffrey R. Holland en “Santificaos”, Liahona, enero de 2001, pág. 49).

Liahona

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo piensas que se aplican a ti las palabras de Winston Churchill?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo piensas que se aplican a ti las palabras de Winston Churchill?

Al estudiar Esdras 7–10 aprenderás acerca de un hombre llamado Esdras que se preparó y se hizo merecedor de la ayuda de Dios al afrontar problemas y al cumplir su misión en la vida. Al estudiar esos capítulos, busca principios que te ayuden a prepararte y a hacerte merecedor(a) de la ayuda de Dios al cumplir tu misión en la vida.

En Esdras 7:1–5 aprendemos que Esdras, que era descendiente de Aarón y poseía el sacerdocio, vivía en Susa, capital de Persia, cuando Artajerjes gobernaba como rey de Persia.

Lee Esdras 7:6 para ver cómo se describe a Esdras.

Esdras fue llamado a ser escriba.

Un escriba era una persona que tenía la responsabilidad de estudiar, copiar y enseñar la ley tal y como estaba escrita en las Escrituras. Esdras, como “escriba diligente en la ley de Moisés” (Esdras 7:6), había aprendido la ley de Moisés con esmero y tenía un don para explicarla.

De acuerdo con el versículo 6, ¿por qué concedió el rey a Esdras su solicitud?

En Esdras 7:7–8 aprendemos que a Esdras y a cientos de judíos se les permitió salir del cautiverio. Ellos viajaron unos 1.448 kilómetros [aproximadamente novecientas millas] de Susa a Jerusalén, la tierra de sus padres. Ese viaje era extremadamente peligroso porque tenían que atravesar desiertos plagados de ladrones, y a Esdras le preocupaba eso por causa de la enorme cantidad de oro, plata y otros tesoros que llevaban a Jerusalén como regalo de Artajerjes para embellecer el templo.

Lee Esdras 7:9 para saber lo que ayudó a Esdras a realizar a salvo el peligroso viaje de cuatro meses entre Susa y Jerusalén.

La expresión “la buena mano de su Dios estaba sobre él”, en el versículo 9, significa que Dios bendecía a Esdras.

Lee Esdras 7:10 y, si lo deseas, marca lo que hizo Esdras para que la mano de Dios estuviera sobre él.

La frase “porque Esdras había preparado su corazón” implica que se había esforzado mucho y había hecho todo lo posible por vivir y enseñar los mandamientos de Jehová. De la preparación de Esdras aprendemos el siguiente principio: Al esforzarnos al máximo por vivir plenamente y enseñar los mandamientos, la mano del Señor estará sobre nosotros para bendecirnos.

Al esforzarnos al máximo por vivir plenamente y enseñar los mandamientos, la mano del Señor estará sobre nosotros para bendecirnos

- Completa las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Anota alguna experiencia en la que sentiste la mano del Señor en tu vida.Explica cómo el tener sobre ti la mano del Señor te puede ayudar a prepararte para futuras oportunidades de hacer una buena labor.

- Anota alguna experiencia en la que sentiste la mano del Señor en tu vida.

- Explica cómo el tener sobre ti la mano del Señor te puede ayudar a prepararte para futuras oportunidades de hacer una buena labor.

Completa las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Anota alguna experiencia en la que sentiste la mano del Señor en tu vida.Explica cómo el tener sobre ti la mano del Señor te puede ayudar a prepararte para futuras oportunidades de hacer una buena labor.

Anota alguna experiencia en la que sentiste la mano del Señor en tu vida.Explica cómo el tener sobre ti la mano del Señor te puede ayudar a prepararte para futuras oportunidades de hacer una buena labor.

- Anota alguna experiencia en la que sentiste la mano del Señor en tu vida.

- Explica cómo el tener sobre ti la mano del Señor te puede ayudar a prepararte para futuras oportunidades de hacer una buena labor.

Anota alguna experiencia en la que sentiste la mano del Señor en tu vida.

Explica cómo el tener sobre ti la mano del Señor te puede ayudar a prepararte para futuras oportunidades de hacer una buena labor.

Medita en lo que puedes hacer para vivir y enseñar mejor los mandamientos del Señor.

En Esdras 7:12–26 aprendemos que el rey persa Artajerjes escribió una carta en la que daba su aprobación para que Esdras llevara consigo a muchos israelitas a Jerusalén. Esa carta era importante no sólo porque el rey permitía que algunos de su súbditos regresaran a su patria, sino porque también consentía que llevaran plata y oro para embellecer el templo y comprar animales para sacrificarlos allí. Además, el rey daba a Esdras la responsabilidad de nombrar funcionarios para que gobernaran en Jerusalén.

Lee Esdras 7:27–28 para saber cuál fue la reacción de Esdras a la generosa carta del rey Artajerjes.
