Esdras lee e interpreta las Escrituras al pueblo

Imagínate que conoces a alguien que ha estado varios días perdido sin comida y con muy poca agua. ¿Cómo sería la condición física de esa persona?

Piensa en lo que podrías hacer para ayudar a restaurar la salud de esa persona.

Los judíos que vivían en Jerusalén en los tiempos de Nehemías habían estado perdidos espiritualmente durante varios años sin el alimento de las Escrituras ni las ordenanzas sagradas. ¿Qué habrías hecho tú para ayudarles a restaurar su salud espiritual?

Esdras, un sacerdote, vivía en Jerusalén en la misma época que Nehemías. Lee Nehemías 8:1–3 para saber lo que hizo Esdras para ayudar al pueblo a recuperar su salud espiritual.

Las Escrituras estaban escritas en hebreo, pero los judíos ya no entendían el hebreo. Por esa razón, Esdras leía las Escrituras en hebreo y luego las parafraseaba en el idioma arameo, para que el pueblo las entendiera.

Lee Nehemías 8:3, 6, 9, 12 para saber cómo reaccionó el pueblo cuando escuchó y comprendió las Escrituras.

¿Por qué lloró el pueblo?

En el resto de Nehemías 8 descubrimos que una vez que los judíos entendieron las Escrituras, bendijeron a Jehová e inmediatamente comenzaron a obedecer la ley.

En Nehemías 9 aprendemos que los judíos ayunaron, confesaron sus pecados y relataron su historia, incluso las bendiciones que Dios les había dado y ejemplos de la desobediencia de sus antepasados. Echa un vistazo a Nehemías 9 para determinar algunas de las bendiciones que los judíos reconocieron, gracias a las Escrituras, que Jehová había dado a sus antepasados.

Lee Nehemías 9:38 para saber lo que los judíos prometieron hacer por causa de lo que habían aprendido en las Escrituras acerca de Dios y Sus bendiciones.

De ese relato aprendemos la siguiente verdad: Cuando aprendemos en las Escrituras acerca de Dios y Su bondad, sentimos un mayor deseo de concertar Sus convenios y guardarlos.

Cuando aprendemos en las Escrituras acerca de Dios y Su bondad, sentimos un mayor deseo de concertar Sus convenios y guardarlos

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué historia de las Escrituras te ha ayudado a sentir un mayor deseo de obedecer a Dios y mantenerte fiel a tus convenios?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué historia de las Escrituras te ha ayudado a sentir un mayor deseo de obedecer a Dios y mantenerte fiel a tus convenios?

Establece metas para poner en práctica lo que aprendas

El establecer metas para poner en práctica lo que aprendas puede ayudarte a actuar con fe, a aprender más del estudio y a progresar espiritualmente. Busca la guía del Espíritu Santo al establecer metas. Asegúrate de que tus metas requieran esfuerzo pero que sean también realistas y alcanzables. Escribe específicamente lo que harás, cuándo planeas hacerlo y cómo piensas hacerlo.

Comprométete a estudiar o continuar estudiando las Escrituras a diario para ayudarte a fortalecer tu deseo de obedecer a Dios y de hacer convenios con Él.

En Nehemías 10 se explica que después que los israelitas entendieron las Escrituras, hicieron convenio de no contraer matrimonio con personas que no fueran israelitas, y de no comprar cosas en el día santo de Jehová a fin de santificar el día de reposo.
