Ester se convierte en reina de Persia y revela la conspiración de Amán para destruir a los judíos

Los acontecimientos en el libro de Ester ocurrieron antes de los que ocurrieron en el libro de Nehemías. Tal vez recuerdes de tu estudio de Esdras que Darío, el rey persa, renovó el decreto de Ciro, un rey anterior, para que los judíos reconstruyeran el templo en Jerusalén (véase Esdras 6). Los eventos del libro de Ester ocurrieron durante el reinado de Asuero, hijo de Darío, (véase Esdras 4:6). (A menudo se le conoce por su nombre griego, Jerjes). Artajerjes, el hijo de Asuero, fue el rey persa que le dio dinero y suministros a Esdras para embellecer el templo (véase Esdras 7) y envió a Nehemías a Jerusalén (véase Nehemías 2).

Conforme estudies el libro de Ester, determina la forma en que ella demostró fe y valor en sus esfuerzos por salvar a su pueblo de sus enemigos. El libro contiene un relato de una joven a quien se colocó en una época y una posición especial para desempeñar un gran acto de servicio para el pueblo de Jehová.

En los días de Ester, el Imperio Persa controlaba gran parte de la región del Medio Oriente en la que vivían muchos israelitas del reino de Judá (judíos) (véase Mapas Bíblicos, Nº 7, “El Imperio Persa”). Asuero, el rey de Persia, se disgustó con Vasti, su reina, y decidió reemplazarla. Eligió a Ester como su nueva reina de entre las mujeres jóvenes del reino. Ester mantuvo su identidad judía en secreto ya que Mardoqueo, su primo que la había criado, le había dado instrucciones de no revelar que era judía.

Asuero ascendió a un hombre llamado Amán para que fuera su jefe de gobierno y se dio la orden de que todos los siervos del rey se inclinaran ante Amán al verlo pasar. Mardoqueo se negó a hacerlo y eso enfureció a Amán. Como resultado, Amán quiso matar a todos los judíos del reino. Le propuso la idea al rey y se le dio autoridad para hacer lo que deseaba. El decreto se publicó y se envió por toda la tierra. (Véanse los encabezamientos de los capítulos de Ester 1–4).

Lee Ester 4:8, para averiguar lo que Mardoqueo le pidió a Ester que hiciera.

Lee Ester 4:11 para saber por qué lo que Mardoqueo le pedía a Ester que hiciera sería difícil y peligroso.

Durante esa época, los reyes estaban frecuentemente en peligro de ser asesinados, así que se rodeaban de guardias e imponían castigos severos para cualquier persona que se acercara sin ser invitada a alguna habitación en la que ellos se encontraban. Ester estaría arriesgando su vida al ir ante el rey sin haber sido llamada. Le perdonarían la vida únicamente si él le extendía su cetro de oro.

La reina Ester salvó al pueblo de Jehová.

Lee Ester 4:13–14. ¿A qué crees que se refería Mardoqueo cuando le dijo a Ester: “Y quién sabe si para esta hora tú has llegado al reino” (Ester 4:14)? ¿Cómo se puede aplicar eso a ti?

Considera lo que el presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, enseñó a la juventud acerca de la influencia que pueden tener en otras personas: “Estos son tiempos difíciles. Creo que tal vez sus espíritus fueron reservados para estos últimos días; que ustedes, como Ester, han venido a la Tierra ‘para esta hora’. Es posible que sus logros más trascendentales e imperecederos sean la recta influencia que ejerzan en los demás” (“Las virtudes de las hijas rectas de Dios”, Liahona, mayo de 2003, pág. 111).

Considera lo que el presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, enseñó a la juventud acerca de la influencia que pueden tener en otras personas: “Estos son tiempos difíciles. Creo que tal vez sus espíritus fueron reservados para estos últimos días; que ustedes, como Ester, han venido a la Tierra ‘para esta hora’. Es posible que sus logros más trascendentales e imperecederos sean la recta influencia que ejerzan en los demás” (“Las virtudes de las hijas rectas de Dios”, Liahona, mayo de 2003, pág. 111).

Liahona

Ester logró exponer la traición de Amán y salvó a los judíos de sus enemigos (véanse los encabezamientos de los capítulos de Ester 5–10).
