Jehová enseña a Job concerniente a Su poder

Enrolla una hoja de papel, formando un tubo. Mira por uno de los extremos del tubo con un ojo mientras cierras el otro. Considera qué dificultades podrías tener si hicieras tus actividades diarias con la visión limitada de esa manera.

Lee las siguientes palabras del élder Quentin L. Cook, del Quórum de los Doce Apóstoles, en busca de algunas cosas que limitan nuestra perspectiva en la vida: “Desde la limitada perspectiva de aquellos que no tienen conocimiento, entendimiento ni fe en el plan del Padre —que ven el mundo sólo a través de los lentes de la mortalidad con sus guerras, violencia, enfermedad y maldad— esta vida puede parecer deprimente, caótica, injusta y sin sentido. Los líderes de la Iglesia han comparado esta perspectiva con alguien que entra en la mitad de una obra teatral de tres actos. Aquellos que desconocen el plan del Padre no entienden lo que sucedió en el primer acto, o en la existencia premortal, ni los propósitos que se establecieron allí; ni tampoco entienden la aclaración y la resolución que viene en el tercer acto, que es el glorioso cumplimiento del plan del Padre” (“Las canciones que no pudieron cantar”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 104).

Lee las siguientes palabras del élder Quentin L. Cook, del Quórum de los Doce Apóstoles, en busca de algunas cosas que limitan nuestra perspectiva en la vida: “Desde la limitada perspectiva de aquellos que no tienen conocimiento, entendimiento ni fe en el plan del Padre —que ven el mundo sólo a través de los lentes de la mortalidad con sus guerras, violencia, enfermedad y maldad— esta vida puede parecer deprimente, caótica, injusta y sin sentido. Los líderes de la Iglesia han comparado esta perspectiva con alguien que entra en la mitad de una obra teatral de tres actos. Aquellos que desconocen el plan del Padre no entienden lo que sucedió en el primer acto, o en la existencia premortal, ni los propósitos que se establecieron allí; ni tampoco entienden la aclaración y la resolución que viene en el tercer acto, que es el glorioso cumplimiento del plan del Padre” (“Las canciones que no pudieron cantar”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 104).

Liahona

¿Cuáles son algunos otros ejemplos de desafíos o pruebas que pueden ser especialmente difíciles de pasar sin entender o tener fe en el plan del Padre Celestial?

¿Cómo pueden ser esos desafíos similares a algunas de las pruebas que tuvo Job?

A medida que estudies Job 38–42, busca verdades que te ayuden a fortalecer tu fe en el Padre Celestial y a ampliar tu visión de Su plan con el fin de afrontar mejor los desafíos que puedas tener.

Después de que Job y sus amigos analizaron las posibles razones del sufrimiento de él, Jehová le habló directamente a Job. Lee Job 38:1–3 para saber lo que dijo Jehová.

Lee Job 38:4–7 para conocer algunas de las preguntas que Jehová le pidió a Job que respondiera.

¿Quiénes crees que son los “hijos de Dios” que se mencionan en el versículo 7?

Lee las siguientes palabras del presidente Thomas S. Monson para conocer quién dijo que estaba entre los “…hijos de Dios” que “… se regocijaban” (Job 38:7): “…vivíamos antes de nacer en la vida mortal. En nuestro estado premortal, sin duda fuimos de los hijos y las hijas de Dios que nos regocijamos por la oportunidad de venir a esta existencia mortal difícil pero necesaria. Sabíamos que nuestro propósito era obtener un cuerpo físico, vencer las pruebas y probar que guardaríamos los mandamientos de Dios” (“¡Ha resucitado!”, Liahona, mayo de 2010, pág. 88).

Lee las siguientes palabras del presidente Thomas S. Monson para conocer quién dijo que estaba entre los “…hijos de Dios” que “… se regocijaban” (Job 38:7): “…vivíamos antes de nacer en la vida mortal. En nuestro estado premortal, sin duda fuimos de los hijos y las hijas de Dios que nos regocijamos por la oportunidad de venir a esta existencia mortal difícil pero necesaria. Sabíamos que nuestro propósito era obtener un cuerpo físico, vencer las pruebas y probar que guardaríamos los mandamientos de Dios” (“¡Ha resucitado!”, Liahona, mayo de 2010, pág. 88).

Liahona

De acuerdo con el presidente Monson, ¿por qué nos regocijamos?

Si lo deseas, anota la siguiente verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras cerca de Job 38:7: Antes de que naciéramos en la Tierra, vivimos con el Padre Celestial y nos regocijamos por Su plan de felicidad.

Antes de que naciéramos en la Tierra, vivimos con el Padre Celestial y nos regocijamos por Su plan de felicidad.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Cuando afrontamos desafíos, ¿por qué puede ser útil que recordemos que nos regocijamos por la oportunidad de vivir en la Tierra?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Cuando afrontamos desafíos, ¿por qué puede ser útil que recordemos que nos regocijamos por la oportunidad de vivir en la Tierra?

En Job 38–41 leemos cómo Jehová le hizo muchas preguntas a Job acerca de cómo Él creó y sigue dirigiendo la Tierra, haciendo hincapié en el conocimiento y poder limitado del género humano mortal, e ilustrando de esa forma Su conocimiento y poder.
