La Tierra está llena de la misericordia de Jehová

Piensa en una ocasión en la que te hayas sentido asombrado(a) por la belleza o la enormidad de las asombrosas creaciones del Señor.

Parte de Salmos 33 es un canto de alabanza a Jehová por Su poder y misericordia, los que se manifiestan en Sus creaciones. Lee Salmos 33:1–3 y averigua lo que el autor de ese salmo quiere que hagamos.

Lee Salmos 33:4–9 y averigua por qué la gente de la Tierra debe alabar a Jehová y cantarle.

Pon atención a las frases “tema a Jehová” y “tiemblen delante de Él” en el versículo 8. “Temer” a Jehová en ese contexto significa respetarle o venerarle, a Él y Su poder. “Temblar delante de Él” significa estar asombrado o sorprendido, alabarle y admirarle a Él y a Sus creaciones.

Un principio que podríamos reconocer en esos versículos es que el meditar acerca del Señor y Sus creaciones puede llevarnos a alabarle y venerarle.

el meditar acerca del Señor y Sus creaciones puede llevarnos a alabarle y venerarle

Toma unos minutos para meditar acerca del Señor y lo que Él ha creado para ti.

Meditar las doctrinas y los principios

El meditar en la razón por la que las doctrinas y los principios son importantes en tu vida puede ayudarte a sentir su veracidad e importancia. También puedes reflexionar en la forma en que el Señor querría que aplicaras lo que estás aprendiendo. Tomarse el tiempo para meditar permite que el Espíritu Santo te dirija en tu estudio y aplicación de la verdad.

- Selecciona uno de los siguientes himnos y cantos para leer o escuchar: “Praise to the Lord, the Almighty” (Hymns, Nº 72, sólo en inglés), “Por la belleza terrenal” (Himnos, Nº 43), “Doy Gracias, oh Padre” (Canciones para los niños, 1998, Nº 9) o “Mi Padre Celestial me ama” (Canciones para los niños, Nº 16). (Se puede acceder a esos himnos y cantos en línea en lds.org/music; selecciona el idioma español). Después responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué te enseñaron acerca de Dios y Sus creaciones los himnos o cantos que elegiste?¿Por qué estás agradecido(a) por el Señor y Sus creaciones? Haz una lista de algunas creaciones que sean especialmente asombrosas para ti.

- ¿Qué te enseñaron acerca de Dios y Sus creaciones los himnos o cantos que elegiste?

- ¿Por qué estás agradecido(a) por el Señor y Sus creaciones? Haz una lista de algunas creaciones que sean especialmente asombrosas para ti.

Selecciona uno de los siguientes himnos y cantos para leer o escuchar: “Praise to the Lord, the Almighty” (Hymns, Nº 72, sólo en inglés), “Por la belleza terrenal” (Himnos, Nº 43), “Doy Gracias, oh Padre” (Canciones para los niños, 1998, Nº 9) o “Mi Padre Celestial me ama” (Canciones para los niños, Nº 16). (Se puede acceder a esos himnos y cantos en línea en lds.org/music; selecciona el idioma español). Después responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué te enseñaron acerca de Dios y Sus creaciones los himnos o cantos que elegiste?¿Por qué estás agradecido(a) por el Señor y Sus creaciones? Haz una lista de algunas creaciones que sean especialmente asombrosas para ti.

Hymns

Himnos,

Canciones para los niños

Canciones para los niños,

¿Qué te enseñaron acerca de Dios y Sus creaciones los himnos o cantos que elegiste?¿Por qué estás agradecido(a) por el Señor y Sus creaciones? Haz una lista de algunas creaciones que sean especialmente asombrosas para ti.

- ¿Qué te enseñaron acerca de Dios y Sus creaciones los himnos o cantos que elegiste?

- ¿Por qué estás agradecido(a) por el Señor y Sus creaciones? Haz una lista de algunas creaciones que sean especialmente asombrosas para ti.

¿Qué te enseñaron acerca de Dios y Sus creaciones los himnos o cantos que elegiste?

¿Por qué estás agradecido(a) por el Señor y Sus creaciones? Haz una lista de algunas creaciones que sean especialmente asombrosas para ti.
