Un salmo de acción de gracias

Considera la siguiente historia extraordinaria acerca de Salmos 100.

Élder B. H. Roberts, de la Presidencia de los Setenta

El élder B. H. Roberts, de los Setenta, fue capellán en las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos durante la Primera Guerra Mundial. La guerra finalmente terminó y el tratado de paz se firmó el 11 de noviembre de 1918. Dos semanas después, en el Día de Acción de Gracias, un grupo de soldados estaban reunidos en Francia “en un gran servicio de Acción de Gracias.“Entre los muchos asistentes había oficiales militares de alto rango, y dirigían los servicios los capellanes, quienes estaban sentados en la tribuna.El élder Roberts fue relegado a uno de los asientos de atrás. No se le había solicitado por adelantado que participara en el programa; por lo tanto, fue con gran sorpresa que escuchó al capellán a cargo anunciar: ‘El élder Roberts, el capellán mormón de Utah, pasará ahora y leerá el Salmo de Acción de Gracias’.“El élder Roberts nunca había oído mencionar el Salmo de Acción de Gracias pero, ocultando su turbación personal y el posible e inminente bochorno para la Iglesia, se levantó y caminó hacia el estrado sin saber lo que diría.“Años después testificó que, durante la larga caminata al frente, escuchó perfectamente una voz audible decir: ‘El Salmo 100’.“Fue tan claro como si hubiera hablado otra persona a su lado.“El élder Roberts se paró ante la multitud, hizo una pausa, luego abrió su Biblia y leyó Salmos 100 …“Después de que el hermano Roberts cerró la Biblia y regresó a su asiento, notó que sus compañeros rehusaban mirarlo; tenían los ojos fijos en el suelo.“Fue entonces que se dio cuenta que su participación en el programa había sido un intento deliberado de ponerlos en vergüenza a él, a la Iglesia y al sacerdocio. Reconoció la ayuda que había recibido del Señor en su momento de necesidad y, cuando volvió a su tienda esa noche, repasó el libro de Salmos y descubrió que Salmos 100 era el que tenía los sentimientos más pertinentes y apropiados sobre la Acción de Gracias“ (“Inspiration Key to Thanksgiving Psalm”, Church News, 22 de noviembre de 1975, pág. 12).

El élder B. H. Roberts, de los Setenta, fue capellán en las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos durante la Primera Guerra Mundial. La guerra finalmente terminó y el tratado de paz se firmó el 11 de noviembre de 1918. Dos semanas después, en el Día de Acción de Gracias, un grupo de soldados estaban reunidos en Francia “en un gran servicio de Acción de Gracias.

“Entre los muchos asistentes había oficiales militares de alto rango, y dirigían los servicios los capellanes, quienes estaban sentados en la tribuna.

El élder Roberts fue relegado a uno de los asientos de atrás. No se le había solicitado por adelantado que participara en el programa; por lo tanto, fue con gran sorpresa que escuchó al capellán a cargo anunciar: ‘El élder Roberts, el capellán mormón de Utah, pasará ahora y leerá el Salmo de Acción de Gracias’.

“El élder Roberts nunca había oído mencionar el Salmo de Acción de Gracias pero, ocultando su turbación personal y el posible e inminente bochorno para la Iglesia, se levantó y caminó hacia el estrado sin saber lo que diría.

“Años después testificó que, durante la larga caminata al frente, escuchó perfectamente una voz audible decir: ‘El Salmo 100’.

“Fue tan claro como si hubiera hablado otra persona a su lado.

“El élder Roberts se paró ante la multitud, hizo una pausa, luego abrió su Biblia y leyó Salmos 100 …

“Después de que el hermano Roberts cerró la Biblia y regresó a su asiento, notó que sus compañeros rehusaban mirarlo; tenían los ojos fijos en el suelo.

“Fue entonces que se dio cuenta que su participación en el programa había sido un intento deliberado de ponerlos en vergüenza a él, a la Iglesia y al sacerdocio. Reconoció la ayuda que había recibido del Señor en su momento de necesidad y, cuando volvió a su tienda esa noche, repasó el libro de Salmos y descubrió que Salmos 100 era el que tenía los sentimientos más pertinentes y apropiados sobre la Acción de Gracias“ (“Inspiration Key to Thanksgiving Psalm”, Church News, 22 de noviembre de 1975, pág. 12).

, Church News

- Estudia Salmos 100, y medita en las cosas por las que puedes estar agradecido(a). En tu diario de estudio de las Escrituras, registra las cosas por las que estás más agradecido(a).

Estudia Salmos 100, y medita en las cosas por las que puedes estar agradecido(a). En tu diario de estudio de las Escrituras, registra las cosas por las que estás más agradecido(a).
