Jehová bendice a quienes guardan Sus leyes

Considera el propósito de los siguientes artículos: una lámpara de mano, un mapa y un faro. ¿Cómo puede cada uno de esos objetos proporcionarle a alguien guía y dirección?

Medita en cuanto a situaciones en las que la juventud de hoy necesita guía y dirección divinas.

Mientras estudies Salmos 119, observa lo que puede brindarte ayuda y dirección.

Salmos 119 contiene ocho versículos para cada una de las 22 letras del alfabeto hebreo.

Lee Salmos 119:1–6, y averigua lo que el salmista dijo que hace que una persona sea bienaventurada. En esos versículos la palabra bienaventurada significa “feliz”, y la palabra íntegros, en el versículo 1, significa ser puro o libre de pecado.

bienaventurada

íntegros

¿Qué piensas que significa “[andar] en la ley de Jehová” (Salmos 119:1)?

Piensa en alguna ocasión en la que te sentiste feliz porque anduviste en la ley del Señor.

La palabra preceptos, en el versículo 4, se refiere a los mandamientos y enseñanzas de Dios. En ese salmo, otras palabras que se usan como sinónimos de mandamientos y enseñanzas de Dios son testimonios, estatutos, ley, juicios y caminos.

preceptos

testimonios, estatutos, ley, juicios

caminos

El autor de Salmos 119 usó símbolos para describir su amor por la palabra de Dios y las bendiciones que se pueden recibir mediante el estudio diligente y la obediencia a Sus palabras. Para comprender esas expresiones simbólicas, lee las siguientes referencias, y busca lo que el salmista comparó con la palabra de Dios. Escribe lo que encuentres en el espacio correspondiente. La primera referencia se ha completado como ejemplo.

Salmos 119:14, 72, 127 Riquezas, u oro y plata

Riquezas, u oro y plata

Salmos 119:24

Salmos 119:35

Salmos 119:54

Salmos 119:103

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo cada uno de los objetos que utilizó el salmista puede ayudarte a comprender la importancia de la palabra de Dios o las bendiciones que se pueden derivar de la palabra de Dios.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo cada uno de los objetos que utilizó el salmista puede ayudarte a comprender la importancia de la palabra de Dios o las bendiciones que se pueden derivar de la palabra de Dios.

Al igual que la barra de hierro, las Escrituras ayudan a guiarnos a la vida eterna.

Lee Salmos 119:105, y busca algo más que el salmista comparó con la palabra de Dios. (Salmos 119:105 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para poder localizarlo en el futuro).

Piensa cómo la palabra de Dios es como una lámpara o una luz para ti conforme la estudias. Un principio que se enseña en ese versículo es que cuando estudiamos la palabra de Dios, podemos recibir guía para nuestra vida. Podrías escribir ese principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, junto al versículo 105.

cuando estudiamos la palabra de Dios, podemos recibir guía para nuestra vida

¿Cuáles son algunas fuentes de la palabra de Dios que te puedan proporcionar luz y guía?

Para comprender lo que tu puedes hacer para obtener guía de la palabra de Dios, lee Salmos 119:11, 15–16 para averiguar lo que el salmista hizo con la palabra de Dios. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

El significado de la frase “En mi corazón he guardado tus palabras” (Salmos 105:11) puede significar reflexionar continuamente en la palabra del Señor. Puede también indicar el valor de memorizar la palabra del Señor.

- Completa lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Medita la pregunta siguiente y luego contéstala: ¿Cuándo ha sido la palabra de Dios como una lámpara o una luz para ti, dándote guía?Escribe una meta específica sobre lo que harás para familiarizarte más con la palabra de Dios de tal manera que puedas recibir la guía prometida.

- Medita la pregunta siguiente y luego contéstala: ¿Cuándo ha sido la palabra de Dios como una lámpara o una luz para ti, dándote guía?

- Escribe una meta específica sobre lo que harás para familiarizarte más con la palabra de Dios de tal manera que puedas recibir la guía prometida.

Completa lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Medita la pregunta siguiente y luego contéstala: ¿Cuándo ha sido la palabra de Dios como una lámpara o una luz para ti, dándote guía?Escribe una meta específica sobre lo que harás para familiarizarte más con la palabra de Dios de tal manera que puedas recibir la guía prometida.

Medita la pregunta siguiente y luego contéstala: ¿Cuándo ha sido la palabra de Dios como una lámpara o una luz para ti, dándote guía?Escribe una meta específica sobre lo que harás para familiarizarte más con la palabra de Dios de tal manera que puedas recibir la guía prometida.

- Medita la pregunta siguiente y luego contéstala: ¿Cuándo ha sido la palabra de Dios como una lámpara o una luz para ti, dándote guía?

- Escribe una meta específica sobre lo que harás para familiarizarte más con la palabra de Dios de tal manera que puedas recibir la guía prometida.

Medita la pregunta siguiente y luego contéstala: ¿Cuándo ha sido la palabra de Dios como una lámpara o una luz para ti, dándote guía?

Escribe una meta específica sobre lo que harás para familiarizarte más con la palabra de Dios de tal manera que puedas recibir la guía prometida.
