Los hijos son un preciado regalo de Jehová

Piensa cómo responderías en la situación siguiente: Un amigo te dice: “Tener familia me parece como una carga que me evitaría hacer otras cosas importantes en mi vida. Cuando crezca, creo que seré mucho más feliz si no tengo hijos”.

¿Cuáles son algunas prioridades que la gente podría poner por encima de tener hijos?

Salmos 127 enseña la perspectiva de Jehová sobre tener hijos. En Salmos 127:1–2 el salmista escribió de nuestra dependencia de Jehová y de hacer las cosas a Su manera.

Lee Salmos 127:3–5 para saber lo que esos versículos enseñan sobre los hijos. (Salmos 127:3 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para poder localizarlo fácilmente).

La palabra herencia, en el versículo 3, se refiere a un legado, una posesión o un regalo de Jehová. La palabra aljaba, en el versículo 5, se refiere a un estuche o caja para guardar flechas.

herencia

aljaba

Si lo deseas, marca lo que el salmista dijo acerca del hombre que tiene una “aljaba llena” de hijos.

En esos versículos se enseña la verdad de que los hijos son regalos del Señor y pueden traer a los padres gran felicidad. Podrías escribir esa verdad en el margen de tus Escrituras junto a Salmos 127:3–5. La frase “los hijos tenidos en la juventud”, en el versículo 4, se refiere a los hijos que nacen en la juventud de la persona, o sea, temprano en el matrimonio mientras los padres son jóvenes.

los hijos son regalos del Señor y pueden traer a los padres gran felicidad

Para comprender por qué los hijos son preciados regalos de Dios, lee las siguientes palabras del élder Neil L. Andersen, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Al mirar a los ojos de un niño, vemos a un amigo hijo o hija de Dios que estuvo con nosotros en la vida premortal.“Es el privilegio culminante de un esposo y una esposa que pueden tener hijos proporcionar cuerpos mortales para esos hijos de Dios procreados en espíritu. Creemos en las familias y creemos en los niños.“Cuando a un esposo y a una esposa les nace un hijo, están cumpliendo parte del plan de nuestro Padre Celestial de traer hijos a la Tierra…“Las familias son fundamentales en el plan eterno de Dios. Testifico de la gran bendición que son los hijos y de la felicidad que nos traerán en esta vida y en las eternidades” (véase “Niños”, Liahona, noviembre de 2011, págs. 28, 31).

“Al mirar a los ojos de un niño, vemos a un amigo hijo o hija de Dios que estuvo con nosotros en la vida premortal.

“Es el privilegio culminante de un esposo y una esposa que pueden tener hijos proporcionar cuerpos mortales para esos hijos de Dios procreados en espíritu. Creemos en las familias y creemos en los niños.

“Cuando a un esposo y a una esposa les nace un hijo, están cumpliendo parte del plan de nuestro Padre Celestial de traer hijos a la Tierra…

“Las familias son fundamentales en el plan eterno de Dios. Testifico de la gran bendición que son los hijos y de la felicidad que nos traerán en esta vida y en las eternidades” (véase “Niños”, Liahona, noviembre de 2011, págs. 28, 31).

Liahona

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que tener hijos es un “privilegio culminante” para el esposo y la esposa que puedan tenerlos?¿Cómo pueden los hijos traer a los padres gran felicidad? (Si lo deseas, podrías hacer esa pregunta a un miembro de tu familia que tenga hijos y escribir su respuesta en tu diario de estudio de las Escrituras).El recordar que los hijos son regalos del Señor, ¿cómo puede influir en tu actitud hacia tu familia ahora y en tener y criar hijos después de que te hayas casado?

- ¿Por qué piensas que tener hijos es un “privilegio culminante” para el esposo y la esposa que puedan tenerlos?

- ¿Cómo pueden los hijos traer a los padres gran felicidad? (Si lo deseas, podrías hacer esa pregunta a un miembro de tu familia que tenga hijos y escribir su respuesta en tu diario de estudio de las Escrituras).

- El recordar que los hijos son regalos del Señor, ¿cómo puede influir en tu actitud hacia tu familia ahora y en tener y criar hijos después de que te hayas casado?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que tener hijos es un “privilegio culminante” para el esposo y la esposa que puedan tenerlos?¿Cómo pueden los hijos traer a los padres gran felicidad? (Si lo deseas, podrías hacer esa pregunta a un miembro de tu familia que tenga hijos y escribir su respuesta en tu diario de estudio de las Escrituras).El recordar que los hijos son regalos del Señor, ¿cómo puede influir en tu actitud hacia tu familia ahora y en tener y criar hijos después de que te hayas casado?

¿Por qué piensas que tener hijos es un “privilegio culminante” para el esposo y la esposa que puedan tenerlos?¿Cómo pueden los hijos traer a los padres gran felicidad? (Si lo deseas, podrías hacer esa pregunta a un miembro de tu familia que tenga hijos y escribir su respuesta en tu diario de estudio de las Escrituras).El recordar que los hijos son regalos del Señor, ¿cómo puede influir en tu actitud hacia tu familia ahora y en tener y criar hijos después de que te hayas casado?

- ¿Por qué piensas que tener hijos es un “privilegio culminante” para el esposo y la esposa que puedan tenerlos?

- ¿Cómo pueden los hijos traer a los padres gran felicidad? (Si lo deseas, podrías hacer esa pregunta a un miembro de tu familia que tenga hijos y escribir su respuesta en tu diario de estudio de las Escrituras).

- El recordar que los hijos son regalos del Señor, ¿cómo puede influir en tu actitud hacia tu familia ahora y en tener y criar hijos después de que te hayas casado?

¿Por qué piensas que tener hijos es un “privilegio culminante” para el esposo y la esposa que puedan tenerlos?

¿Cómo pueden los hijos traer a los padres gran felicidad? (Si lo deseas, podrías hacer esa pregunta a un miembro de tu familia que tenga hijos y escribir su respuesta en tu diario de estudio de las Escrituras).

El recordar que los hijos son regalos del Señor, ¿cómo puede influir en tu actitud hacia tu familia ahora y en tener y criar hijos después de que te hayas casado?
