No sabemos cuándo registró Abraham los escritos del Libro de Abraham. Sin embargo, parece que originalmente se escribieron mientras se encontraba en Egipto, aunque los papiros pueden ser la transcripción de una fecha mucho más tardía. El profeta José Smith tomó conciencia de esos escritos en 1835, cuando un hombre llamado Michael Chandler llevó a Kirtland, Ohio, cuatro momias egipcias y varios rollos de papiro del antiguo Egipto. Los miembros de la Iglesia compraron las momias y los rollos de papiro. El Profeta tradujo algunos de los escritos y comenzó a publicar extractos del Libro de Abraham en una publicación de la Iglesia llamada Times and Seasons a comienzos de marzo de 1842 en Nauvoo, Illinois.

Times and Seasons

Varios fragmentos de los papiros que una vez habían pertenecido al profeta José Smith se descubrieron en el Museo de Arte Metropolitano de la ciudad de Nueva York. Las fechas exactas del descubrimiento no están claras; sin embargo, parece que la Primera Presidencia supo de su existencia ya en 1965. El museo entregó los fragmentos a la Iglesia en 1967, y estos fragmentos los han analizado eruditos que determinaron su antigüedad entre aproximadamente 300 a. C. y el 100 d. C. . Una objeción común en cuanto a la autenticidad del Libro de Abraham es que los manuscritos (papiros) no son lo suficientemente antiguos para que Abraham los hubiese escrito, quien vivió casi 2.000 años antes de Jesucristo. José Smith nunca afirmó que Abraham mismo hubiese escrito los papiros, ni que se originaran en tiempos de Abraham. Es común referirse a las obras de un autor como ‘sus’ escritos, ya sea que él mismo los haya escrito de su puño y letra, los haya dictado o que otras personas los hayan copiado más adelante.

Mientras estaba traduciendo, el profeta José Smith pudo haber estado trabajando con secciones de papiros que más tarde fueron destruidas; por consiguiente, quizás no sea posible evaluar la capacidad del Profeta para traducir los papiros cuando ahora tenemos sólo una porción de los papiros que estuvieron en su posesión. Ni el Señor ni José Smith explicaron nunca su método preciso para traducir el Libro de Abraham. Sí sabemos que la traducción la hizo el profeta José Smith mediante el don y el poder de Dios. Para más información acerca de la salida a luz del Libro de Abraham, ve a Gospel Topics en LDS.org y busca “book of Abraham”.

Gospel Topics
