El Predicador enseña que nos debemos preparar ahora para el Juicio Final

Lee Eclesiastés 11:9 y averigua lo que el autor quería que los jóvenes comprendieran sobre la vida

En Eclesiastés 12:1–7, el Predicador reiteró que todos moriremos algún día. Lee Eclesiastés 12:7 para conocer lo que sucederá cuando muramos. En ese versículo, la frase “y el polvo vuelva a la tierra, como era” es otra manera de decir que después de que muramos, nuestro cuerpo físico se descompondrá y volverá a la tierra.

En Eclesiastés 12:7 aprendemos que aunque experimentemos la muerte física, nuestro espíritu continúa viviendo y volverá a Dios. La frase “vuelva a Dios” en ese versículo también afirma que vivimos con Dios antes de nacer.

aunque experimentemos la muerte física, nuestro espíritu continúa viviendo y volverá a Dios

Hay otros pasajes de las Escrituras que nos ayudan a comprender que al morir, nuestro espíritu no regresa inmediatamente a la presencia de Dios; va al mundo posmortal de los espíritus. En el mundo de los espíritus podemos continuar aprendiendo, creciendo, arrepintiéndonos y preparándonos para el tiempo de la resurrección (véase D. y C. 138:11–24).

Al leer la siguiente cita, subraya lo que enseña respecto a la condición de nuestro espíritu después de morir: “La muerte no cambia nuestra personalidad ni nuestros deseos por lo bueno y lo malo. Aquellos que eligen obedecer a Dios en esta vida viven en un estado de felicidad, paz y descanso de los afanes y las preocupaciones; aquellos que eligieron no obedecer en esta vida y no se arrepintieron viven en un estado de desdicha. En el mundo de los espíritus, el Evangelio se predica a aquellos que no obedecieron el Evangelio o que no tuvieron la oportunidad de escucharlo mientras estuvieron en la tierra. Nosotros permaneceremos en el mundo de los espíritus hasta que seamos resucitados” (Predicad Mi Evangelio, 2004, pág. 53).

Al leer la siguiente cita, subraya lo que enseña respecto a la condición de nuestro espíritu después de morir: “La muerte no cambia nuestra personalidad ni nuestros deseos por lo bueno y lo malo. Aquellos que eligen obedecer a Dios en esta vida viven en un estado de felicidad, paz y descanso de los afanes y las preocupaciones; aquellos que eligieron no obedecer en esta vida y no se arrepintieron viven en un estado de desdicha. En el mundo de los espíritus, el Evangelio se predica a aquellos que no obedecieron el Evangelio o que no tuvieron la oportunidad de escucharlo mientras estuvieron en la tierra. Nosotros permaneceremos en el mundo de los espíritus hasta que seamos resucitados” (Predicad Mi Evangelio, 2004, pág. 53).

Predicad Mi Evangelio

Toma una hoja de papel y traza una línea horizontal que se extienda de un lado a otro. Imagínate que la línea representa la eternidad y se extiende infinitamente en ambas direcciones. ¿Cuánto de la línea crees que podría representar nuestra vida mortal? Haz una marca en la línea y reflexiona en cuán corta es nuestra vida mortal comparada con la eternidad.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué la forma en que elijamos gastar nuestro tiempo y energía durante la vida mortal es tan importante si nuestra vida mortal es tan corta comparada con la eternidad?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué la forma en que elijamos gastar nuestro tiempo y energía durante la vida mortal es tan importante si nuestra vida mortal es tan corta comparada con la eternidad?

Recuerda que en Eclesiastés 1–10, el Predicador quería que comprendiéramos que todo es vacío, temporal o sin significado en la vida mortal cuando la vida se vive sin una comprensión del Plan de Salvación.

Lee Eclesiastés 12:13–14 para ver lo que el autor dijo que es nuestro deber o propósito en esta vida.

De esos versículos aprendemos que si elegimos centrarnos en Dios y en guardar Sus mandamientos antes que en actividades mundanas, encontraremos el propósito de la vida mortal y estaremos preparados para el juicio de Dios.

si elegimos centrarnos en Dios y en guardar Sus mandamientos antes que en actividades mundanas, encontraremos el propósito de la vida mortal y estaremos preparados para el juicio de Dios

Lee las siguientes palabras del élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los Doce Apóstoles, y marca las frases que nos enseñan cómo el comprender la verdad anterior puede influir en las decisiones que tomemos ahora:

“Como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días poseemos una comprensión especial sobre la naturaleza eterna de nuestra alma. Sabemos que tuvimos una existencia premortal…“Nosotros comprendemos que viviremos una vida posmortal de duración infinita, y que somos nosotros los que determinamos la clase de vida que será por medio de nuestros pensamientos y nuestras acciones en la mortalidad. La mortalidad es muy breve, pero enormemente importante…“Ahora, este mismo momento es parte de nuestro progreso eterno hacia el regreso, con nuestra familia, a la presencia de nuestro Padre Celestial…“Ese entendimiento nos ayuda a tomar decisiones sabias en muchas elecciones de nuestro diario vivir. El divisar la vida desde una perspectiva eterna nos ayuda a concentrar nuestras limitadas energías terrenales en lo que más importa…“Sabemos que la muerte es una transición indispensable y nos llegará tarde o temprano a cada uno de nosotros; nuestro cuerpo terrenal regresará a la tierra y nuestro espíritu retornará al mundo de los espíritus; y, en virtud del sacrificio expiatorio del Salvador, todos resucitaremos, cada uno de nosotros se encontrará ante el gran Jehová y se nos recompensará acorde con nuestros actos en la vida terrenal.“Si tomamos cada decisión terrenal con ese juicio en mente, habremos utilizado nuestra probación terrenal con sabiduría, y los días de ésta nos otorgarán paz en este mundo y la vida eterna en el mundo venidero” (véase “Un tiempo de preparación”, Liahona, julio de 1998, págs. 13, 14, 16).

“Como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días poseemos una comprensión especial sobre la naturaleza eterna de nuestra alma. Sabemos que tuvimos una existencia premortal…

“Nosotros comprendemos que viviremos una vida posmortal de duración infinita, y que somos nosotros los que determinamos la clase de vida que será por medio de nuestros pensamientos y nuestras acciones en la mortalidad. La mortalidad es muy breve, pero enormemente importante…

“Ahora, este mismo momento es parte de nuestro progreso eterno hacia el regreso, con nuestra familia, a la presencia de nuestro Padre Celestial…

“Ese entendimiento nos ayuda a tomar decisiones sabias en muchas elecciones de nuestro diario vivir. El divisar la vida desde una perspectiva eterna nos ayuda a concentrar nuestras limitadas energías terrenales en lo que más importa…

“Sabemos que la muerte es una transición indispensable y nos llegará tarde o temprano a cada uno de nosotros; nuestro cuerpo terrenal regresará a la tierra y nuestro espíritu retornará al mundo de los espíritus; y, en virtud del sacrificio expiatorio del Salvador, todos resucitaremos, cada uno de nosotros se encontrará ante el gran Jehová y se nos recompensará acorde con nuestros actos en la vida terrenal.

“Si tomamos cada decisión terrenal con ese juicio en mente, habremos utilizado nuestra probación terrenal con sabiduría, y los días de ésta nos otorgarán paz en este mundo y la vida eterna en el mundo venidero” (véase “Un tiempo de preparación”, Liahona, julio de 1998, págs. 13, 14, 16).

Liahona

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El concentrar tu tiempo y esfuerzos en el Señor y en Su obra, ¿cómo te ha brindado propósito y alegría en esta vida?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El concentrar tu tiempo y esfuerzos en el Señor y en Su obra, ¿cómo te ha brindado propósito y alegría en esta vida?

Medita en tu propia vida, y considera lo que podrías hacer para concentrarte en Dios más que en los afanes del mundo. Asegúrate de actuar de conformidad con la inspiración que recibas al meditar en los cambios que podrías hacer. Recuerda que el Señor puede ayudarte a saber qué cambios debes hacer y puede darte las fuerzas para cambiar conforme busques Su ayuda.
