Isaías escribe las palabras del Señor que describen la condición apóstata de la casa de Israel

Cuando el Salvador resucitado visitó a los nefitas, citó las palabras de Isaías (véase 3 Nefi 22; Isaías 54) y le dio el mandamiento al pueblo de que estudiaran las palabras de Isaías. Luego dijo:

“…grandes son las palabras de Isaías.

“Pues él ciertamente habló en lo que respecta a todas las cosas concernientes a mi pueblo que es de la casa de Israel” (3 Nefi 23:1–2).

Eso significa que muchas de las enseñanzas de Isaías también se relacionan con nosotros en la actualidad, ya que somos el pueblo del Señor “de la casa de Israel”.

Al estudiar Isaías 1–5, busca principios que nos ayudarán en la actualidad.

Lee Isaías 1:1–2 para saber lo que el Señor dijo acerca del pueblo de Judá y Jerusalén en la época de Isaías.

A menudo, Isaías registraba las palabras del Señor en una forma literaria conocida como paralelismo. El paralelismo ocurre cuando un escritor expresa una idea y luego repite o contrasta esa idea utilizando una estructura gramatical similar con palabras diferentes. “Oíd, cielos, y escucha tú, tierra…” (Isaías 1:2) es un ejemplo de paralelismo. Con esas palabras, Isaías invitó a todas las personas en todas partes a escuchar las palabras que el Señor le había comunicado.

Isaías también utilizó imágenes para ilustrar y ayudar a las personas a visualizar ideas espirituales. Lee Isaías 1:3–4 y busca las imágenes que Isaías utilizó para enseñar acerca de la rebeldía del pueblo en la época de Isaías.

Haz una lista de las imágenes que encuentres:

Puede resultar útil saber que un pesebre, como aparece en el versículo 3, es un comedero en el que los animales reciben el alimento de parte de su amo. En ese versículo, Isaías comparó al buey y al asno con los israelitas rebeldes, que no conocían al Señor, su Amo, y no estaban al tanto del alimento espiritual que Él les había provisto.

Comedero de piedra

¿Qué piensas que enseñan las imágenes acerca de la condición espiritual del pueblo?

En Isaías 1:5–9, Isaías utilizó más imágenes para describir los resultados de la rebelión del pueblo. En el versículo 8, la expresión “hija de Sión” se refiere a Jerusalén y sus habitantes.

Aunque los israelitas eran inicuos en ese momento, continuaban ofreciendo sacrificios en el templo y observaban exteriormente las ocasiones sagradas tales como la Pascua y las demás fiestas religiosas.

En Isaías 1:10–15 aprendemos que el pueblo estaba realizando “vanas ofrendas” (véase Isaías 1:13), es decir, ofrendas religiosas hechas sin verdadera intención. En el antiguo calendario israelita, la luna nueva marcaba el inicio de cada mes, y la ley de Moisés decretaba que ciertos sacrificios debían tener lugar con cada luna nueva. Las “fiestas solemnes” (Isaías 1:14), o fiestas anuales, incluían la Pascua (o fiesta del pan sin levadura), la fiesta de las Semanas (o fiesta de Pentecostés) y la fiesta de los Tabernáculos (o fiesta de la cosecha). (Véase Bible Dictionary, “Feasts”). Durante esas ceremonias religiosas, Isaías observó que el pueblo no realizaba sus ofrendas con corazón puro o sinceridad genuina. Por lo tanto, explicó que el Señor no quiere ni acepta la futilidad de la obediencia mecánica, sin verdadera intención.

De esas enseñanzas aprendemos que nuestros actos externos de devoción a Dios son más significativos para Él cuando las intenciones de nuestro corazón son puras.

nuestros actos externos de devoción a Dios son más significativos para Él cuando las intenciones de nuestro corazón son puras.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos de los actos externos de devoción que realizamos en la Iglesia?¿Qué piensas que podrías hacer para asegurarte de que tienes intenciones puras cuando participas en esos actos de devoción?

- ¿Cuáles son algunos de los actos externos de devoción que realizamos en la Iglesia?

- ¿Qué piensas que podrías hacer para asegurarte de que tienes intenciones puras cuando participas en esos actos de devoción?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos de los actos externos de devoción que realizamos en la Iglesia?¿Qué piensas que podrías hacer para asegurarte de que tienes intenciones puras cuando participas en esos actos de devoción?

¿Cuáles son algunos de los actos externos de devoción que realizamos en la Iglesia?¿Qué piensas que podrías hacer para asegurarte de que tienes intenciones puras cuando participas en esos actos de devoción?

- ¿Cuáles son algunos de los actos externos de devoción que realizamos en la Iglesia?

- ¿Qué piensas que podrías hacer para asegurarte de que tienes intenciones puras cuando participas en esos actos de devoción?

¿Cuáles son algunos de los actos externos de devoción que realizamos en la Iglesia?

¿Qué piensas que podrías hacer para asegurarte de que tienes intenciones puras cuando participas en esos actos de devoción?

En Isaías 1:16–31 leemos que el Señor invitó a los israelitas a arrepentirse y les advirtió que si no cambiaban, continuarían sufriendo y los transgresores serían destruidos. (Isaías 1:18 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para que puedas localizarlo en el futuro).
