Isaías profetiza sobre las consecuencias que sobrevendrían a causa de la desobediencia al Señor

Si quisieras cultivar manzanas, no plantarías una semilla de naranja. Reflexiona sobre cómo esa simple verdad se relaciona con las decisiones que tomas y las consecuencias que siguen a éstas. A medida que estudies Isaías 3–5, busca principios que puedan ayudarte a tomar decisiones que te brindarán confianza, paz y felicidad.

En Isaías 3 se halla una profecía acerca de la casa de Judá en la época de Isaías, y que también se aplica a las personas de nuestra época. En Isaías 3:1–7, Isaías profetizó la destrucción física y la pérdida espiritual que vendrían sobre Judá y Jerusalén. (Jerusalén era la capital del reino del Sur, o Judá).

Lee Isaías 3:8–9 para averiguar qué es lo que hacía el pueblo para que esas consecuencias recayeran sobre él. ¿Qué crees que significa la frase “trajeron mal para sí” (Isaías 3:9)?

Lee Isaías 3:10–11 y completa los siguientes principios sobre la base de lo que el Señor enseñó sobre las decisiones y las consecuencias:

Si somos rectos, .

Si somos rectos,

Si pecamos, .

Si pecamos,

¿De qué manera se relacionan esos principios con las semillas y los frutos que éstas producen?

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede ayudarte el recordar las consecuencias de la rectitud y del pecado cuando te enfrentas a la tentación?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede ayudarte el recordar las consecuencias de la rectitud y del pecado cuando te enfrentas a la tentación?

Isaías 3:12–15 incluye una descripción de la forma en que los líderes del pueblo habían causado que éste se desviara y habían oprimido a los pobres. A continuación, Isaías describió el comportamiento de las hijas de Sión. Aunque Isaías 3:16 puede tener varios significados, describe claramente la condición pecaminosa de las hijas de Sión en los últimos días. También puede hacer referencia a las mujeres de Sión en los días de Isaías o incluso a la nación de Judá. Aun cuando Isaías se refirió específicamente a “las hijas de Sión”, sus palabras también pueden aplicarse a los hombres. Presta atención a la descripción que hace de cómo las hijas de Sión vestían y actuaban de una manera mundana, como una ramera vestida en el antiguo Israel, y la forma en la que fueron maldecidas por sus actitudes mundanas.

Recuerda que en el Antiguo Testamento, a menudo se representa a Israel como la novia y a Jehová como el novio. Las hijas de Sión (Israel) que vestían y actuaban de una forma mundana representan la apostasía de Israel.

Simbolismo

Para estudiar un símbolo que aparece en las Escrituras, debes explorar su naturaleza y meditar en sus atributos. Las notas al pie de página y la Guía para el Estudio de las Escrituras te ayudan a interpretar algunos de los símbolos. Esas herramientas son especialmente útiles cuando se estudia Isaías. Por ejemplo, fíjate en las notas al pie de la página de Isaías 3:16–24.

Lee Isaías 3:16 y busca las actitudes y acciones de las hijas de Sión. Si esta descripción de las hijas de Sión se aplicaran a las personas, ¿qué pecados habían cometido las hijas de Sión?

Lee Isaías 3:17–26 y presta atención a las consecuencias que sobrevendrían a las hijas de Sión a causa de sus pecados. El siguiente cuadro puede resultarte útil al estudiar esos versículos. (Este cuadro ha sido adaptado de El Antiguo Testamento – Manual para el alumno: 1 Reyes−Malaquías, 3ª ed. [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2003], págs. 140–141. Véase también C. F. Keil y F. Delitzsch, Commentary on the Old Testament, 10 tomos, s.f., tomo VII, págs. 142–148; Edward J. Young, The Book of Isaiah, 3 tomos, 1965, tomo I, págs. 162–166).

El Antiguo Testamento – Manual para el alumno: 1 Reyes−Malaquías

Commentary on the Old Testament,

The Book of Isaiah,

Las hijas de SiónIsaías 3:16–24

Isaías utilizó las joyas, la vestimenta y otros símbolos para describir los comportamientos y las actitudes de las hijas de Sión y para reprobar y advertirles acerca de los juicios que sobrevendrían como resultado de sus pecados.

Versículo 16:“Cuello erguido”. Es una expresión antigua que se empleaba para expresar altanería: orgullo de la propia persona y desprecio por los demás, mirando alrededor para ver si otros notan la belleza de uno.“Ojos desvergonzados”. Miradas seductoras o sensuales.“Como si danzaran”. Caminar con pasos cortos y rápidos, en forma afectada o infantil. Las mujeres usaban costosas cadenas ornamentales que ligaban aros puestos alrededor de los tobillos, las que requerían que dieran pasos cortos, de manera poco natural.“Haciendo sonar los adornos de sus pies”. Los pies de las mujeres a veces eran adornados con campanitas que tintineaban cuando ellas caminaban.

Versículo 17:“Descubrirá su desnudez”. Es una expresión que significa que su maldad sería expuesta; el Señor las avergonzaría o las humillaría al exponer su desnudez.

Versículo 18:“Adornos de sus tobillos”. Brazaletes para los tobillos, tobilleras.“Redecillas”. Posiblemente, redecillas para el cabello.“Lunetas”. Adornos tales como pendientes con forma de media luna, de acuerdo con las costumbres de la época.

Versículo 19:“Collares”. Pendientes (aretes)“Velos”. Los velos cubrían toda la cara, con excepción de los ojos.

Versículo 20:“Cofias”. Tocados.“Adornos de las piernas”. Cadenas que conectaban las tobilleras.“Cintas”. Fajas.“Pomitos de olor”. Pequeñas cajas o botellas llenas de perfume.“Zarcillos”. Dijes o amuletos.

Versículo 21:“Anillos”. Sortijas o anillos con un sello.“Joyeles de la nariz”. Anillos para usar en la nariz.

Versículo 22:“Ropas de gala”. Prendas de vestir resplandecientes, tales como ropas finas utilizadas en ocasiones especiales.“Mantoncillos”. Túnica exterior.“Capas”. Posiblemente sean mantos o piezas grandes de tela envueltos alrededor del cuerpo.“Bolsas”. Bolsos para llevar dinero.

Versículo 23:“Espejos”. Prendas de vestir transparentes o posiblemente espejos de metal.“Linos finos”. Ropa de lino.“Tocados”. Turbantes.“Gasas”. Chales.

Versículo 24:“Soga”. Trapos, o una cuerda o correa.“Faja”. Posiblemente, una faja ancha.“Quemadura”. Marca realizada con hierros calientes, signo de esclavitud.

Las hijas de Sión

Isaías 3:16–24

Isaías utilizó las joyas, la vestimenta y otros símbolos para describir los comportamientos y las actitudes de las hijas de Sión y para reprobar y advertirles acerca de los juicios que sobrevendrían como resultado de sus pecados.

Versículo 16:

- “Cuello erguido”. Es una expresión antigua que se empleaba para expresar altanería: orgullo de la propia persona y desprecio por los demás, mirando alrededor para ver si otros notan la belleza de uno.

- “Ojos desvergonzados”. Miradas seductoras o sensuales.

- “Como si danzaran”. Caminar con pasos cortos y rápidos, en forma afectada o infantil. Las mujeres usaban costosas cadenas ornamentales que ligaban aros puestos alrededor de los tobillos, las que requerían que dieran pasos cortos, de manera poco natural.

- “Haciendo sonar los adornos de sus pies”. Los pies de las mujeres a veces eran adornados con campanitas que tintineaban cuando ellas caminaban.

“Cuello erguido”. Es una expresión antigua que se empleaba para expresar altanería: orgullo de la propia persona y desprecio por los demás, mirando alrededor para ver si otros notan la belleza de uno.

“Ojos desvergonzados”. Miradas seductoras o sensuales.

“Como si danzaran”. Caminar con pasos cortos y rápidos, en forma afectada o infantil. Las mujeres usaban costosas cadenas ornamentales que ligaban aros puestos alrededor de los tobillos, las que requerían que dieran pasos cortos, de manera poco natural.

“Haciendo sonar los adornos de sus pies”. Los pies de las mujeres a veces eran adornados con campanitas que tintineaban cuando ellas caminaban.

Versículo 17:

- “Descubrirá su desnudez”. Es una expresión que significa que su maldad sería expuesta; el Señor las avergonzaría o las humillaría al exponer su desnudez.

“Descubrirá su desnudez”. Es una expresión que significa que su maldad sería expuesta; el Señor las avergonzaría o las humillaría al exponer su desnudez.

Versículo 18:

- “Adornos de sus tobillos”. Brazaletes para los tobillos, tobilleras.

- “Redecillas”. Posiblemente, redecillas para el cabello.

- “Lunetas”. Adornos tales como pendientes con forma de media luna, de acuerdo con las costumbres de la época.

“Adornos de sus tobillos”. Brazaletes para los tobillos, tobilleras.

“Redecillas”. Posiblemente, redecillas para el cabello.

“Lunetas”. Adornos tales como pendientes con forma de media luna, de acuerdo con las costumbres de la época.

Versículo 19:

- “Collares”. Pendientes (aretes)

- “Velos”. Los velos cubrían toda la cara, con excepción de los ojos.

“Collares”. Pendientes (aretes)

“Velos”. Los velos cubrían toda la cara, con excepción de los ojos.

Versículo 20:

- “Cofias”. Tocados.

- “Adornos de las piernas”. Cadenas que conectaban las tobilleras.

- “Cintas”. Fajas.

- “Pomitos de olor”. Pequeñas cajas o botellas llenas de perfume.

- “Zarcillos”. Dijes o amuletos.

“Cofias”. Tocados.

“Adornos de las piernas”. Cadenas que conectaban las tobilleras.

“Cintas”. Fajas.

“Pomitos de olor”. Pequeñas cajas o botellas llenas de perfume.

“Zarcillos”. Dijes o amuletos.

Versículo 21:

- “Anillos”. Sortijas o anillos con un sello.

- “Joyeles de la nariz”. Anillos para usar en la nariz.

“Anillos”. Sortijas o anillos con un sello.

“Joyeles de la nariz”. Anillos para usar en la nariz.

Versículo 22:

- “Ropas de gala”. Prendas de vestir resplandecientes, tales como ropas finas utilizadas en ocasiones especiales.

- “Mantoncillos”. Túnica exterior.

- “Capas”. Posiblemente sean mantos o piezas grandes de tela envueltos alrededor del cuerpo.

- “Bolsas”. Bolsos para llevar dinero.

“Ropas de gala”. Prendas de vestir resplandecientes, tales como ropas finas utilizadas en ocasiones especiales.

“Mantoncillos”. Túnica exterior.

“Capas”. Posiblemente sean mantos o piezas grandes de tela envueltos alrededor del cuerpo.

“Bolsas”. Bolsos para llevar dinero.

Versículo 23:

- “Espejos”. Prendas de vestir transparentes o posiblemente espejos de metal.

- “Linos finos”. Ropa de lino.

- “Tocados”. Turbantes.

- “Gasas”. Chales.

“Espejos”. Prendas de vestir transparentes o posiblemente espejos de metal.

“Linos finos”. Ropa de lino.

“Tocados”. Turbantes.

“Gasas”. Chales.

Versículo 24:

- “Soga”. Trapos, o una cuerda o correa.

- “Faja”. Posiblemente, una faja ancha.

- “Quemadura”. Marca realizada con hierros calientes, signo de esclavitud.

“Soga”. Trapos, o una cuerda o correa.

“Faja”. Posiblemente, una faja ancha.

“Quemadura”. Marca realizada con hierros calientes, signo de esclavitud.

Las hijas de Sión eran arrogantes, vanidosas y miraban a los demás de manera seductora. Estaban obsesionadas con su apariencia física y con llamar la atención sobre sus cuerpos por medio de la apariencia o el comportamiento inmodestos. Directamente relacionada con la falta de modestia de las hijas de Sión se encontraba su vanidad, que implicaba estar excesivamente preocupadas y orgullosas por la apariencia física.

¿De qué maneras pueden las personas en la actualidad sentirse tentadas a comportarse de una manera tan mundana y pecaminosa? ¿Qué consejo se da en el folleto Para la Fortaleza de la Juventud con respecto al modo de vestir y la apariencia?

Para la Fortaleza de la Juventud

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó acerca de las tentaciones de hoy en día y las consecuencias perjudiciales de la vanidad:

“…constantemente se ven expuestas a los mensajes que se dan en las películas, en la televisión, en las revistas de modas y en los anuncios de que el aspecto personal es lo más importante. El argumento es éste: ‘Si su aspecto es lo suficientemente bueno, tendrán una vida fascinante y serán felices y famosas’. Esa clase de presión es enorme en los años de la adolescencia…“La atención excesiva al yo personal y el énfasis en el físico es más que demencia social; es espiritualmente destructivo y es responsable de gran parte de la desdicha con que las mujeres, entre ellas las jovencitas, se enfrentan en el mundo de hoy… [En] la sociedad secular, tanto la vanidad como las ilusiones llevan rienda suelta. Uno necesitaría un grande y espacioso estuche de cosméticos para competir con la belleza según la representan por todas partes los medios de difusión” (véase “A las mujeres jóvenes”, Liahona, noviembre de 2005, págs. 29–30).

“…constantemente se ven expuestas a los mensajes que se dan en las películas, en la televisión, en las revistas de modas y en los anuncios de que el aspecto personal es lo más importante. El argumento es éste: ‘Si su aspecto es lo suficientemente bueno, tendrán una vida fascinante y serán felices y famosas’. Esa clase de presión es enorme en los años de la adolescencia…

“La atención excesiva al yo personal y el énfasis en el físico es más que demencia social; es espiritualmente destructivo y es responsable de gran parte de la desdicha con que las mujeres, entre ellas las jovencitas, se enfrentan en el mundo de hoy… [En] la sociedad secular, tanto la vanidad como las ilusiones llevan rienda suelta. Uno necesitaría un grande y espacioso estuche de cosméticos para competir con la belleza según la representan por todas partes los medios de difusión” (véase “A las mujeres jóvenes”, Liahona, noviembre de 2005, págs. 29–30).

como

Liahona,
