Isaías profetiza acerca de las calamidades y los juicios que sobrevendrán sobre la casa de Israel

Piensa acerca de lo que dirías para animar a un amigo a resistir la tentación de alejarse del Señor.

Isaías 5:1–7 contiene la imagen de uvas silvestres para describir la rebelión del pueblo de Israel. Como resultado de su rebelión, el Señor le quitó la protección y el sustento que le había proporcionado. A continuación, Isaías enseñó lo que les sucedería como resultado de la pérdida de la protección y ayuda del Señor. Echa un vistazo a Isaías 5:8, 11, 18, 20–22, y busca una frase que se repite en esos versículos.

Ay implica aflicción o sufrimiento intensos. A partir de esos versículos aprendemos que si nos alejamos del Señor, perderemos su protección y ayuda y experimentaremos aflicción y sufrimiento.)

Ay

si nos alejamos del Señor, perderemos su protección y ayuda y experimentaremos aflicción y sufrimiento.

- Piensa en alguien que conozcas que haya experimentado aflicción y sufrimiento debido a que se alejó del Señor, y luego responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que experimentamos aflicción y sufrimiento cuando nos alejamos del Señor?

Piensa en alguien que conozcas que haya experimentado aflicción y sufrimiento debido a que se alejó del Señor, y luego responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que experimentamos aflicción y sufrimiento cuando nos alejamos del Señor?

Isaías 5:11–25 contiene descripciones de maneras en las que el pueblo del convenio del Señor se alejaría de Él; también habla de los juicios que les sobrevendrían. Lee Isaías 5:20 para averiguar lo que hacen algunas personas para tratar de engañarnos y convencernos de alejarnos del Señor. (Isaías 5:20 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para que puedas localizarlo en el futuro).

Puede resultar útil comprender que en Isaías 5:18 Isaías profetizó que las personas estarían amarradas a sus pecados como las bestias están atadas a sus cargas (véase la nota c al pie de página de Isaías 5:18). Isaías 5:19 relata que debido a que al pueblo le faltaba fe, buscaba señales y por lo tanto exigía que Dios demostrara Su poder (véase 2 Pedro 3:3–4).

c
