Isaías ve al Señor en una visión y es llamado a profetizar al pueblo

Piensa en qué preocupaciones o inquietudes tendrías si se te llamara a una misión para ministrar a un grupo de personas inicuas.

Isaías 6 registra que en el año en que murió el rey Uzías, Isaías tuvo una visión en la que fue llevado hasta el trono de Dios. Allí vio al verdadero Rey y recibió su llamamiento para predicar el arrepentimiento al pueblo. Otros profetas han tenido experiencias similares (véase 2 Nefi 11:2–3).

Lee Isaías 6:1–4 y fíjate en lo que Isaías vio en esa visión. Si lo deseas, marca en el versículo 1 a quién vio Isaías.

Los serafines que aparecen en el versículo 2 son seres angelicales que ministran en la corte de Dios. Las alas de los serafines son un símbolo de su poder para moverse o para obrar (véase D. y C. 77:4).

Lee Isaías 6:5 y presta atención a cómo se sintió Isaías en la presencia del Señor.

El significado literal de la palabra hebrea que se ha traducido como muerto en este versículo es “terminado, aniquilado”. Isaías se sintió acongojado con sentimientos de indignidad al reconocer sus pecados y los pecados de su pueblo. (Véase la nota a al pie de página de Isaías 6:5).

muerto

a

- Reflexiona en alguna ocasión en la que hayas sentido que estabas en un lugar sagrado o en la presencia de alguien a quien respetabas por su rectitud. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe alguno de los sentimientos y pensamientos que experimentaste en esa ocasión.

Reflexiona en alguna ocasión en la que hayas sentido que estabas en un lugar sagrado o en la presencia de alguien a quien respetabas por su rectitud. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe alguno de los sentimientos y pensamientos que experimentaste en esa ocasión.

Lee Isaías 6:6–7 para saber lo que le ocurrió a Isaías en la visión.

El altar del versículo 6 se refiere a un altar del templo donde se quemaban sacrificios e incienso como ofrendas a Dios. El carbón tomado del altar constituía un símbolo de purificación (véase la nota a al pie de página de Isaías 6:6).

a

Si lo deseas, marca en el versículo 7 lo que dijo el serafín que había ocurrido con los pecados de Isaías. ¿Qué piensas que sentirías si un mensajero del Señor te declarara limpio de tus pecados?

Lee Isaías 6:8 para conocer las respuestas a las siguientes preguntas:

- ¿Cómo respondió Isaías a la invitación del Señor a prestar servicio?

- ¿En qué manera el conocimiento de que estaba limpio del pecado pudo haber influido en la disposición de Isaías de servir al Señor?

¿Cómo respondió Isaías a la invitación del Señor a prestar servicio?

¿En qué manera el conocimiento de que estaba limpio del pecado pudo haber influido en la disposición de Isaías de servir al Señor?

Basándote en lo que aprendiste acerca de Isaías en ese relato, completa el siguiente principio: Al ser de nuestros pecados, nos volvemos más a hacer lo que el Señor nos pide.

Al ser

de nuestros pecados, nos volvemos más

a hacer lo que el Señor nos pide.

Isaías 6:9–13 describe el pueblo al que Isaías fue llamado a predicar. Lee Isaías 6:9–10 para saber lo que el Señor dijo en cuanto a cómo respondería el pueblo al mensaje de Isaías.

Fíjate que el Señor dijo a Isaías que el pueblo rechazaría su mensaje, por lo que endurecería su corazón y se volvería espiritualmente sordo (“agrava sus oídos”) y ciego (“ciega sus ojos”). Si bien el Señor ciertamente no quería que el pueblo endureciera su corazón y se volviera espiritualmente sordo y ciego, en el versículo 10 se encuentra Su descripción de la manera en que el pueblo respondería a la predicación de Isaías: elegirían no escuchar.
