Isaías profetiza en cuanto a Jesucristo

Durante la época de Isaías, Asiria había llegado a ser una nación poderosa y los asirios amenazaban la paz del pueblo del Señor. A través de Isaías, el Señor le prometió seguridad a Su pueblo si confiaba en Él en lugar de confiar en las otras naciones, como Siria. En Isaías 7–9 se halla tanto la promesa de liberación si el pueblo confiaba en el Señor, así como la promesa de destrucción si no escuchaban Sus palabras.

Piensa en tu nombre y en lo que significa. Reflexiona en el motivo por el que tus padres te dieron el nombre que tienes. (Quizás desees averiguar lo que significa tu nombre o preguntarles a tus padres por qué te pusieron ese nombre, si es que no lo sabes).

El significado de los nombres en las Escrituras a menudo puede enseñarnos importantes verdades. El nombre de Isaías significa “el Señor es salvación” o “Jehová salva”. Lee Isaías 7:3 y 8:1 para averiguar los nombres que Isaías le puso a sus dos hijos. Utiliza la nota a al pie de página de Isaías 7:3, la nota c al pie de página de Isaías 8:1 y la nota a al pie de página de Isaías 8:18 para descubrir el significado de cada nombre. Escribe los nombres de los hijos de Isaías y su significado en la siguiente tabla:

a

c

a

Isaías

“El Señor es salvación” o “Jehová salva”.

Isaías

“El Señor es salvación” o “Jehová salva”.

Lee Isaías 8:18 para ver de qué forma Isaías se veía a sí mismo y a sus hijos en relación con los hijos de Israel.

El nombre de Isaías y el de sus hijos eran señales de las grandes cosas que el Señor haría por Israel. Sus nombres representan tres temas que son frecuentes en los escritos de Isaías: la destrucción que enfrentaría el pueblo si persistía en la iniquidad, el recogimiento final de Israel otra vez en la tierra prometida y en el convenio de Dios, y el poder de Jesucristo para salvar a Su pueblo.

Lee cada una de las siguientes referencias y decide a cuál de los tres temas (destrucción, recogimiento o salvación) hace referencia el pasaje de las Escrituras. Escribe el tema o los temas relacionados al lado de cada referencia.

- Isaías 6:11–13

- Isaías 7:14–16

- Isaías 8:15

- Isaías 8:22

- Isaías 9:2

- Isaías 9:6–7

- Isaías 9:13–16

- Isaías 9:18–21

Isaías 6:11–13

Isaías 7:14–16

Isaías 8:15

Isaías 8:22

Isaías 9:2

Isaías 9:6–7

Isaías 9:13–16

Isaías 9:18–21

Las profecías que se encuentran en Isaías 7:14–16 y 9:6–7 son algunas de las más significativas del Antiguo Testamento concernientes a la venida de Jesucristo. Si lo deseas, puedes marcar esos versículos y anotar que el nombre “Emanuel” que se halla en Isaías 7:14 significa “Dios con nosotros”. Para el pueblo era importante saber que el Señor estaría con ellos en contra de sus enemigos en esa época, pero también era importante que supieran que un día el Mesías nacería y viviría entre ellos.

- Selecciona una o más de las profecías sobre las que leíste en las referencias anteriores y escribe algunas oraciones en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de lo que aprendiste de ellas.

Selecciona una o más de las profecías sobre las que leíste en las referencias anteriores y escribe algunas oraciones en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de lo que aprendiste de ellas.

Debido a la iniquidad del pueblo durante la época de Isaías, la destrucción se cernía en su futuro. Asiria conquistaría el reino del Norte, o Israel, y amenazaría con destruir el reino del Sur, o Judá.

Lee el siguiente relato del élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, acerca de una mujer que conoció junto con el élder David S. Baxter, de los Setenta: Piensa en cómo le responderías a la mujer.

“El año pasado, mientras el élder David S. Baxter y yo manejábamos rumbo a una conferencia de estaca, nos detuvimos en un restaurante. Después, al regresar al auto, una mujer nos llamó y se nos acercó; su apariencia nos sobresaltó y su arreglo personal (o falta de él) era lo que cortésmente llamaría ‘extremo’; entonces nos preguntó si éramos élderes de la Iglesia. Le dijimos que sí, y sin mucha reserva contó los eventos de su trágica vida anegada en el pecado. Ahora, a los 28 años de edad, era infeliz; sentía que no valía nada y que no tenía ninguna razón para vivir. Al hablar, la dulzura de su alma comenzó a emerger. En una súplica de lágrimas, preguntó si existía esperanza alguna para ella, alguna salida de esa desesperación” (“El arrepentimiento y la conversión”, Liahona, mayo de 2007, pág. 102).

“El año pasado, mientras el élder David S. Baxter y yo manejábamos rumbo a una conferencia de estaca, nos detuvimos en un restaurante. Después, al regresar al auto, una mujer nos llamó y se nos acercó; su apariencia nos sobresaltó y su arreglo personal (o falta de él) era lo que cortésmente llamaría ‘extremo’; entonces nos preguntó si éramos élderes de la Iglesia. Le dijimos que sí, y sin mucha reserva contó los eventos de su trágica vida anegada en el pecado. Ahora, a los 28 años de edad, era infeliz; sentía que no valía nada y que no tenía ninguna razón para vivir. Al hablar, la dulzura de su alma comenzó a emerger. En una súplica de lágrimas, preguntó si existía esperanza alguna para ella, alguna salida de esa desesperación” (“El arrepentimiento y la conversión”, Liahona, mayo de 2007, pág. 102).

Liahona,

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué le habrías dicho a la mujer?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué le habrías dicho a la mujer?

Lee Isaías 9:12, 17, 21 y busca una frase que Isaías repitió al enseñar al pueblo acerca de las consecuencias de sus pecados. Llena los espacios en blanco para completar la frase: “Ni ha su sino que su aún está ”.

La intención de Isaías tal vez haya sido que la frase “su mano aún está extendida” tuviera más de un significado, ya que la mano del Señor puede estar extendida para justicia o para misericordia. Un significado puede ser que debido a que el pueblo de la época de Isaías no abandonaba el pecado (véase Isaías 9:13–16), experimentarían la mano del Señor en forma de destrucción. Pero es posible que Isaías también haya estado enseñando que el Señor todavía ofrecía esperanza de misericordia si el pueblo se arrepentía (véase la nota a al pie de página de Isaías 9:12).

a

De esas frases podemos aprender los siguientes principios: Si nos arrepentimos, el Señor está dispuesto a extendernos Su misericordia y perdonar nuestros pecados. La justicia de Dios exige un castigo por el pecado, pero la Expiación lleva a efecto el plan de misericordia para satisfacer las demandas de la justicia.

Si nos arrepentimos, el Señor está dispuesto a extendernos Su misericordia y perdonar nuestros pecados. La justicia de Dios exige un castigo por el pecado, pero la Expiación lleva a efecto el plan de misericordia para satisfacer las demandas de la justicia.

Lee la conclusión de la experiencia del élder Nelson y del élder Baxter para averiguar lo que le enseñaron a esa mujer: “‘Sí’, respondimos, ‘hay esperanza. La esperanza está vinculada al arrepentimiento. Puedes cambiar; puedes: “[venir] a Cristo y [perfeccionarte] en él” [Moroni 10:32]’, y la instamos a no demorar. Ella sollozó humildemente y nos agradeció con sinceridad” (“El arrepentimiento y la conversión”, pág. 102).

Lee la conclusión de la experiencia del élder Nelson y del élder Baxter para averiguar lo que le enseñaron a esa mujer: “‘Sí’, respondimos, ‘hay esperanza. La esperanza está vinculada al arrepentimiento. Puedes cambiar; puedes: “[venir] a Cristo y [perfeccionarte] en él” [Moroni 10:32]’, y la instamos a no demorar. Ella sollozó humildemente y nos agradeció con sinceridad” (“El arrepentimiento y la conversión”, pág. 102).

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera las dos imágenes de la mano extendida del Señor, una administrando justicia y la otra ofreciendo misericordia, nos ayudan en la decisión de arrepentirnos y acercarnos a Él?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera las dos imágenes de la mano extendida del Señor, una administrando justicia y la otra ofreciendo misericordia, nos ayudan en la decisión de arrepentirnos y acercarnos a Él?

Reflexiona en el amor que el Salvador tiene por ti y piensa de qué cosas quizás debas arrepentirte. Recuerda la buena disposición del Señor de extenderte Su mano de misericordia cuando te arrepientes.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Isaías 6–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Isaías 6–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Isaías 6–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Isaías 6–9 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Isaías 6–9 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
