Isaías profetiza acerca de la Restauración en los últimos días y el Milenio

Lee Isaías 11:1, 10.

La palabra tronco que se encuentra en Isaías 11:1 se ha traducido de una palabra hebrea que puede referirse al tocón de un árbol que se ha cortado. Escribe Tronco cerca del dibujo del tronco de un árbol.

tronco

Tronco

Según el versículo 1, ¿qué sale del tronco?

Escribe Vara en la ilustración, junto al retoño que sale del tronco, y escribe Raíces al lado de las raíces.

Vara

Raíces

A veces podemos comprender mejor el significado de los símbolos que se hallan en las Escrituras si consultamos las explicaciones que se encuentran en otros pasajes de las Escrituras o en las palabras de los profetas modernos. El profeta José Smith explicó lo que representan el tronco, la vara y las raíces en Isaías 11. Esas explicaciones se encuentran en Doctrina y Convenios 113:1–6.

Lee Doctrina y Convenios 113:1–2, y busca el significado del tronco de Isaí. (Recuerda que Isaí era el padre del rey David. La expresión “tronco de Isaí” se refiere a alguien que reinaría como rey sobre Israel).

Escribe Jesucristo junto a la palabra Tronco en el dibujo.

Jesucristo

Tronco

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, aclaró que el vástago que Isaías mencionó también representa a Jesucristo: “En cuanto a la identidad del Tronco de Isaí, la palabra revelada dice: “De cierto, así dice el Señor, es Cristo’. (D. y C. 113:1–2). Esto también significa que el Vástago es Cristo” (The Promised Messiah: The First Coming of Christ, 1978, pág.192; véanse las pág. 192–94; véase también Jeremías 23:5–6).

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, aclaró que el vástago que Isaías mencionó también representa a Jesucristo: “En cuanto a la identidad del Tronco de Isaí, la palabra revelada dice: “De cierto, así dice el Señor, es Cristo’. (D. y C. 113:1–2). Esto también significa que el Vástago es Cristo” (The Promised Messiah: The First Coming of Christ, 1978, pág.192; véanse las pág. 192–94; véase también Jeremías 23:5–6).

The Promised Messiah: The First Coming of Christ,

Lee Doctrina y Convenios 113:3–6 para ver qué significan la vara y las raíces.

El élder McConkie sugirió que tanto la vara como las raíces podrían representar al profeta José Smith: “¿Nos equivocamos al decir que el profeta que aquí se menciona [en D. y C. 113:6] es José Smith, a quien llegó el sacerdocio, que recibió las llaves del reino y que alzó el pendón del recogimiento del pueblo del Señor en nuestra dispensación? ¿Acaso no es él asimismo el ‘siervo en las manos de Cristo, que en parte desciende de Isaí, así como de Efraín, o sea, de la casa de José, a quien se ha dado mucho poder’? [D. y C. 113:4]” (The Millennial Messiah: The Second Coming of the Son of Man, 1982, págs. 339–340).

El élder McConkie sugirió que tanto la vara como las raíces podrían representar al profeta José Smith: “¿Nos equivocamos al decir que el profeta que aquí se menciona [en D. y C. 113:6] es José Smith, a quien llegó el sacerdocio, que recibió las llaves del reino y que alzó el pendón del recogimiento del pueblo del Señor en nuestra dispensación? ¿Acaso no es él asimismo el ‘siervo en las manos de Cristo, que en parte desciende de Isaí, así como de Efraín, o sea, de la casa de José, a quien se ha dado mucho poder’? [D. y C. 113:4]” (The Millennial Messiah: The Second Coming of the Son of Man, 1982, págs. 339–340).

The Millennial Messiah: The Second Coming of the Son of Man,

Escribe José Smithjunto a Vara y a Raíces en el dibujo.

José Smith

Vara

Raíces

Después de que Isaías describió algunas de las condiciones del Milenio (véase Isaías 11:6–9, profetizó acerca del profeta José Smith y los últimos días.

En Isaías 11:10, Isaías profetizó que José Smith sería como un estandarte para el pueblo. Un estandarte es una bandera o pendón bajo el cual un ejército a veces se reúne o detrás del cual marcha. Utilizando esa interpretación, aprendemos que el pueblo se reunirá en el evangelio de Jesucristo gracias a lo que el profeta José Smith hizo.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué hizo el profeta José Smith que ayudaría a las personas a reunirse en el evangelio de Jesucristo?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué hizo el profeta José Smith que ayudaría a las personas a reunirse en el evangelio de Jesucristo?

Lee Isaías 11:11–12 y busca lo que Isaías profetizó que acontecería en los últimos días.

La frase “pondrá otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo” del versículo 11 se refiere al recogimiento de Israel en los últimos días (véanse 2 Nefi 25:14–17; Jacob 6:2; D. y C. 137:6).

Gracias a las revelaciones de los últimos días, comprendemos que la frase “levantará estandarte a las naciones” del versículo 12 se refiere a la restauración de la Iglesia de Cristo: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

De Isaías 11:11–12 aprendemos la siguiente verdad: La Iglesia restaurada es un estandarte para congregar de nuevo al Israel disperso en el evangelio de Jesucristo). El recogimiento de Israel se lleva a cabo cuando las personas del mundo se unen a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

La Iglesia restaurada es un estandarte para congregar de nuevo al Israel disperso en el evangelio de Jesucristo

En Isaías 11:13–16 aprendemos que Isaías profetizó que el Señor utilizará medios milagrosos para ayudar a congregar nuevamente a Israel.

Lee Isaías 12:1–3 y averigua lo que harán esos israelitas debido a que habrán sido traídos de regreso al evangelio de Jesucristo.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que alabarán al Señor y tendrán gran gozo?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que alabarán al Señor y tendrán gran gozo?

Piensa en alguien que conozcas que sea un converso a la Iglesia. Reflexiona en cómo se puede haber sentido esa persona cuando se unió a la Iglesia.

En Isaías 12:4–6 aprendemos que quienes sean congregados en el evangelio de Jesucristo alabarán al Señor durante el Milenio.
