Isaías describe la destrucción de los inicuos y alaba a Jehová por bendecir a los justos.

En la década de 1970, un profesor condujo un experimento en el cual mostró a los niños un gran malvavisco. Les dijo que se podrían comer ese malvavisco de inmediato o podrían tener dos malvaviscos si se esperaban un período de tiempo específico (véase Dieter F. Uchtdorf, “Continuemos con paciencia”, Liahona, mayo de 2010, pág. 56).

Liahona,

¿Piensas que podrías haber esperado 15 a 20 minutos para comerte el malvavisco cuando eras niño? ¿Por qué sí o por qué no?

¿Cuáles son algunas de las cosas por las que el Señor nos ha pedido esperar?

Mientras estudias Isaías 24–27, presta atención a los principios que te ayudarán a comprender por qué es importante ser paciente mientras que esperas a que el Señor te dé las bendiciones que Él promete.

En Isaías 24, Isaías profetizó de la destrucción de los inicuos en la segunda venida de Jesucristo. Luego, en Isaías 25, Isaías glorificó poéticamente las bendiciones que Jehová dará a los justos.

Lee Isaías 25:1–4, para saber lo que Isaías dijo que Jehová había sido para los justos.

Isaías 25:6–12 incluye algunas de las profecías de Isaías sobre el gozo que los justos sentirán cuando el Señor venga de nuevo. Lee Isaías 25:6–8, y observa lo que el Señor hará cuando venga de nuevo.

El banquete simbólico que se describe en el versículo 6 representa la idea de que se invitará a personas de todas las naciones a participar de las bendiciones del Evangelio (véase también D. y C. 58:8–12).

¿Por qué crees que un banquete es una buena representación de las bendiciones que pueden recibir las personas que acepten el Evangelio?

La frase “Y destruirá… el velo que está extendido sobre todas las naciones” en el versículo 7 es una profecía que se refiere al tiempo en que vivimos (véase Moisés 7:60–61). El “velo” de oscuridad que cubre la tierra representa un tiempo de incredulidad y una falta de conocimiento de la clase de ser que es Dios y de Sus leyes y mandamientos salvadores. La oscuridad la disipa la luz de la restauración del evangelio de Jesucristo, la que al final penetrará todas las naciones (véase D. y C. 38:8; 101:23; 121:26–33).

Según Isaías 25:8, ¿qué hará el Señor por Su pueblo durante el Milenio?

Lee Isaías 25:9, para saber lo que el pueblo del Señor dirá durante el Milenio. Podrías marcar las frases “le hemos esperado” y “nos gozaremos y nos alegraremos en Su salvación”.

Un principio que enseña ese versículo es que si esperamos al Señor, entonces podremos recibir Su salvación y gozarnos.

si esperamos al Señor, entonces podremos recibir Su salvación y gozarnos

La profecía de Isaías también se puede aplicar a esperar en el Señor por las bendiciones prometidas.

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó lo que significa esperar en el Señor: “En las Escrituras, la palabra esperar significa tener esperanza, aguardar y confiar. Tener esperanza y confianza en el Señor requiere fe, paciencia, humildad, mansedumbre, longanimidad, guardar los mandamientos y perseverar hasta el fin” (véase “Esperamos en el Señor: Hágase tu voluntad”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 72).

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó lo que significa esperar en el Señor: “En las Escrituras, la palabra esperar significa tener esperanza, aguardar y confiar. Tener esperanza y confianza en el Señor requiere fe, paciencia, humildad, mansedumbre, longanimidad, guardar los mandamientos y perseverar hasta el fin” (véase “Esperamos en el Señor: Hágase tu voluntad”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 72).

esperar

Liahona,

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las cosas por las que el Señor nos pide que esperemos?¿Cuando has tenido que esperar en el Señor antes de recibir una bendición?¿Qué requirió el Señor de ti antes de bendecirte?¿Por qué la bendición que recibiste mereció la espera?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas por las que el Señor nos pide que esperemos?

- ¿Cuando has tenido que esperar en el Señor antes de recibir una bendición?

- ¿Qué requirió el Señor de ti antes de bendecirte?

- ¿Por qué la bendición que recibiste mereció la espera?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las cosas por las que el Señor nos pide que esperemos?¿Cuando has tenido que esperar en el Señor antes de recibir una bendición?¿Qué requirió el Señor de ti antes de bendecirte?¿Por qué la bendición que recibiste mereció la espera?

¿Cuáles son algunas de las cosas por las que el Señor nos pide que esperemos?¿Cuando has tenido que esperar en el Señor antes de recibir una bendición?¿Qué requirió el Señor de ti antes de bendecirte?¿Por qué la bendición que recibiste mereció la espera?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas por las que el Señor nos pide que esperemos?

- ¿Cuando has tenido que esperar en el Señor antes de recibir una bendición?

- ¿Qué requirió el Señor de ti antes de bendecirte?

- ¿Por qué la bendición que recibiste mereció la espera?

¿Cuáles son algunas de las cosas por las que el Señor nos pide que esperemos?

¿Cuando has tenido que esperar en el Señor antes de recibir una bendición?

¿Qué requirió el Señor de ti antes de bendecirte?

¿Por qué la bendición que recibiste mereció la espera?

En una pieza de papel, escribe una meta en la que expresarás cómo esperarás más fielmente en el Señor ahora para que puedas regocijarte en las bendiciones que vendrán más tarde. Ponla en un lugar donde te recuerde de tu meta.

En Isaías 26 el profeta Isaías explicó que podemos confiar en Jehová por siempre. Podrías marcar el testimonio de Isaías de esa verdad en Isaías 26:4. Isaías también testificó de la Resurrección. En Isaías 27, Isaías profetizó que Israel florecería y el pueblo sería recogido uno por uno de las naciones de la Tierra.
