Isaías profetiza la salida a la luz del Libro de Mormón y la Restauración.

Una forma en que podemos edificar sobre el fundamento del Salvador es seguir a Sus profetas. ¿Qué piensas que sucede cuando las personas no tienen la dirección de los profetas, videntes y reveladores?

A medida que estudies Isaías 29, ve lo que Isaías profetizó que sucedería sin la divina dirección de los profetas y videntes del Señor.

Isaías 29:1–8 (véase también la Traducción de José Smith de Isaías 29:1–8 [en el apéndice de la Biblia]) contiene la profecía de Isaías concerniente a la destrucción de Jerusalén, la que ocurrió por causa de la iniquidad del pueblo que vivía ahí. Isaías también se refirió a la nación nefita, la que también sería destruida por causa de la iniquidad. La frase “será tu voz desde la tierra como la de uno que evoca a los espíritus, y tu habla susurrará desde el polvo” (Isaías 29:4) es una profecía que se refiere a la salida a la luz del Libro de Mormón, el que fue traducido de planchas que Moroni escondió en la tierra. En Isaías 29:5–10, Isaías también habló de las condiciones de los últimos días (véase también 2 Nefi 26:14–18).

Lee Isaías 29:9–10, para saber lo que Isaías profetizó que sucedería después de que el pueblo de Jehová cayera ante sus enemigos. Considera marcar las frases “espíritu de profundo sueño”, “cerró vuestros ojos” y “cubrió a los profetas, … y a los videntes”. Esas frases se refieren a la oscuridad espiritual y al perderse o quitarse los profetas y videntes de la Tierra.

Las palabras de Isaías en los versículos 9–10 se refieren a la Gran Apostasía, la que ocurriría después de la muerte del Salvador y de Sus Apóstoles. Con el tiempo, la gente cambió muchos principios del Evangelio y la organización de la Iglesia. En Isaías 24:5–6 aprendemos que la gente también transgredió las leyes de Dios y quebrantó sus convenios. Por consiguiente, el Señor quitó la autoridad y las llaves de Su sacerdocio de la Tierra. Se quitaron o se retuvieron cosas claras y preciosas de la Biblia (véase 1 Nefi 13:26, 28, 32, 34), y el pueblo ya no tenía un conocimiento cabal de Dios. Con el tiempo, se establecieron muchas iglesias, pero no tenían la autoridad para realizar las ordenanzas del sacerdocio ni para interpretar propiamente la Biblia.

Esos versículos enseñan que durante un período de gran apostasía, la gente estuvo sin la dirección divina de profetas apóstoles vivientes. Podrías escribir esa verdad en tu ejemplar de las Escrituras.

durante un período de gran apostasía, la gente estuvo sin la dirección divina de profetas apóstoles vivientes.

Isaías profetizó de acontecimientos de los últimos días que ayudarían a poner fin a la Gran Apostasía.

Isaías 29:11 se refiere a un “libro que está sellado”. Cuando el Profeta José Smith recibió las planchas de oro, una porción del registro estaba sellado, y al Profeta se le mandó que no lo tradujera.

Lee Isaías 29:11–12, y averigua lo que Isaías profetizó concerniente al Libro de Mormón. (Un relato más detallado de esa profecía se encuentra en 2 Nefi 27:6–20). Luego lee José Smith—Historia 1:63–65, para ver el cumplimiento de esa profecía de Isaías.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe las siguientes profecías de Isaías 29:11–12. Según lo que encontraste en José Smith—Historia 1:63–65, explica el significado y cumplimiento de cada una de estas profecías.“palabras de libro sellado, el cual darán al que sabe leer”“y él [el que sabe leer] dirá: No puedo, porque está sellado”“Y … se da el libro al que no sabe leer” (véase José Smith—Historia 1:59)

- “palabras de libro sellado, el cual darán al que sabe leer”

- “y él [el que sabe leer] dirá: No puedo, porque está sellado”

- “Y … se da el libro al que no sabe leer” (véase José Smith—Historia 1:59)

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué piensas que el Señor eligió a alguien con poca educación formal, como José Smith, para traducir el Libro de Mormón, más que a un erudito como Charles Anthon?

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe las siguientes profecías de Isaías 29:11–12. Según lo que encontraste en José Smith—Historia 1:63–65, explica el significado y cumplimiento de cada una de estas profecías.“palabras de libro sellado, el cual darán al que sabe leer”“y él [el que sabe leer] dirá: No puedo, porque está sellado”“Y … se da el libro al que no sabe leer” (véase José Smith—Historia 1:59)

“palabras de libro sellado, el cual darán al que sabe leer”“y él [el que sabe leer] dirá: No puedo, porque está sellado”“Y … se da el libro al que no sabe leer” (véase José Smith—Historia 1:59)

- “palabras de libro sellado, el cual darán al que sabe leer”

- “y él [el que sabe leer] dirá: No puedo, porque está sellado”

- “Y … se da el libro al que no sabe leer” (véase José Smith—Historia 1:59)

“palabras de libro sellado, el cual darán al que sabe leer”

“palabras de libro sellado, el cual darán al que sabe leer”

“y él [el que sabe leer] dirá: No puedo, porque está sellado”

“y él [el que sabe leer] dirá: No puedo, porque está sellado”

“Y … se da el libro al que no sabe leer” (véase José Smith—Historia 1:59)

“Y … se da el libro al que no sabe leer”

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué piensas que el Señor eligió a alguien con poca educación formal, como José Smith, para traducir el Libro de Mormón, más que a un erudito como Charles Anthon?

Lee Isaías 29:13–14, para saber lo que el Señor dijo que haría para superar los efectos de la Apostasía (véase también 2 Nefi 25:17). Podrías marcar la frase “una obra maravillosa y un prodigio” en el versículo 14. (Isaías 29:13–14 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para que puedas localizarlo en el futuro).

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo que la obra maravillosa y el prodigio es: “Isaías vio que en los últimos días, Dios llevaría a cabo ‘un prodigio grande y espantoso’ (Isaías 29:14)… Esa obra maravillosa incluiría la salida a la luz del Libro de Mormón y la restauración del Evangelio” (“Testigos de las Escrituras”, Liahona, noviembre de 2007, pág. 45, nota al final 26).

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo que la obra maravillosa y el prodigio es: “Isaías vio que en los últimos días, Dios llevaría a cabo ‘un prodigio grande y espantoso’ (Isaías 29:14)… Esa obra maravillosa incluiría la salida a la luz del Libro de Mormón y la restauración del Evangelio” (“Testigos de las Escrituras”, Liahona, noviembre de 2007, pág. 45, nota al final 26).

Liahona,

Si lo deseas, escribe la siguiente verdad en tus Escrituras: La restauración del Evangelio, incluyendo la salida a la luz del Libro de Mormón, es una obra maravillosa que corrige enseñanzas falsas y va en contra de la sabiduría del mundo.

La restauración del Evangelio, incluyendo la salida a la luz del Libro de Mormón, es una obra maravillosa que corrige enseñanzas falsas y va en contra de la sabiduría del mundo.

En Isaías 29:15–24 leemos que el Libro de Mormón saldría a la luz en un tiempo en que la gente procuraría esconder sus obras de Dios y no reconocería la mano de Dios en sus vidas. Isaías profetiza del impacto positivo y las bendiciones del Evangelio restaurado y del Libro de Mormón.
