Isaías le advierte a Judá que no confíe en Egipto y que mejor confíe en Jehová.

Piensa en alguien a quien conoces y quien alegremente obedece las palabras de los profetas del Señor y las normas del folleto Para la Fortaleza de la Juventud.

Para la Fortaleza de la Juventud

¿Qué bendiciones reciben aquellos que fielmente siguen las palabras y el consejo de los profetas?

Compara las bendiciones que describiste anteriormente con las consecuencias que experimentan aquellos que desobedecen. De lo que has aprendido durante tu estudio del Antiguo Testamento este año, ¿qué consecuencias enfrentan las personas si rehúsan a seguir el consejo de los profetas del Señor?

Mientras estudias Isaías 30–31, presta atención a un principio que te ayude a comprender lo que puede suceder si las personas rehúsan a seguir el consejo de los profetas del Señor.

En Isaías 30–31 se encuentra la advertencia que Isaías hizo al pueblo de Judá, quien consideraba hacer una alianza con Egipto para protegerse del ejército asirio.

Lee Isaías 30:1–3, 7, para saber cómo se rebeló el pueblo de Judá contra Jehová cuando estaba bajo amenaza de ataque.

¿Por qué piensas que formar una alianza con Egipto se habría considerado rebelión contra Jehová? La frase “yo lo he llamado Rahab, la inmóvil” en el versículo 7 significa que los judíos habrían recibido la fuerza que necesitaban al depender de Jehová.

Isaías 30:8 registra el mandato que se dio a Isaías de escribir en un libro las palabras de Jehová respecto a la rebelión del pueblo. Lee Isaías 30:9–11 para determinar lo que el Señor le mandó escribir a Isaías. La frase “cosas halagüeñas” en el versículo 10 se refiere a las doctrinas falsas y a las palabras lisonjeras (véase Helamán 13:26–28).

¿En que formas adicionales estaba siendo rebelde el pueblo?

Lee la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, para ver cómo describe el élder Holland a algunas personas de nuestros días:

“Lamentablemente, los mensajeros de los mandamientos divinamente ordenados no suelen gozar de mayor popularidad en la actualidad que en la antigüedad…“Tristemente… es una característica de nuestra época que si la gente quiere dioses, quiere que sean dioses que no exijan mucho; dioses cómodos que no sólo no zarandeen la barca, sino que ni siquiera la muevan; dioses que nos den una palmadita en la cabeza, que nos hagan reír y luego nos digan que salgamos a jugar y recojamos flores” (“El costo –y las bendiciones– del discipulado”, Liahona, mayo de 2014, pág. 7).

“Lamentablemente, los mensajeros de los mandamientos divinamente ordenados no suelen gozar de mayor popularidad en la actualidad que en la antigüedad…

“Tristemente… es una característica de nuestra época que si la gente quiere dioses, quiere que sean dioses que no exijan mucho; dioses cómodos que no sólo no zarandeen la barca, sino que ni siquiera la muevan; dioses que nos den una palmadita en la cabeza, que nos hagan reír y luego nos digan que salgamos a jugar y recojamos flores” (“El costo –y las bendiciones– del discipulado”, Liahona, mayo de 2014, pág. 7).

Liahona,

Según la descripción del élder Holland, ¿cómo son algunas personas de nuestros días similares a la gente de la época de Isaías?

Lee Isaías 30:12–14 para saber a qué dijo Jehová que conduciría la rebelión del pueblo contra Él.

Un muro fracturado

Una grieta (véaseIsaías 30:13) es una fractura o una abertura en un muro. En los días de Isaías, el pueblo con frecuencia edificaba muros para protegerse de sus enemigos. Un muro con una fractura o una grieta en él está debilitado, y si no se arregla, expone la ciudad al peligro. ¿Por qué crees que una grieta o fractura en un muro es una metáfora apropiada para el pecado?

Según el versículo 14, ¿qué sucederá si no se arregla la grieta o fractura?

De Isaías 30:12–14 aprendemos que si nos rebelamos contra Dios al rechazar las palabras de Sus profetas, entonces nos debilitaremos, y si continuamos rechazando las palabras de los profetas, sufriremos serias consecuencias. Recuerda que algunas veces las consecuencias no resultan inmediatamente después del pecado. En algunos casos, tal vez no ocurran sino hasta después que muramos.

si nos rebelamos contra Dios al rechazar las palabras de Sus profetas, entonces nos debilitaremos, y si continuamos rechazando las palabras de los profetas, sufriremos serias consecuencias.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas consecuencias que podrían venir a quienes continúan rechazando las palabras de los profetas?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas consecuencias que podrían venir a quienes continúan rechazando las palabras de los profetas?

Considera cualquier punto débil en tu vida que pueda llevar a consecuencias destructivas, y toma la decisión ahora de arrepentirte.

Lee Isaías 30:15 para ver lo que Jehová prometió al pueblo si se arrepentían y dependían en Él para su protección.

El resto de Isaías 30 registra cómo rehusó el pueblo de Judá rehusó arrepentirse porque creían que su alianza con Egipto los salvaría. Isaías profetizó que ellos serían derrotados por los asirios. También profetizó que Israel sería recogido en los últimos días y serían bendecidos temporal y espiritualmente. Isaías 31 registra que Jehová reprendió a Israel por depender de Egipto para tener ayuda en lugar de confiar en Él para recibir protección y ayuda divinas. También contiene una profecía reconfortante de que en los últimos días el Señor defenderá a los habitantes justos de Sión.
