Isaías profetiza de la Restauración y de la segunda venida de Jesucristo.

Piensa sobre cómo responderías las siguientes preguntas: Si yo fuera a comparecer ante Dios, ¿me sentiría digno de estar en Su presencia? ¿Por qué sí o por qué no?

Mientras estudias Isaías 32–34, busca un principio que te enseñe lo que tienes que hacer para que seas digno de morar en la presencia de Dios.

En Isaías 32 leemos que Isaías profetizó de la restauración del Evangelio y del reinado milenario del Salvador. En Isaías 33:1–9 Isaías profetizó de la iniquidad que existiría antes de la segunda venida del Salvador.

Lee Isaías 33:10–13, y aprende cómo describió Isaías la segunda venida de Jesucristo.

La frase “serán quemados con fuego” en el versículo 12 significa que los malvados serán destruidos por el resplandor de la gloria del Salvador cuando Él venga de nuevo (véase D. y C. 5:19).

Lee Isaías 33:14, para saber cómo algunos miembros de la Iglesia reaccionarán a la segunda venida del Salvador.

¿Qué crees que significan las preguntas en ese versículo?

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que esas preguntas indagan “¿quién en la Iglesia heredará el reino celestial? ¿Quién irá a donde Dios y Cristo y los seres celestiales moran? ¿Quién vencerá al mundo, obrará en justicia y perseverará en fe y devoción hasta el fin y escuchará la gran bendición: ‘Ven y hereda el reino de mi Padre’?” (“Think on These Things”, Ensign, enero de 1974, pág. 47).

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que esas preguntas indagan “¿quién en la Iglesia heredará el reino celestial? ¿Quién irá a donde Dios y Cristo y los seres celestiales moran? ¿Quién vencerá al mundo, obrará en justicia y perseverará en fe y devoción hasta el fin y escuchará la gran bendición: ‘Ven y hereda el reino de mi Padre’?” (“Think on These Things”, Ensign, enero de 1974, pág. 47).

Ensign,

Lee Isaías 33:15–17 para ver quién será digno de morar en la presencia de Dios.

- Haz lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:De lo que se enseña en Isaías 33:15, haz una lista de lo que tendremos que hacer para ser dignos de morar en la presencia de Dios.Explica lo que cada frase de tu lista podría significar y cómo puedes vivir esas normas.

- De lo que se enseña en Isaías 33:15, haz una lista de lo que tendremos que hacer para ser dignos de morar en la presencia de Dios.

- Explica lo que cada frase de tu lista podría significar y cómo puedes vivir esas normas.

Haz lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:De lo que se enseña en Isaías 33:15, haz una lista de lo que tendremos que hacer para ser dignos de morar en la presencia de Dios.Explica lo que cada frase de tu lista podría significar y cómo puedes vivir esas normas.

De lo que se enseña en Isaías 33:15, haz una lista de lo que tendremos que hacer para ser dignos de morar en la presencia de Dios.Explica lo que cada frase de tu lista podría significar y cómo puedes vivir esas normas.

- De lo que se enseña en Isaías 33:15, haz una lista de lo que tendremos que hacer para ser dignos de morar en la presencia de Dios.

- Explica lo que cada frase de tu lista podría significar y cómo puedes vivir esas normas.

De lo que se enseña en Isaías 33:15, haz una lista de lo que tendremos que hacer para ser dignos de morar en la presencia de Dios.

Explica lo que cada frase de tu lista podría significar y cómo puedes vivir esas normas.

Un principio que esos versículos enseñan es que si caminamos con rectitud, hablamos lo recto y no participamos en cosas malas, seremos dignos de morar en la presencia de Dios. Cuando caminamos con rectitud, hablamos lo recto y no participamos en cosas malas, llegamos a ser más como Dios. Cuando nos esforzamos por llegar a ser más como Dios cada día mediante la obediencia a Sus mandamientos y mediante el poder habilitador de la expiación de Jesucristo, llegamos a ser dignos de regresar a Su presencia.

si caminamos con rectitud, hablamos lo recto y no participamos en cosas malas, seremos dignos de morar en la presencia de Dios.

Medita cómo el tener pensamientos puros puede ayudarte a andar con más rectitud, hablar lo recto y no participar en cosas malas.

- Considera lo que tienes que hacer para llegar a ser más como Dios y así ser digno de morar en Su presencia. Selecciona una de las cosas que enumeraste de Isaías 33:15 en la asignación anterior y, en tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una meta sobre cómo quisieras mejorar en ese respecto.

Considera lo que tienes que hacer para llegar a ser más como Dios y así ser digno de morar en Su presencia. Selecciona una de las cosas que enumeraste de Isaías 33:15 en la asignación anterior y, en tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una meta sobre cómo quisieras mejorar en ese respecto.

Isaías 33:17–24 registra la profecía de Isaías de la gloria milenaria de Sión. Isaías 34 contiene las profecías de Isaías sobre la segunda venida del Señor y la destrucción de los inicuos.
