El Señor es incomparablemente grande, y Él vendrá entre Su pueblo y fortalecerá a quienes confíen en Él.

Describe una situación que podrías enfrentar en la que necesitarías saber que puedes confiar en el Señor:

A medida que estudias Isaías 36–41, presta atención a las verdades que te ayuden a edificar tu seguridad y confianza en Jehová.

Isaías 36–39 incluye otro registro del material que ya has estudiado en 2 Reyes 18:13–20:19. En Isaías 36–39, Isaías le dijo al pueblo de Judá que si confiaban en Jehová, se salvarían del ejército asirio. El pueblo siguió el consejo de Isaías y se salvaron. No obstante, Isaías entonces profetizó que, con el tiempo, los babilonios capturarían y saquearían Jerusalén.

Lee Isaías 40:1–2 para saber el propósito de las palabras de Isaías al pueblo de Judá después de que profetizó que los babilonios los conquistarían.

Isaías los reconfortó al profetizar de la venida del Mesías, Jesucristo. Lee Isaías 40:3–5 para saber lo que enseñan esos versículos sobre la venida de Jesucristo.

La frase “Voz del que clama en el desierto: Preparad el camino de Jehová” en el versículo 3 puede referirse a Juan el Bautista, quien fue enviado a preparar el camino para el ministerio terrenal de Jesucristo (véase Mateo 3:1–6; 1 Nefi 10:7–10). En los últimos días, el Señor usó una variación de esa frase para referirse a Su propia voz (véase D. y C. 88:66; 128:20). Esa frase también puede referirse a quienes son llamados por el Señor a predicar el Evangelio restaurado (véase D. y C. 33:10).

Por todo el resto de Isaías 40, Isaías continuó reconfortando a Israel al enseñar sobre la grandeza de Jehová. Isaías usó muchas imágenes para destacar cómo Jehová es diferente del hombre mortal. En la siguiente tabla, estudia las referencias de las Escrituras a la izquierda, y escribe tus respuestas a la pregunta “¿Qué imágenes usó Isaías para representar al Señor y al hombre?” en la columna de la derecha.

Referencia de las Escrituras

¿Qué imágenes usó Isaías para representar al Señor y al hombre?

Isaías 40:6–8

Isaías 40:10–11

Isaías 40:12–15

Isaías 40:22–25

Referencia de las Escrituras

¿Qué imágenes usó Isaías para representar al Señor y al hombre?

Isaías 40:6–8

Isaías 40:10–11

Isaías 40:12–15

Isaías 40:22–25

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: En la tabla anterior, ¿cómo ilustran las imágenes que viste las diferencias entre el Señor y el hombre?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: En la tabla anterior, ¿cómo ilustran las imágenes que viste las diferencias entre el Señor y el hombre?

Una verdad que aprendemos de Isaías 30:6–25 es que Dios es mucho más grande que el hombre.

Dios es mucho más grande que el hombre.

Algunas personas creen falsamente que Dios no se interesa en ellos. Lee Isaías 40:26–27 y busca frases que indiquen que algunos israelitas en tiempos de Isaías no creían que Dios se interesaba en ellos.

Procura comprender el significado de las palabras y frases difíciles.

Al estudiar las Escrituras, podrías encontrar palabras y frases que son difíciles de comprender. En lugar de leer esas palabras o frases de manera superficial, tómate el tiempo de estudiar y meditar su significado. Las palabras de los profetas, manuales de alumnos, diccionarios y notas al pie y otras ayudas para el estudio de las Escrituras a menudo te ayudan a comprender palabras y frases difíciles.

Isaías 40:28–31 contiene la respuesta de Isaías para quienes no vieron el poder incomparable de Dios y su gran interés por cada uno de Sus hijos. Lee esos versículos para averiguar lo que el Señor hará por nosotros.

Según el versículo 31, ¿qué debemos hacer para recibir esas bendiciones?

“Esperar en Jehová” significa confiar en Él.

De acuerdo con Isaías 40:28–31, aprendemos que debido a que Dios es más grande que el hombre, Él puede fortalecer a quienes confían en Él. Tal vez quieras escribir ese principio en tus Escrituras junto a Isaías 40:31.

debido a que Dios es más grande que el hombre, Él puede fortalecer a quienes confían en Él.
