El Señor desea fortalecer a Israel

Isaías 41 puede ayudarnos a comprender las bendiciones que podemos recibir cuando ponemos nuestra confianza en el Señor. Al estudiar ese capítulo, considera cómo completarías el siguiente principio; Si ponemos nuestra confianza en el Señor, entonces .

Si ponemos nuestra confianza en el Señor, entonces

Algunas de las palabras del Señor de Isaías 41 se emplearon para el himno “Qué firmes cimientos” (Himnos, Nº 40). Lee, canta o escucha las estrofas una, dos, tres y siete de este himno, y busca las palabras o frases que indiquen lo que el Señor hará por nosotros si confiamos en Él. Después lee Isaías 41:10–14, 17, en busca de palabras o frases que sean similares a las del himno. (Si lo deseas, marca algunas de tus frases favoritas en esas estrofas). La palabra gusano en el versículo 14 se refiere a alguien que es manso y humilde (véase Isaías 41:1, nota a al pie de página).

Himnos,

gusano

a

Completa el principio de arriba según lo que aprendiste de Isaías 41:10–14, 17.

- Repasa la situación que describiste al principio de esta lección. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe tres ejemplos de cómo el Señor puede ayudarte en esta situación.

Repasa la situación que describiste al principio de esta lección. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe tres ejemplos de cómo el Señor puede ayudarte en esta situación.

Los principios que has aprendido se reflejan en el relato que figura en Isaías 36–39. Isaías 36–37 relata que el rey Ezequías y el pueblo de Judá confió en Jehová cuando el ejército asirio marchaba hacia Jerusalén y los amenazaba con la destrucción. Ezequías y el pueblo de Judá escucharon el consejo de Isaías de no rendirse a los asirios, y una noche, un ángel destruyó gran parte del ejército asirio. Isaías 38 registra que la vida de Ezequías milagrosamente se prolongó 15 años. Isaías 39 contiene la profecía de Isaías de que los babilonios al final capturarían y saquearían Jerusalén.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo has elegido poner to confianza en el Señor y sentido que Él te ayuda?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo has elegido poner to confianza en el Señor y sentido que Él te ayuda?

Medita lo que puedes hacer para confiar más completamente en el Señor. Actúa de acuerdo con las impresiones que recibes a fin de recibir la ayuda del Señor en tu vida.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 36–41 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 36–41 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 36–41 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Génesis 36–41 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 36–41 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
