Isaías contrasta el poder de Jehová para salvarnos con la insensatez de confiar en cualquier otra cosa.

Considera algunos de los desafíos que tú o tus amigos están enfrentando actualmente. ¿A dónde se vuelven algunas personas cuando tienen problemas como esos? ¿Que hace que algunas fuentes de ayuda sean mejores que otras?

Al estudiar Isaías 44–46, busca doctrinas y principios que te ayuden a saber a dónde te debes volver cuando tengas problemas.

En los días de Isaías, el pueblo a menudo se volvía a los ídolos y dioses falsos para que les ayudaran con sus problemas.

Lee Isaías 44:10, 15–20 para saber por qué no es prudente buscar ayuda de dioses o imágenes falsos.

Según el versículo 17, ¿qué pedía el pueblo a sus ídolos?

¿Qué dificultades podrían enfrentar las personas cuando procuran ser liberados de sus problemas mediante los dioses falsos de la riqueza, las posesiones, la fuerza física, apariencia, popularidad o inteligencia?

En los siguientes grupos de versículos, leemos que Jehová enseñó a los hijos de Israel en quién debían confiar para ser liberados de sus problemas. Lee cada grupo de versículos en busca de lo que Jehová deseaba que los hijos de Israel supieran acerca de Él. Escribe lo que encuentres en el espacio correspondiente:

Isaías 44:21–24

Isaías 45:5–8

Isaías 45:12; 17–18, 20–22.

Observa y considera marcar la frase “Yo soy Jehová, y no hay ningún otro” en Isaías 45:5, 6, 18 y frases similares en Isaías 45:21, 22.

¡Qué verdad o verdades podemos aprender de los versículos anteriores acerca de Jesucristo en Su papel pre mortal como el Gran Jehová?

Escribe esa verdad en la tabla anterior bajo el encabezado “Jesucristo”.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué significa que Jesucristo es el Redentor?¿Por qué crees que la declaración de que Jesucristo es el único Dios que puede salvarnos se repite con tanta frecuencia?

- ¿Qué significa que Jesucristo es el Redentor?

- ¿Por qué crees que la declaración de que Jesucristo es el único Dios que puede salvarnos se repite con tanta frecuencia?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué significa que Jesucristo es el Redentor?¿Por qué crees que la declaración de que Jesucristo es el único Dios que puede salvarnos se repite con tanta frecuencia?

¿Qué significa que Jesucristo es el Redentor?¿Por qué crees que la declaración de que Jesucristo es el único Dios que puede salvarnos se repite con tanta frecuencia?

- ¿Qué significa que Jesucristo es el Redentor?

- ¿Por qué crees que la declaración de que Jesucristo es el único Dios que puede salvarnos se repite con tanta frecuencia?

¿Qué significa que Jesucristo es el Redentor?

¿Por qué crees que la declaración de que Jesucristo es el único Dios que puede salvarnos se repite con tanta frecuencia?

En Isaías 44:28–45:4, Isaías profetizó de Ciro, un futuro rey de Persia, por nombre. En Isaías 45:1, se hace referencia a Ciro, quien no era israelita, como el ungido de Jehová por causa del papel que él jugaría para liberar a los judíos y permitirles regresar y reedificar Jerusalén y el templo.

En los días de Isaías, mucha de la gente en Israel se había vuelto a dioses falsos, incluyendo dos llamados Bel y Nebo, para que los ayudaran en sus dificultades. Lee Isaías 46:1–2, para saber cuán ineficientes eran esos dioses falsos para ayudar a los israelitas.

Según esos versículos, Bel y Nebo no sólo no pudieron ayudar a los israelitas, sino que también llegaron a ser una carga aun para los animales que los llevaron al cautiverio. Escribe la frase llegar a ser una carga en la tabla anterior bajo el encabezado “Dioses falsos”.

llegar a ser una carga

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el confiar en ídolos modernos, tales como riqueza, posesiones, fuerza física, apariencia, popularidad o intelecto, en vez de confiar en el Señor, puede llegar a ser una carga?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el confiar en ídolos modernos, tales como riqueza, posesiones, fuerza física, apariencia, popularidad o intelecto, en vez de confiar en el Señor, puede llegar a ser una carga?

Lee Isaías 46:3–5 para saber lo el Salvador dijo que Él haría por los israelitas. Las palabras he traído en el versículo 3 significa llevar cargado, y las palabras “vuestras canas” en el versículo 4 se refieren a los cabellos grises de la edad madura).

he traído

¿Qué piensas que quiso decir el Señor cuando dijo que Él nos soportará aún en nuestra vejez y nuestras canas?

De esos versículos aprendemos que si confiamos en el Salvador, Él nos llevará y nos liberará. Escribe esa verdad en la tabla anterior bajo el encabezado “Jesucristo”.

si confiamos en el Salvador, Él nos llevará y nos liberará.

Lee la siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, para ver lo que significa confiar en Jesucristo:

“Esta vida es una experiencia de profunda confianza en Jesucristo, en Sus enseñanzas y en nuestra capacidad, guiados por el Santo Espíritu, de obedecer las que nos darán felicidad ahora y una existencia eterna significativa y de supremo gozo. Confiar quiere decir obedecer voluntariamente desde el principio sin saber el fin (véase Proverbios 3:5–7). Para producir fruto, tu confianza en el Señor debe ser más fuerte y duradera que la que tengas en tus propias ideas y experiencia.“Ejercer la fe es confiar en que el Señor sabe lo que hace contigo y que lo logrará por tu bien eterno aun cuando tú no entiendas cómo lo hará” (“La confianza en el Señor”, Liahona, enero de 1996, pág. 18).

“Esta vida es una experiencia de profunda confianza en Jesucristo, en Sus enseñanzas y en nuestra capacidad, guiados por el Santo Espíritu, de obedecer las que nos darán felicidad ahora y una existencia eterna significativa y de supremo gozo. Confiar quiere decir obedecer voluntariamente desde el principio sin saber el fin (véase Proverbios 3:5–7). Para producir fruto, tu confianza en el Señor debe ser más fuerte y duradera que la que tengas en tus propias ideas y experiencia.

“Ejercer la fe es confiar en que el Señor sabe lo que hace contigo y que lo logrará por tu bien eterno aun cuando tú no entiendas cómo lo hará” (“La confianza en el Señor”, Liahona, enero de 1996, pág. 18).

Liahona,

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué puedes hacer para mostrar que confías en el Señor?¿En qué forma tú o alguien a quien conoces ha sido sostenido o liberado por el Salvador?

- ¿Qué puedes hacer para mostrar que confías en el Señor?

- ¿En qué forma tú o alguien a quien conoces ha sido sostenido o liberado por el Salvador?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué puedes hacer para mostrar que confías en el Señor?¿En qué forma tú o alguien a quien conoces ha sido sostenido o liberado por el Salvador?

¿Qué puedes hacer para mostrar que confías en el Señor?¿En qué forma tú o alguien a quien conoces ha sido sostenido o liberado por el Salvador?

- ¿Qué puedes hacer para mostrar que confías en el Señor?

- ¿En qué forma tú o alguien a quien conoces ha sido sostenido o liberado por el Salvador?

¿Qué puedes hacer para mostrar que confías en el Señor?

¿En qué forma tú o alguien a quien conoces ha sido sostenido o liberado por el Salvador?

Toma un momento para considerar lo que puedes hacer en tu vida para demostrar tu confianza en el Salvador para que te sostenga y te libere.
