Abraham busca la rectitud.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué te produce felicidad y paz?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué te produce felicidad y paz?

Lee Abraham 1:1–2 para saber las bendiciones espirituales que Abraham deseaba y procuraba obtener para encontrar mayor felicidad y paz.

En Abraham 1:2, Abraham escribió que deseaba obtener ciertas bendiciones en su vida. ¿Deseas algunas de las mismas bendiciones que Abraham describió?

En la siguiente declaración, subraya cómo el élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, definió el término deseo:

“Deseo denota ansias o anhelos…“…Lo que persistimos en desear es lo que, con el tiempo, llegaremos a ser y lo que recibiremos en la eternidad” (“Según nuestros deseos”, Liahona, enero de 1997, pág. 21).Abraham también dijo que él “[buscó] las bendiciones de los padres” (Abraham 1:2). En la siguiente declaración, observa lo que el élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo acerca de buscar: “La palabra buscar significa tratar de obtener, procurar. Esto requiere una actitud enérgica y positiva … Es lo opuesto a esperar pasivamente que nos llegue algo bueno, sin hacer ningún esfuerzo de nuestra parte” (“Busquemos lo bueno”, Liahona, julio de 1992, pág. 96).

“Deseo denota ansias o anhelos…

Deseo

“…Lo que persistimos en desear es lo que, con el tiempo, llegaremos a ser y lo que recibiremos en la eternidad” (“Según nuestros deseos”, Liahona, enero de 1997, pág. 21).

Liahona

Abraham también dijo que él “[buscó] las bendiciones de los padres” (Abraham 1:2). En la siguiente declaración, observa lo que el élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo acerca de buscar: “La palabra buscar significa tratar de obtener, procurar. Esto requiere una actitud enérgica y positiva … Es lo opuesto a esperar pasivamente que nos llegue algo bueno, sin hacer ningún esfuerzo de nuestra parte” (“Busquemos lo bueno”, Liahona, julio de 1992, pág. 96).

buscar

Liahona

Lee Abraham 1:3–4 para saber qué le pasó a Abraham a causa de que deseó y procuró las bendiciones del Evangelio.

Abraham recibió lo que buscaba, y se le confirieron las bendiciones del sacerdocio. Las frases “[me] fue conferido de los padres” (versículo 3) y “mi nombramiento en el sacerdocio” (versículo 4) hacen referencia a que Abraham recibió y administró las bendiciones del sacerdocio (véase D. y C. 84:14).

De Abraham 1:1–4 aprendemos el siguiente principio: Si procuramos la rectitud, Dios nos bendecirá conforme a nuestros deseos.

Si procuramos la rectitud, Dios nos bendecirá conforme a nuestros deseos.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna manera en la que puedas procurar mejor la rectitud en tu vida diaria.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna manera en la que puedas procurar mejor la rectitud en tu vida diaria.

A medida que sigas estudiando la vida de Abraham, fíjate en cómo Dios lo bendijo a causa de sus deseos y esfuerzos diligentes por buscar la rectitud.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 10–11; Abraham 1:1–7 y terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Génesis 10–11; Abraham 1:1–7 y terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Génesis 10–11; Abraham 1:1–7 y terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Génesis 10–11; Abraham 1:1–7 y terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Génesis 10–11; Abraham 1:1–7 y terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
