El Señor invita a los israelitas a regresar a Él y a guardar sus convenios

¿Qué es lo que a veces te hace sentir preocupado, estresado o temeroso?

¿Cómo te es posible sentir paz incluso cuando enfrentas dificultades en tu vida?

A medida que estudies Isaías 48 localiza un principio que pueda ayudarte a tener mayor paz en tu vida, incluso durante tiempos de tribulación. El profeta Nefi citó todo Isaías 48 en el Libro de Mormón (véase 1 Nefi 20). Él declaró que el motivo que tenía para leerle a sus hermanos “lo que escribió el profeta Isaías” era “a fin de convencerlos más plenamente de que creyeran en el Señor su Redentor” (1 Nefi 19:23).

En Isaías 48:1–8 leemos las palabras del Señor a los israelitas que quebrantan sus convenios, y Él describió su comportamiento rebelde. Lee Isaías 48:1, 4–5, 8 para buscar palabras o frases que muestren cómo se había revelado la casa de Israel en contra del Señor. (La frase “las aguas de Judá” que se menciona en el versículo 1 se refiere al bautismo [véase 1 Nefi 20:1]).

¿Qué piensas que significa que la cerviz de uno sea de “nervio de hierro” o que la frente sea de bronce (Isaías 48:4)?

Explique que el nervio manda la señal al músculo, por lo que un nervio de hierro no podría hacer que el músculo se doblara. Así como el hierro no se dobla fácilmente, una persona orgullosa no inclina su cuello con humildad. La frase que declara que Israel “fu[e] llamado transgresor desde el vientre” (Isaías 48:8) se refiere a la historia de rebelión de Israel contra el Señor.En Isaías 48:9–15 leemos que el Señor le dijo al pueblo que a pesar de su iniquidad, Él no los abandonaría, y les aseguró que aún seguían siendo Su pueblo escogido. El Señor también se describió a Sí mismo como “el primero, [y]… el postrero” (versículo 12), indicando Su naturaleza eterna.Lee Isaías 48:17–19 para saber cómo habrían sido bendecidos los israelitas si hubieran guardado los mandamientos.¿Por qué crees que Isaías describió al Señor al usar los títulos “Redentor tuyo”, “el Santo de Israel” y “Jehová, Dios tuyo” (versículo 17)? Considera cómo cada uno de esos títulos nos ayuda a entender mejor el nombre Jehová.Basándote en lo que aprendas en Isaías 48:18, completa el siguiente principio: Si prestamos atención a los mandamientos del Señor, entonces . Si lo deseas, escribe ese principio en tu ejemplar de las Escrituras junto al versículo 18.¿Por qué crees que Isaías usó la imagen de un río como símbolo de paz? ¿En qué maneras puede la rectitud ser como “las olas del mar” (Isaías 48:18)?Lee Isaías 48:22 para averiguar lo que ese versículo enseña acerca de la paz.¿Cómo se relacionan las enseñanzas de Isaías en el versículo 22 con el principio que reconociste en el versículo 18?Medita acerca de ocasiones en las que el prestar atención a los mandamientos del Señor te haya traído paz. Registra una de esas experiencias en tu diario de estudio de las Escrituras.También piensa acerca de ocasiones en las que te haya faltado paz a causa de tu propia desobediencia. Considera una de las maneras en las que puedas elegir ser más obediente a los mandamientos del Señor para sentir mayor paz.

Explique que el nervio manda la señal al músculo, por lo que un nervio de hierro no podría hacer que el músculo se doblara. Así como el hierro no se dobla fácilmente, una persona orgullosa no inclina su cuello con humildad. La frase que declara que Israel “fu[e] llamado transgresor desde el vientre” (Isaías 48:8) se refiere a la historia de rebelión de Israel contra el Señor.

En Isaías 48:9–15 leemos que el Señor le dijo al pueblo que a pesar de su iniquidad, Él no los abandonaría, y les aseguró que aún seguían siendo Su pueblo escogido. El Señor también se describió a Sí mismo como “el primero, [y]… el postrero” (versículo 12), indicando Su naturaleza eterna.

Lee Isaías 48:17–19 para saber cómo habrían sido bendecidos los israelitas si hubieran guardado los mandamientos.

¿Por qué crees que Isaías describió al Señor al usar los títulos “Redentor tuyo”, “el Santo de Israel” y “Jehová, Dios tuyo” (versículo 17)? Considera cómo cada uno de esos títulos nos ayuda a entender mejor el nombre Jehová.

Basándote en lo que aprendas en Isaías 48:18, completa el siguiente principio: Si prestamos atención a los mandamientos del Señor, entonces . Si lo deseas, escribe ese principio en tu ejemplar de las Escrituras junto al versículo 18.

Si prestamos atención a los mandamientos del Señor, entonces

¿Por qué crees que Isaías usó la imagen de un río como símbolo de paz? ¿En qué maneras puede la rectitud ser como “las olas del mar” (Isaías 48:18)?

Lee Isaías 48:22 para averiguar lo que ese versículo enseña acerca de la paz.

¿Cómo se relacionan las enseñanzas de Isaías en el versículo 22 con el principio que reconociste en el versículo 18?

- Medita acerca de ocasiones en las que el prestar atención a los mandamientos del Señor te haya traído paz. Registra una de esas experiencias en tu diario de estudio de las Escrituras.

Medita acerca de ocasiones en las que el prestar atención a los mandamientos del Señor te haya traído paz. Registra una de esas experiencias en tu diario de estudio de las Escrituras.

También piensa acerca de ocasiones en las que te haya faltado paz a causa de tu propia desobediencia. Considera una de las maneras en las que puedas elegir ser más obediente a los mandamientos del Señor para sentir mayor paz.
