Por medio de los esfuerzos de Sus siervos, el Mesías recogerá a Israel

¿Cómo se siente que te hayan olvidado?

Isaías advirtió a los israelitas que a causa de su iniquidad serían dispersados. Lee Isaías 49:14 para averiguar cómo se sentiría Sión como resultado de que su pueblo fuese dispersado.

¿Cómo le responderías a un amigo que siente que el Señor se ha olvidado de él o ella?

En Isaías 49 se halla la confirmación del Señor hacia los israelitas de Su amor por ellos. Lee Isaías 49:15–16 para localizar las verdades que pueden ayudarnos cuando sentimos que el Señor se ha olvidado de nosotros.

De acuerdo con el versículo 16, ¿por qué el Salvador no olvidará a ninguno de los hijos del Padre Celestial?

Grabar significa cortar o esculpir algo en un objeto con la finalidad de que la marca se mantenga ahí permanentemente.

¿En qué manera hemos sido grabados en las palmas de las manos del Salvador? ¿Cómo puede demostrar eso el amor que el Salvador tiene por nosotros?

Esos versículos nos enseñan que el Señor nos ama y nunca se olvidará de nosotros. Si lo deseas, escribe esa verdad en tu ejemplar de las Escrituras junto a Isaías 49:15–16.

el Señor nos ama y nunca se olvidará de nosotros

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué experiencias te han ayudado a saber que el Señor te ama y no se ha olvidado de ti?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué experiencias te han ayudado a saber que el Señor te ama y no se ha olvidado de ti?

Isaías 49:17–26 explica que Isaías profetizó que en los últimos días los descendientes de Israel serían recogidos en grandes cantidades. (Es útil saber que en 1 Nefi 22 se halla la interpretación de Nefi de una parte del texto de Isaías 49). En los versículos anteriores leíste que Sión se sentía olvidada y abandonada. En Isaías 49:17–26 leemos cómo el Señor le mostró a Sión que se llevaría a cabo un gran recogimiento de ella, un recogimiento que dio comienzo a causa de que Dios hizo una obra maravillosa y un prodigio; Él no ha olvidado a Israel.

El que el Señor alce Su mano a los gentiles y establezca Su estandarte es la restauración del Evangelio. Nefi lo relacionó con esa obra maravillosa (compárese 1 Nefi 21:22 con 1 Nefi 22:8; véase también 2 Nefi 6:5–18; 29:1). Isaías 49:22–23 se refiere específicamente a cómo los gentiles, o las personas que no son israelitas, ayudarán en ese proceso. Los miembros de la Iglesia que trabajan en la obra misional están entre esos gentiles que recogerán a Israel y lo llevarán en sus brazos y hombros.
