Isaías habla como lo hace el Mesías a los israelitas, quienes están en cautiverio como resultado de sus pecados

En los primeros dos espacios de la columna “Artículo” de la siguiente tabla, escribe dos artículos personales que te pertenezcan y tengan algún valor para ti. En la columna “Monto” al lado de cada artículo, escribe la cantidad de dinero por la que estarías dispuesto a vender ese artículo.

Artículo

Monto

Artículo

Monto

En el último espacio de la columna “Artículo” escribe tu nombre.

Cuando algo se vende, el comprador se convierte en el dueño. Por medio de Su sacrificio expiatorio, el Salvador compró nuestras almas con Su sangre. En ese sentido, como lo enseñó el apóstol Pablo, no somos nuestros, “por precio [hemos sido] comprados” (véase 1 Corintios 6:19–20; 7:23). Cuando pecamos, tal vez sintamos que el Salvador no nos querría más.

Lee Isaías 50:1 para conocer lo que el Señor dijo a aquellos que sintieron que el Señor los había vendido o abandonado.

La frase “por vuestras iniquidades habéis sido vendidos” significa que el Señor no había vendido ni olvidado a Su pueblo escogido; por medio de sus pecados, ellos se habían vendido a sí mismos al cautiverio.

De ese versículo podemos aprender el siguiente principio: Cuando pecamos, nos vendemos nosotros mismos al cautiverio.

Cuando pecamos, nos vendemos nosotros mismos al cautiverio

Medita esa verdad a medida que leas la siguiente declaración: “…la verdadera libertad se obtiene al usar tu albedrío para elegir la obediencia; la pérdida de la libertad es el resultado de escoger la desobediencia” (Para la Fortaleza de la Juventud, 2011, pág. 2).

Medita esa verdad a medida que leas la siguiente declaración: “…la verdadera libertad se obtiene al usar tu albedrío para elegir la obediencia; la pérdida de la libertad es el resultado de escoger la desobediencia” (Para la Fortaleza de la Juventud, 2011, pág. 2).

Para la Fortaleza de la Juventud

Una vez que hemos pecado y nos hemos vendido a nosotros mismos al cautiverio, ¿qué tiene que ocurrir para que recuperemos nuestra libertad?

Lee Isaías 50:2 para localizar lo que Jehová dijo acerca de Su poder y capacidad para redimirnos, o volver a comprarnos de la cautividad del pecado.

¿Qué crees que quiso decir el Salvador cuando preguntó: “¿Acaso se ha acortado mi mano para no redimir? ¿No hay en mí poder para librar?” (Isaías 50:2)?

Podrías escribir la siguiente verdad en tus Escrituras junto al versículo 2: El Salvador tiene el poder para redimirnos por causa de Su Expiación.

El Salvador tiene el poder para redimirnos por causa de Su Expiación

En Isaías 50:6 leemos la explicación del Señor a algunas de las cosas que le ocurrirían como parte de la Expiación. Lee ese versículo para localizar palabras o frases que describan lo que le ocurriría al Salvador.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma la disposición del Salvador para soportar el sufrimiento relacionado con la Expiación es una evidencia de Su compromiso para con nosotros?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma la disposición del Salvador para soportar el sufrimiento relacionado con la Expiación es una evidencia de Su compromiso para con nosotros?

Recuerda que aunque el Salvador llevó a cabo la Expiación y por consiguiente tiene poder para redimirnos de la cautividad del pecado, cada uno de nosotros debe elegir arrepentirse de sus pecados para ser redimido. Si tienes un himnario, ábrelo en “Oh Dios de Israel” (Himnos, Nº 6), y canta o lee las estrofas.

Himnos,

Música

La música, en especial los himnos de la Iglesia, puede desempeñar un papel importante para ayudarte a sentir la influencia del Espíritu Santo en tu experiencia de aprendizaje del Evangelio. Entonar una o más estrofas de un himno que se relacione directamente con la lección puede ayudar a prepararte para estudiar los principios del Evangelio o repasar los principios que has aprendido.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, registra tus sentimientos acerca de las estrofas o frases de ese himno que te llamen la atención. (Si no puedes leer las estrofas del himno, registra tus sentimientos acerca del Salvador como tu redentor y Su deseo y poder para salvar a todos lo que se arrepienten y vienen a Él). Si resulta apropiado, considera compartir lo que escribiste con un miembro de tu familia o un amigo.

En tu diario de estudio de las Escrituras, registra tus sentimientos acerca de las estrofas o frases de ese himno que te llamen la atención. (Si no puedes leer las estrofas del himno, registra tus sentimientos acerca del Salvador como tu redentor y Su deseo y poder para salvar a todos lo que se arrepienten y vienen a Él). Si resulta apropiado, considera compartir lo que escribiste con un miembro de tu familia o un amigo.

Medita si hay pecados de los que necesitas arrepentirte. Toma la decisión de permitirle al Señor redimirte al elegir arrepentirte.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Isaías 48–50 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Isaías 48–50 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Isaías 48–50 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Isaías 48–50 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Isaías 48–50 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
