El Señor llama a Sión a despertar y quitarse las ligaduras de su cautiverio

¿Por qué algunas personas programan un despertador antes de irse a dormir?

Mira Isaías 51:9 y presta atención a las dos primeras palabras. En Isaías 51:9–10, Isaías escribió que el pueblo del Señor estaba suplicándole que despertara (o usara Su poder) para ayudarlos como lo hizo en el pasado y que cumpliera Sus promesas.

Sin embargo, en Isaías 51:11–23, leemos que el Señor indicó que Su pueblo era el que necesitaba despertar.

Lee Isaías 52:1–2 para saber lo que el Señor invitó que Israel hiciera para despertar de su sueño espiritual. (Si lo deseas, subraya lo que encuentres).

¿Qué crees que signifique la frase “¡…vístete de tu poder, oh Sión! ¡Vístete de tus ropas hermosas[!]” (Isaías 52:1)?

El presidente Ezra Taft Benson explicó:

“La frase ‘vestirse de sus ropas hermosas’ se refiere, naturalmente, a la santidad interior que debe tener todo miembro que profese ser Santo de los Últimos Días. Sión es ‘los puros de corazón’ (D. y C. 97:21).“Cuando la vida de los miembros refleja las normas de santidad que el Señor espera de su pueblo escogido, las estacas de Sión se fortalecen y sus fronteras se ensanchan.“‘Vístete de poder, oh Sión’ (véase Isaías 52:1) es una expresión que los Profetas han usado a través de las épocas. El profeta José Smith interpretó esas palabras de esta manera:“‘[Se refiere] a los que Dios llamaría en los últimos días, los cuales habrían de tener el poder del sacerdocio para establecer la redención de Israel. Vestirse de poder significa vestirse con la autoridad del sacerdocio, al que ella, Sión, tiene derecho por linaje’ (D. y C. 113:8; cursiva agregada)”. (“Fortalece tus estacas”, Liahona, agosto de 1991, pág. 4).

“La frase ‘vestirse de sus ropas hermosas’ se refiere, naturalmente, a la santidad interior que debe tener todo miembro que profese ser Santo de los Últimos Días. Sión es ‘los puros de corazón’ (D. y C. 97:21).

“Cuando la vida de los miembros refleja las normas de santidad que el Señor espera de su pueblo escogido, las estacas de Sión se fortalecen y sus fronteras se ensanchan.

“‘Vístete de poder, oh Sión’ (véase Isaías 52:1) es una expresión que los Profetas han usado a través de las épocas. El profeta José Smith interpretó esas palabras de esta manera:

“‘[Se refiere] a los que Dios llamaría en los últimos días, los cuales habrían de tener el poder del sacerdocio para establecer la redención de Israel. Vestirse de poder significa vestirse con la autoridad del sacerdocio, al que ella, Sión, tiene derecho por linaje’ (D. y C. 113:8; cursiva agregada)”. (“Fortalece tus estacas”, Liahona, agosto de 1991, pág. 4).

Vestirse de poder significa vestirse con la autoridad del sacerdocio

Liahona,

En sentido figurado, “Vístete de tus ropas hermosas” significa quitarse las ropas de su cautiverio del pecado y en lugar de esas ponerse ropas de rectitud y autoridad del sacerdocio (véase D. y C. 113:7–8).

Imagínate cómo se vería que alguien se “[sacudiera] el polvo” (Isaías 52:2). Espiritualmente, esa acción representa despojarse a sí mismo de la suciedad del pecado y la influencia del mundo. Piensa qué necesitamos hacer para librarnos de los efectos de nuestros pecados.

En Isaías 52:1–3 aprendemos que, en sentido figurado, el pueblo del Señor se había vendido cuando se alejó de Él y abrazó la iniquidad del mundo. Lee Isaías 52:3 para determinar lo que los hijos de Israel recibieron cuando se vendieron a sí mismos por medio del pecado.

La frase de balde significa “en vano”. ¿Qué reciben aquellos que se alejan del Señor al pecar?

de balde

¿Qué crees que significa la frase “sin dinero seréis redimidos” (Isaías 52:3)?

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Toda salvación es gratuita; toda es posible por los méritos y la misericordia del Santo Mesías; no hay salvación de ningún tipo, naturaleza o grado que no esté ligada a Cristo y Su expiación” (véase The Promised Messiah: The First Coming of Christ 1978, págs. 346–347).

El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Toda salvación es gratuita; toda es posible por los méritos y la misericordia del Santo Mesías; no hay salvación de ningún tipo, naturaleza o grado que no esté ligada a Cristo y Su expiación” (véase The Promised Messiah: The First Coming of Christ 1978, págs. 346–347).

The Promised Messiah: The First Coming of Christ

Es importante saber que aunque la salvación es gratuita, se espera que recibamos ese maravilloso don por medio de la fe, del arrepentimiento y del discipulado dedicado. Debemos estar dispuestos a sacrificar y mostrar gran esfuerzo para arrepentirnos.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué principio nos enseña Isaías 52:1–3 acerca de lo que debamos hacer para ser redimidos de nuestros pecados?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué principio nos enseña Isaías 52:1–3 acerca de lo que debamos hacer para ser redimidos de nuestros pecados?

Medita en qué maneras puedes estar espiritualmente dormido y qué es lo que necesitarías hacer para despertar, arrepentirte y venir al Señor. Fíjate la meta de actuar conforme a cualquier impresión que recibiste mientras meditabas.
