Dios llama a Jeremías como profeta para predicar el arrepentimiento al Reino del Sur, o Judá

¿Te has preguntado alguna vez si hay cosas concretas que se supone que debes lograr en tu vida?

Dios le reveló a Jeremías verdades acerca de su misión sobre la Tierra durante su vida mortal. Al estudiar Jeremías 1, busca verdades que te ayuden a comprender el propósito de tu vida sobre la Tierra.

En Jeremías 1:1–3 aprendemos que en el año decimotercero del reinado de Josías, que gobernaba el Reino del Sur, o Judá, Jeremías recibió una revelación de Jehová. Lee Jeremías 1:4–5 para saber qué aprendió Jeremías acerca de su relación con Dios. (Jeremías 1:4–5 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para que puedas localizarlo en el futuro).

Inserta tu nombre

A medida que lees, prueba insertar tu nombre en los pasajes de las Escrituras. Esa técnica te puede ayudar a estudiar las Escrituras de manera significativa y a ver cómo ciertos pasajes se pueden relacionar contigo. Prueba esa técnica con Jeremías 1:5.

Del hecho de que Dios conociera a Jeremías antes de nacer aprendemos que antes de que naciéramos, nuestro Padre Celestial nos conocía, y existíamos como hijos Suyos, procreados en espíritu.

antes de que naciéramos, nuestro Padre Celestial nos conocía, y existíamos como hijos Suyos, procreados en espíritu

¿Qué consuelo te ha brindado saber que antes de que nacieras, el Padre Celestial te conocía y tú lo conocías a Él?

De acuerdo con Jeremías 1:5, ¿cuándo llamó Dios a Jeremías para ser profeta?

La experiencia de Jeremías de ser ordenado antes de nacer se conoce como preordenación. Para comprender mejor lo que significa la preordenación, lee la siguiente declaración:

preordenación

“En el mundo preterrenal de los espíritus, Dios designó a ciertos espíritus para que cumplieran misiones específicas durante la vida terrenal. A eso se le llama preordenación.“La preordenación no garantiza que esas personas reciban ciertos llamamientos o responsabilidades, sino que esas oportunidades se reciben en esta vida como resultado de ejercer con rectitud el albedrío, así como la preordenación fue el resultado de la rectitud en la existencia preterrenal…“La doctrina de la preordenación se aplica a todos los miembros de la Iglesia, no sólo al Salvador y a Sus profetas. Antes de la creación de la tierra, a las mujeres fieles se les dieron ciertas responsabilidades y los varones fieles fueron preordenados a ciertos deberes del sacerdocio. Aunque no recuerdes esa época, ciertamente acordaste cumplir importantes tareas al servicio de tu Padre. Al demostrar que eres digno de hacerlo, tendrás oportunidades de cumplir las asignaciones que allí hayas recibido” (Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio, 2004, págs. 147–148).

“En el mundo preterrenal de los espíritus, Dios designó a ciertos espíritus para que cumplieran misiones específicas durante la vida terrenal. A eso se le llama preordenación.

“La preordenación no garantiza que esas personas reciban ciertos llamamientos o responsabilidades, sino que esas oportunidades se reciben en esta vida como resultado de ejercer con rectitud el albedrío, así como la preordenación fue el resultado de la rectitud en la existencia preterrenal…

“La doctrina de la preordenación se aplica a todos los miembros de la Iglesia, no sólo al Salvador y a Sus profetas. Antes de la creación de la tierra, a las mujeres fieles se les dieron ciertas responsabilidades y los varones fieles fueron preordenados a ciertos deberes del sacerdocio. Aunque no recuerdes esa época, ciertamente acordaste cumplir importantes tareas al servicio de tu Padre. Al demostrar que eres digno de hacerlo, tendrás oportunidades de cumplir las asignaciones que allí hayas recibido” (Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio, 2004, págs. 147–148).

Leales a la Fe: Una Referencia del Evangelio

Basándote en lo que has aprendido sobre la preordenación, completa la siguiente afirmación: Antes de nacer, se nos dieron .

Antes de nacer, se nos dieron
