Jeremías se pone en la puerta del templo y llama al pueblo al arrepentimiento

Lee atentamente cada una de las siguientes afirmaciones y determina si son verdaderas, parcialmente verdaderas o falsas. Anota tus respuestas en los espacios a continuación.

- Si voy a la Iglesia, pago mi diezmo y hago bautismos por los muertos con mi barrio o rama, estaré preparado para la segunda venida del Salvador.

- Participar de la Santa Cena me limpia automáticamente del pecado cada semana.

- El pagar las ofrendas de ayuno ayuda a los necesitados; por lo tanto, si ayuno y mis padres o yo damos una ofrenda, he cumplido con mi responsabilidad de cuidar del pobre y del necesitado.

Si voy a la Iglesia, pago mi diezmo y hago bautismos por los muertos con mi barrio o rama, estaré preparado para la segunda venida del Salvador.

Participar de la Santa Cena me limpia automáticamente del pecado cada semana.

El pagar las ofrendas de ayuno ayuda a los necesitados; por lo tanto, si ayuno y mis padres o yo damos una ofrenda, he cumplido con mi responsabilidad de cuidar del pobre y del necesitado.

Al estudiar Jeremías 7–16, busca principios que te ayuden a comprender mejor esas afirmaciones.

Recuerda que Dios había llamado a Jeremías como profeta para advertir a los del pueblo de Judá que a menos que se arrepintieran, serían conquistados por otra nación (véase Jeremías 1–6). En Jeremías 7:1–2, Dios mandó a Jeremías que fuera a la puerta del templo para declarar Su mensaje.

Lee Jeremías 7:3–11 e imagínate a Jeremías declarando el mensaje de Jehová a la multitud en la puerta del templo. Busca las doctrinas y los principios que Jeremías enseñó a los del pueblo. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Cuando Jeremías dijo a los del pueblo “[enmendad] vuestros caminos y vuestras obras” (Jeremías 7:3), los estaba invitando a arrepentirse.

Muchos de los judíos en los tiempos de Jeremías se comportaban como si el hecho de adorar en el templo los hiciera justos, independientemente de cualquier otra cosa que hicieran. Observa que en Jeremías 7:7, Jehová prometió a los del pueblo que podrían permanecer en la tierra prometida si corregían su conducta.

En Jeremías 7:12–20, Jehová recordó al pueblo por medio de Jeremías que se había destruido el tabernáculo de Silo y que se había llevado cautivo al pueblo del Reino del Norte. Entonces les advirtió que si no se arrepentían, el templo de Jerusalén no protegería a los habitantes de Judá de la destrucción.

Se le recordó al pueblo lo que Jehová dijo a sus antepasados en cuanto a los holocaustos cuando los sacó de Egipto. Lee Jeremías 7:22–23 para saber lo que Jehová dijo que era más importante que el ofrecer holocaustos. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Un principio que aprendemos en Jeremías 7 es que, por sí solas, las prácticas religiosas externas no pueden salvarnos si no guardamos los mandamientos de Dios.

por sí solas, las prácticas religiosas externas no pueden salvarnos si no guardamos los mandamientos de Dios.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuál es el peligro de creer que podemos obedecer algunos mandamientos de Dios pero desobedecer obstinadamente otros?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuál es el peligro de creer que podemos obedecer algunos mandamientos de Dios pero desobedecer obstinadamente otros?

Vuelve a las afirmaciones que leíste al principio de la lección. Probablemente te des cuenta de que cada afirmación puede ser verdadera sólo en parte. En cada caso, la observancia externa de un mandamiento no es suficiente si no se tiene un corazón obediente. Por ejemplo, si una persona peca durante la semana, no se arrepiente, y entonces participa de la Santa Cena en el día de reposo, él o ella no recibirá automáticamente el perdón de esos pecados. La salvación viene por medio de la conversión interior al evangelio de Jesucristo, de la fe en la expiación del Salvador y de esforzarse por obedecer todos los mandamientos de Dios.

Lee Jeremías 7:24, 30–31 en busca de algunas maneras en las que el pueblo estaba escogiendo desobedecer los mandamientos de Dios.

Lee por lo menos dos de los siguientes pasajes para averiguar las consecuencias que Jeremías profetizó que sobrevendrían al pueblo por haber desobedecido a Jehová:

- Jeremías 9:13–16 (En el versículo 15, “ajenjo” se refiere a una planta amarga y “agua de hiel” hace referencia a una bebida de sabor amargo).

- Jeremías 15:5–7 (En el versículo 7, “aventaré” significa que Dios los esparciría [véase Jeremías 15:7, nota a al pie de página]).

- Jeremías 16:12–13

Jeremías 9:13–16 (En el versículo 15, “ajenjo” se refiere a una planta amarga y “agua de hiel” hace referencia a una bebida de sabor amargo).

Jeremías 15:5–7 (En el versículo 7, “aventaré” significa que Dios los esparciría [véase Jeremías 15:7, nota a al pie de página]).

a

Jeremías 16:12–13

De esos pasajes aprendemos que si rehusamos caminar en las sendas de Dios, traeremos sobre nosotros graves consecuencias.

si rehusamos caminar en las sendas de Dios, traeremos sobre nosotros graves consecuencias

Lee Jeremías 16:14–15 para saber qué acontecimiento presenciarán las personas en los últimos días, el cual será tan milagroso como la liberación de Israel de Egipto.

Hacer subir a los hijos de Israel del norte y de otras tierras significa que Dios volverá a recoger a los descendientes esparcidos de Israel en el convenio del Evangelio y en las tierras prometidas de su herencia.

Lee Jeremías 16:16 para saber a quién dijo Jehová que utilizaría para ayudar a recoger a la casa de Israel.

Las palabras pescadores y cazadores en esos versículos se refieren a aquellos que ayudan a recoger a Israel por medio de la obra misional. El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó qué relación puede guardar esto con nosotros: “En muchas naciones, nuestros misioneros han buscado a los dispersos de Israel; los han cazado ‘por las cavernas de los peñascos’ y los han pescado como en los tiempos antiguos [véase Jeremías 16:16]” (“El recogimiento del Israel disperso”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 81).

Las palabras pescadores y cazadores en esos versículos se refieren a aquellos que ayudan a recoger a Israel por medio de la obra misional. El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó qué relación puede guardar esto con nosotros: “En muchas naciones, nuestros misioneros han buscado a los dispersos de Israel; los han cazado ‘por las cavernas de los peñascos’ y los han pescado como en los tiempos antiguos [véase Jeremías 16:16]” (“El recogimiento del Israel disperso”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 81).

pescadores

cazadores

Liahona

Los misioneros no sólo recogerán a los de la casa de Israel en los últimos días, sino también a los gentiles. Lee Jeremías 16:21 para saber cuál será el resultado de ese gran esfuerzo misional.

De esa profecía podemos aprender que al trabajar diligentemente para compartir el Evangelio con otras personas, podemos ayudarlas a llegar a conocer el poder del Dios verdadero y viviente.

al trabajar diligentemente para compartir el Evangelio con otras personas, podemos ayudarlas a llegar a conocer el poder del Dios verdadero y viviente

- Responde una de las preguntas siguientes, o ambas, en tu diario de estudio de las Escrituras:Piensa en las habilidades o características que ayudan a los pescadores y a los cazadores a tener éxito. ¿En qué se parecen las habilidades y características necesarias para pescar y cazar a las características que nosotros necesitamos para tener éxito en la obra misional?¿Qué oportunidad has tenido recientemente tú, o alguien a quien conoces, de compartir el Evangelio con otra persona?

- Piensa en las habilidades o características que ayudan a los pescadores y a los cazadores a tener éxito. ¿En qué se parecen las habilidades y características necesarias para pescar y cazar a las características que nosotros necesitamos para tener éxito en la obra misional?

- ¿Qué oportunidad has tenido recientemente tú, o alguien a quien conoces, de compartir el Evangelio con otra persona?

Responde una de las preguntas siguientes, o ambas, en tu diario de estudio de las Escrituras:Piensa en las habilidades o características que ayudan a los pescadores y a los cazadores a tener éxito. ¿En qué se parecen las habilidades y características necesarias para pescar y cazar a las características que nosotros necesitamos para tener éxito en la obra misional?¿Qué oportunidad has tenido recientemente tú, o alguien a quien conoces, de compartir el Evangelio con otra persona?

Piensa en las habilidades o características que ayudan a los pescadores y a los cazadores a tener éxito. ¿En qué se parecen las habilidades y características necesarias para pescar y cazar a las características que nosotros necesitamos para tener éxito en la obra misional?¿Qué oportunidad has tenido recientemente tú, o alguien a quien conoces, de compartir el Evangelio con otra persona?

- Piensa en las habilidades o características que ayudan a los pescadores y a los cazadores a tener éxito. ¿En qué se parecen las habilidades y características necesarias para pescar y cazar a las características que nosotros necesitamos para tener éxito en la obra misional?

- ¿Qué oportunidad has tenido recientemente tú, o alguien a quien conoces, de compartir el Evangelio con otra persona?

Piensa en las habilidades o características que ayudan a los pescadores y a los cazadores a tener éxito. ¿En qué se parecen las habilidades y características necesarias para pescar y cazar a las características que nosotros necesitamos para tener éxito en la obra misional?

¿Qué oportunidad has tenido recientemente tú, o alguien a quien conoces, de compartir el Evangelio con otra persona?

Considera la posibilidad de fijarte una meta concreta de compartir el Evangelio y tu testimonio del Salvador con otras personas.
