Jeremías profetiza acerca de los dioses falsos y la inminente destrucción de Judá

¿Has sentido alguna vez que otras personas querrían que cambiaras tus normas o dejaras de hablar del Evangelio?

En Jeremías 19:14–20:6 aprendemos que después de predicar en el valle de Hinom, Jeremías proclamó sus advertencias en el atrio del templo. Pasur, gobernador principal de la casa de Jehová, estaba enojado con Jeremías por causa de su mensaje. Pasur golpeó a Jeremías y lo encarceló hasta el día siguiente, pero Jeremías siguió advirtiendo acerca de los inminentes juicios de Jehová.

Lee Jeremías 20:7–9 para conocer cuáles fueron los sentimientos de Jeremías en esos momentos.

¿Por qué se negó Jeremías a guardar silencio a pesar de que hubo un momento en el que deseó dejar de declarar el mensaje de Jehová?

¿Qué crees que signifique que la palabra de Jehová era como “un fuego ardiente metido en [los] huesos [de Jeremías]” (Jeremías 20:9)?

Del ejemplo de Jeremías aprendemos el siguiente principio que nos puede ayudar a declarar el Evangelio aun cuando sea difícil: A medida que crece nuestro testimonio, aumenta nuestro deseo de hacer la voluntad de Dios.

A medida que crece nuestro testimonio, aumenta nuestro deseo de hacer la voluntad de Dios

- Piensa en personas que conozcas que sientan la palabra de Dios como un fuego en sus huesos. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la manera en que ese fuego o testimonio se manifiesta en la vida de una de las personas en las que has pensado. Luego responde la siguiente pregunta: ¿Qué puedes hacer para adquirir ese tipo de testimonio?

Piensa en personas que conozcas que sientan la palabra de Dios como un fuego en sus huesos. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la manera en que ese fuego o testimonio se manifiesta en la vida de una de las personas en las que has pensado. Luego responde la siguiente pregunta: ¿Qué puedes hacer para adquirir ese tipo de testimonio?

A medida que actúes conforme a las impresiones del Espíritu Santo y procures profundizar tu testimonio, aumentarán tu deseo y determinación de seguir a Jesucristo y de servir al Padre Celestial.

Según lo registrado en Jeremías 20–28, Jeremías siguió predicando al pueblo. Concretamente les advirtió acerca de los falsos profetas y maestros que decían a los inicuos lo que éstos deseaban oír.
