Jeremías compra propiedades en la tierra prometida para simbolizar el retorno del Israel disperso

¿Has dicho alguna vez: “Esto es demasiado difícil”?

Al estudiar Jeremías 32–33, busca un principio que te ayude si alguna vez te sientes desanimado.

En Jeremías 32:1–15 aprendemos que el rey Sedequías mandó a Jeremías a la prisión por haber profetizado que el rey sería llevado cautivo y que Jerusalén sería conquistada por el rey de Babilonia. Mientras Jeremías estaba en prisión, su primo fue a verlo y le pidió que comprara propiedades en el país natal de sus antepasados, que estaba cerca de Jerusalén. Jehová le reveló a Jeremías que la compra de esa tierra era un testimonio simbólico de que algún día los judíos regresarían de su cautividad y comprarían y poseerían la tierra prometida una vez más (véase Jeremías 32:15, 43–44).

Tal y como se registra en Jeremías 16–25, Jeremías oró a Dios y relató muchos de los milagros que Él había llevado a cabo cuando les dio la tierra prometida a los hijos de Israel. Jeremías 32:26–44 contiene la respuesta de Dios a esa oración. Lee Jeremías 32:17, 27 y compara la manera en que Jeremías comenzó su oración con la manera en que Jehová dio comienzo a Su respuesta. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

¿Qué consuelo puede haberle dado a Jeremías el hecho de recibir la confirmación de que no hay nada que sea demasiado difícil para Dios?

Jeremías probablemente no sabía lo que haría Jehová para restaurar a los judíos a la tierra de su herencia; pero como había obtenido un testimonio de que no hay nada demasiado difícil para Jehová, supo que así sería.

Jehová describió lo que haría por Israel. Lee Jeremías 32:37–42 y Jeremías 33:6–8 en busca de expresiones que describan lo que Dios haría por Israel disperso. Si lo deseas, marca esas expresiones en tu ejemplar de las Escrituras. (La frase “haré volver a los cautivos de Judá y a los cautivos de Israel” [Jeremías 33:7] significa que Dios recogerá a la casa de Israel).

Hoy en día hay personas que se sienten perdidas espiritualmente y creen que sería demasiado difícil para ellas regresar alguna vez al Padre Celestial y tener un final feliz. Las promesas que Jehová hizo a los israelitas pueden ayudar a esas personas.

En la lista que figura a continuación, completa la siguiente verdad con las expresiones que encontraste al leer Jeremías 32:37–42 y Jeremías 33:6–8: No importa lo que hayamos hecho o cuán perdidos nos sintamos, el Señor puede… (Por ejemplo: recogernos [véase Jeremías 32:37]).

recogernos

Elige una o dos de esas expresiones y utilízalas para completar esa verdad de manera que cobre un significado especial para ti. La siguiente verdad es un ejemplo: No importa lo que hayamos hecho o cuán perdidos nos sintamos, el Señor puede sanarnos.

No importa lo que hayamos hecho o cuán perdidos nos sintamos, el Señor puede sanarnos

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras las verdades que has formulado y explica por qué tienen un significado especial para ti.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras las verdades que has formulado y explica por qué tienen un significado especial para ti.

Las expresiones de la lista anterior describen lo que Jesucristo puede hacer por cada uno de nosotros si nos arrepentimos y venimos a Él al vivir Su evangelio. Medita en cómo podrías arrepentirte, si es necesario, o vivir el evangelio de Jesucristo más plenamente. Actúa conforme a las impresiones que recibas a fin de que el Salvador pueda darte esperanza en tu futuro y te ayude a ser feliz. Considera la posibilidad de compartir con un miembro de tu familia o un amigo tu testimonio acerca de los deseos y la capacidad del Salvador para reconstruirnos, limpiarnos, sanarnos y perdonarnos.

Para concluir esta lección, lee Jeremías 33:10–11, 14 en busca de palabras o expresiones que confirmen cómo acabará la historia para la casa de Israel.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Jeremías 30–33 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Jeremías 30–33 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Jeremías 30–33 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Jeremías 30–33 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Jeremías 30–33 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
