Jeremías profetiza acerca del cautiverio de Judá; Joacim quema las profecías de Jeremías

Piensa en algún momento en el que alguien te dijo algo que necesitabas oír pero que no querías hacerlo.

¿Cuáles son algunas formas en que podrías reaccionar en ese tipo de situación?

¿Qué piensas que harías si un profeta te enseñara algo que no necesariamente quisieras oír?

En Jeremías 34–36 leemos que un profeta les dijo a los judíos cosas que necesitaban oír pero que no querían hacerlo. Al estudiar esos capítulos, busca la forma en que los judíos reaccionaron al profeta y lo que podemos aprender de lo que hicieron.

En Jeremías 34 aprendemos que Sedequías, el rey de Judá, y su pueblo quebrantaron un convenio que habían hecho de liberar a todos sus siervos, tal como se les había mandado en la ley de Moisés (véase Deuteronomio 15:12). Como resultado, Jehová le dijo a Jeremías que el pueblo y su rey serían llevados al cautiverio. En Jeremías 35–36 se hace referencia a las experiencias que Jeremías tuvo durante el reinado de Joacim, quien fue rey de Judá antes de Sedequías.

Lee Jeremías 36:1–3, y busca lo que Jehová le dijo a Jeremías que hiciera durante el reinado de Joacim. (La frase “todo el mal que yo pienso hacerles”, en el versículo 3, se refiere a las consecuencias que recibiría el pueblo por causa de sus decisiones inicuas).

Según el versículo 3, ¿por qué quería Jehová que el pueblo de Judá oyera las consecuencias que recibirían como resultado de sus decisiones inicuas?

Imagínate que algún día leyeras un pronóstico del tiempo en el diario, y que éste informara que se avecinaba una tormenta severa. Ese pronóstico te hizo enojar porque ya habías hecho planes de pasar el día afuera, así que rompiste el diario y lo tiraste a la basura. Después seguiste adelante con tus planes a pesar del informe climatológico.

¿Qué efecto tendría en el clima el hecho de que hubieras roto el diario?

Ese ejemplo se puede comparar con la reacción del rey Joacim a las profecías de Jeremías.

Baruc escribió las profecías de Jeremías.

En Jeremías 36:4–19 leemos que Jeremías instruyó a su escriba Baruc que escribiera la palabra de Jehová conforme la dictara Jeremías y que luego fuera al templo y leyera las palabras al pueblo. Así lo hizo Baruc, y la noticia de la lectura llegó a oídos de varios príncipes de Judá en el palacio real. Mandaron llamar a Baruc y le pidieron que les leyera las profecías de Jeremías. Cuando oyeron esas profecías, se atemorizaron y se lo informaron al rey Joacim. El rey hizo que le llevaran el rollo y se lo leyeran.

Lee Jeremías 36:22–23, y busca lo que hizo el rey Joacim cuando oyó las profecías. (Si lo deseas, marca lo que encuentres).

¿Qué efecto tendría en el cumplimiento de las profecías de Jeremías el hecho de que éstas las hicieran pedazos y las quemaran?

Después de que el rey quemó las profecías de Jeremías, ordenó que fueran arrestados Jeremías y Baruc, pero Jehová les ayudó a evitar la captura. Lee Jeremías 36:27–28, 32 y averigua lo que Jehová después les mandó a Jeremías y a Baruc que hicieran.

En Jeremías 36:29–31 aprendemos que Jehová también le dijo a Jeremías que le profetizara al rey Joacim que Babilonia atacaría Jerusalén y que el cadáver del rey sería echado fuera de la ciudad (véase también Jeremías 22:18–19).

Posteriormente se cumplieron todas las profecías de Jeremías en cuanto a Joacim y la destrucción de Jerusalén. Una de las verdades que aprendemos en ese versículo es que las palabras del Señor se cumplirán, ya sea que las creamos o no.

las palabras del Señor se cumplirán, ya sea que las creamos o no.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que entendamos que las palabras del Señor se cumplirán aun cuando no queramos escucharlas o creerlas?¿Cómo se relaciona esa verdad con lo que el Señor le dijo al profeta José Smith en Doctrina y Convenios 1:37–38?

- ¿Por qué es importante que entendamos que las palabras del Señor se cumplirán aun cuando no queramos escucharlas o creerlas?

- ¿Cómo se relaciona esa verdad con lo que el Señor le dijo al profeta José Smith en Doctrina y Convenios 1:37–38?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que entendamos que las palabras del Señor se cumplirán aun cuando no queramos escucharlas o creerlas?¿Cómo se relaciona esa verdad con lo que el Señor le dijo al profeta José Smith en Doctrina y Convenios 1:37–38?

¿Por qué es importante que entendamos que las palabras del Señor se cumplirán aun cuando no queramos escucharlas o creerlas?¿Cómo se relaciona esa verdad con lo que el Señor le dijo al profeta José Smith en Doctrina y Convenios 1:37–38?

- ¿Por qué es importante que entendamos que las palabras del Señor se cumplirán aun cuando no queramos escucharlas o creerlas?

- ¿Cómo se relaciona esa verdad con lo que el Señor le dijo al profeta José Smith en Doctrina y Convenios 1:37–38?

¿Por qué es importante que entendamos que las palabras del Señor se cumplirán aun cuando no queramos escucharlas o creerlas?

¿Cómo se relaciona esa verdad con lo que el Señor le dijo al profeta José Smith en Doctrina y Convenios 1:37–38?
