Jeremías profetiza que si los judíos se rinden ante Babilonia, no serán destruidos

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas formas en que el temor puede influir en una persona de manera que actúe en contra de lo que él o ella sabe que es correcto?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas formas en que el temor puede influir en una persona de manera que actúe en contra de lo que él o ella sabe que es correcto?

Tras la muerte de Joacim, los babilonios, que habían conquistado Jerusalén y gobernaban al reino de Judá, pusieron a Sedequías como rey de Judá. A medida que estudies Jeremías 37–39, averigua la forma en que el temor influyó en las decisiones del rey Sedequías y de cuáles fueron las consecuencias.

En Jeremías 37–38 aprendemos que el ejército babilónico sitió de nuevo a Jerusalén, pero se retiró temporalmente porque se acercaba un ejército egipcio. Por tanto, muchos de los judíos quisieron que el rey Sedequías hiciera una alianza con los egipcios y que dependieran del ejército egipcio para liberarlos de los babilonios. Sin embargo, Jeremías profetizó que los egipcios no salvarían a los judíos. Él profetizó que si los judíos se rendían ante los babilonios, no serían destruidos. Esa profecía encendió la ira de los príncipes judíos.

Lee Jeremías 38:4 y averigua lo que los príncipes (oficiales o gobernantes) judíos querían hacer con Jeremías. Podrías marcar por qué querían hacerle eso.

Lee Jeremías 38:5–6 en busca de lo que le hicieron a Jeremías en lugar de matarlo. (La palabra cieno, en el versículo 6, significa fango o lodo).

cieno

Reconocer principios

Una manera de aprender a reconocer los principios que se encuentran en las Escrituras es escribir el concepto que estás aprendiendo como una declaración de tipo “si–entonces”. El escribir los principios que detectas te puede ayudar para que las verdades se aclaren más en tu mente. Trata de que tus declaraciones sobre esos principios sean sencillas.

En Jeremías 38:7–16 aprendemos que en secreto Sedequías hizo que algunos de sus hombres sacaran a Jeremías de la cisterna de cieno y lo pusieran de nuevo en la prisión del palacio. Entonces Sedequías pidió el consejo de Jeremías en secreto. Después de que el rey prometió no matarlo, Jeremías le comunicó la palabra de Jehová.

Lee Jeremías 38:17–20, y busca dos declaraciones de tipo “si–entonces”. (La frase “si en verdad te pasas a los príncipes del rey de Babilonia”, en el versículo 17, se refiere a que Sedequías y los judíos se sometieran a los babilonios en lugar de pelear contra ellos). Escribe las declaraciones “si–entonces” en los espacios en blanco a continuación, y considera marcarlas en los versículos.

Si ;

entonces .

Si ;

entonces .

Según lo que aprendas en Jeremías 38:20, completa el siguiente principio: Si obedecemos la palabra del Señor que recibimos a través de Sus siervos, .

Si obedecemos la palabra del Señor que recibimos a través de Sus siervos

Subraya las bendiciones que el élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo que se reciben al seguir al profeta: “No es cosa insignificante, mis hermanos y hermanas, el tener un profeta de Dios entre nosotros… Cuando escuchamos el consejo del Señor expresado por medio de las palabras del Presidente de la Iglesia, nuestra respuesta debe ser positiva y pronta. La historia ha demostrado que hay seguridad, paz, prosperidad y felicidad cuando respondemos al consejo profético” (“Recibiréis su palabra”, Liahona, mayo de 2001, pág. 65).

Subraya las bendiciones que el élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo que se reciben al seguir al profeta: “No es cosa insignificante, mis hermanos y hermanas, el tener un profeta de Dios entre nosotros… Cuando escuchamos el consejo del Señor expresado por medio de las palabras del Presidente de la Iglesia, nuestra respuesta debe ser positiva y pronta. La historia ha demostrado que hay seguridad, paz, prosperidad y felicidad cuando respondemos al consejo profético” (“Recibiréis su palabra”, Liahona, mayo de 2001, pág. 65).

Liahona

- Medita en lo que podrías hacer para obedecer mejor el consejo que el Señor da a través de Sus profetas. Anota tus ideas en tu diario de estudio de las Escrituras.

Medita en lo que podrías hacer para obedecer mejor el consejo que el Señor da a través de Sus profetas. Anota tus ideas en tu diario de estudio de las Escrituras.

Repasa Jeremías 38:19, y considera subrayar por qué el rey Sedequías no quiso seguir el consejo de Jeremías.

En Jeremías 38:21–28 aprendemos que Jeremías le dijo de nuevo a Sedequías lo que ocurriría si elegía no hacer caso a la palabra de Jehová que Jeremías le había dado, pero Sedequías decidió no hacerle caso al profeta de Jehová y eligió escuchar a los que querían rebelarse contra los babilonios. Lee Jeremías 39:1–7, y averigua lo que le ocurrió a Sedequías y a su pueblo.

Si lo deseas, destaca las consecuencias de la decisión de Sedequías de ceder a su temor y de no seguir el consejo del profeta de Jehová.

Uno de los principios que aprendemos en esos versículos es que si cedemos al temor y seguimos al mundo en lugar de seguir al profeta, perecemos espiritualmente.

si cedemos al temor y seguimos al mundo en lugar de seguir al profeta, perecemos espiritualmente

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos de los temores que podrían tener las personas que les impidan seguir al profeta?¿Cómo piensas que las personas perecen espiritualmente cuando ceden al temor y siguen al mundo en lugar de seguir al profeta?¿Qué te ha ayudado a seguir al profeta en lugar de ceder al temor y seguir al mundo?

- ¿Cuáles son algunos de los temores que podrían tener las personas que les impidan seguir al profeta?

- ¿Cómo piensas que las personas perecen espiritualmente cuando ceden al temor y siguen al mundo en lugar de seguir al profeta?

- ¿Qué te ha ayudado a seguir al profeta en lugar de ceder al temor y seguir al mundo?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos de los temores que podrían tener las personas que les impidan seguir al profeta?¿Cómo piensas que las personas perecen espiritualmente cuando ceden al temor y siguen al mundo en lugar de seguir al profeta?¿Qué te ha ayudado a seguir al profeta en lugar de ceder al temor y seguir al mundo?

¿Cuáles son algunos de los temores que podrían tener las personas que les impidan seguir al profeta?¿Cómo piensas que las personas perecen espiritualmente cuando ceden al temor y siguen al mundo en lugar de seguir al profeta?¿Qué te ha ayudado a seguir al profeta en lugar de ceder al temor y seguir al mundo?

- ¿Cuáles son algunos de los temores que podrían tener las personas que les impidan seguir al profeta?

- ¿Cómo piensas que las personas perecen espiritualmente cuando ceden al temor y siguen al mundo en lugar de seguir al profeta?

- ¿Qué te ha ayudado a seguir al profeta en lugar de ceder al temor y seguir al mundo?

¿Cuáles son algunos de los temores que podrían tener las personas que les impidan seguir al profeta?

¿Cómo piensas que las personas perecen espiritualmente cuando ceden al temor y siguen al mundo en lugar de seguir al profeta?

¿Qué te ha ayudado a seguir al profeta en lugar de ceder al temor y seguir al mundo?

Haz el compromiso de seguir al profeta en lugar de ceder al temor y seguir al mundo.

Aunque Jeremías 39 indica que el rey de Babilonia mató a los hijos de Sedequías, sabemos por medio del Libro de Mormón que por lo menos uno de los hijos escapó de la muerte. Mulek era hijo de Sedequías, y él escapó y fue guiado a las Américas. Su pueblo, llamado los mulekitas, posteriormente se conoció como el pueblo de Zarahemla. Más tarde se les unió un grupo de nefitas dirigido por Mosíah (véase Helamán 6:10; 8:21; véase también Omni 1:12–19).
