Jeremías compara la vida de las personas cuando eran rectas con su vida en el cautiverio

Imagínate que te está entrevistando un reportero que te considera un fiel Santo de los Últimos Días. El reportero te pregunta: “¿Por qué debería yo escoger vivir una vida que requiere disciplina y control en lugar de ir en pos del placer?” ¿Cómo responderías la pregunta del reportero?

Conforme estudies Lamentaciones 4, fíjate cómo Jeremías comparó la vida de las personas rectas que habían vivido en Judá en el pasado con la vida de las personas inicuas que vivían en Judá en la época de él.

Comparar y contrastar

A menudo se puede aclarar un pasaje de las Escrituras, una doctrina o un principio al compararlo o contrastarlo con otra cosa. El darte cuenta de las similitudes o las diferencias que hay entre enseñanzas, personas o acontecimientos puede ayudarte a entender mejor las verdades del Evangelio.

Lee Lamentaciones 4:1–2 y averigua cómo describió Jeremías a las personas cuando eran rectas y cuando eran inicuas.

En Lamentaciones 4:3–10, Jeremías continuó comparando el estado de las personas cuando eran rectas con su estado cuando eran inicuas. Por ejemplo, dijo que cuando eran rectas tenían suficiente para comer, vivían cómodamente y disfrutaban de buena salud. Dijo que cuando eran inicuas afrontaban la hambruna, no tenían un hogar en dónde vivir y estaban enfermas.

¿Qué había causado esos cambios en la vida de las personas?

Una de las verdades que aprendemos en esos versículos es que cuando vivimos con rectitud, nuestra vida será mejor que si elegimos pecar.

cuando vivimos con rectitud, nuestra vida será mejor que si elegimos pecar

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo piensas que será mejor nuestra vida cuando vivamos con rectitud?¿Qué ejemplos hay en las Escrituras de personas cuyas vidas fueron mejores porque eligieron vivir con rectitud?

- ¿Cómo piensas que será mejor nuestra vida cuando vivamos con rectitud?

- ¿Qué ejemplos hay en las Escrituras de personas cuyas vidas fueron mejores porque eligieron vivir con rectitud?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo piensas que será mejor nuestra vida cuando vivamos con rectitud?¿Qué ejemplos hay en las Escrituras de personas cuyas vidas fueron mejores porque eligieron vivir con rectitud?

¿Cómo piensas que será mejor nuestra vida cuando vivamos con rectitud?¿Qué ejemplos hay en las Escrituras de personas cuyas vidas fueron mejores porque eligieron vivir con rectitud?

- ¿Cómo piensas que será mejor nuestra vida cuando vivamos con rectitud?

- ¿Qué ejemplos hay en las Escrituras de personas cuyas vidas fueron mejores porque eligieron vivir con rectitud?

¿Cómo piensas que será mejor nuestra vida cuando vivamos con rectitud?

¿Qué ejemplos hay en las Escrituras de personas cuyas vidas fueron mejores porque eligieron vivir con rectitud?

El ser recto no significa que no tendremos pruebas ni pesar en nuestra vida; sin embargo, cuando somos rectos, el Señor nos da fortaleza, paz y bendiciones para ayudarnos tanto temporal como espiritualmente (véase Mosíah 2:41).

En el resto de Lamentaciones 4, Jeremías continuó describiendo la penosa condición de los que eligieron ser inicuos.
