Como atalaya, Ezequiel amonesta al pueblo que no siga viviendo de manera pecaminosa

Imagínate un cuadro que contenga los pecados y actos rectos de alguien. Considera si crees que el siguiente enunciado es verdadero: “Siempre y cuando efectúes más acciones rectas que pecados durante la vida, es seguro que volverás a vivir con nuestro Padre Celestial para siempre”.

¿Crees que esa declaración sea verdad? ¿Por qué sí o por qué no?

Al estudiar Ezequiel 33, busca las verdades que indiquen el modo en que Jesucristo nos juzgará y lo que debemos hacer para merecer vivir con el Padre Celestial para siempre. Para entender mejor quién habla en ese capítulo, recuerda que el Padre Celestial designó a Jesucristo, es decir, a Jehová, para hablar a los profetas en nombre de Él, tanto en los tiempos antiguos como en la actualidad. “Por lo general, cuando aparece el nombre Señor en el Antiguo Testamento, está refiriéndose a Jehová”, quien es tambien un Dios. “El Dios que se conoce como Jehová es el Hijo Jesucristo, quien actúa bajo la dirección del Padre y está en completa armonía con Él (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Jehová” y “Trinidad: Dios el Hijo”).

Tal como se indica en Ezequiel 33:1–9, Jehová comparó de nuevo la función de los profetas con la de los atalayas; los atalayas tienen la responsabilidad de advertir al pueblo sobre los peligros que no se ven (véase Ezequiel 3:17–21). Recuerda que se llamó a Ezequiel a predicar a los israelitas, quienes anteriormente habían hecho caso omiso de las amonestaciones de los profetas y sufrían las consecuencias de sus pecados, mientras vivían en cautiverio en Babilonia.

Lee Ezequiel 33:10 para determinar cuál fue la pregunta que Jehová dijo que los israelitas habían hecho. “Consumirse” en los pecados significa que el pueblo sentía que se debilitaba por el pecado. La palabra vivir en ese versículo podría referirse a disfrutar de paz y felicidad en esta vida y, con el tiempo, vivir en la presencia del Padre Celestial.

vivir

Según el versículo 10, ¿qué preocupaba al pueblo?

Lee Ezequiel 33:11 para conocer la respuesta de Jehová a la inquietud de los israelitas. Las palabras muerte y morir podrían referirse a ser excluido de la presencia del Padre Celestial. La palabra volveos es la traducción de una palabra hebrea que puede significar arrepentirse.

muerte

morir

volveos

¿Qué mensaje sobre Sí mismo mandó Jehová que Ezequiel comunicara a los israelitas? ¿Qué mandó Jehová que hicieran los israelitas?

Tal como se indica en Ezequiel 33:12–16, Jehová dio dos ejemplos para ayudar a los israelitas a comprender la importancia de apartarse del pecado y vivir con rectitud.

Lee Ezequiel 33:12–13 para conocer lo que Jehová enseñó sobre nuestra rectitud (o nuestras acciones rectas).

Si lo deseas, marca la frase “ninguna de sus justicias será recordada”, que está en el versículo 13. La afirmación de que nuestras acciones rectas “no serán recordadas” si nos tornamos a la iniquidad significa que los pecados de los que no nos hayamos arrepentido ni se nos hayan perdonado nos harían indignos de vivir con el Padre Celestial, a pesar de nuestros actos rectos anteriores.

Lee Ezequiel 33:14–16 para conocer lo que sucede con los inicuos que se apartan de sus pecados.

En el versículo 16, la frase “No se le recordará ninguno de sus pecados que había cometido” significa que el Señor no tomará en cuenta esos pecados en el juicio final (véase D. y C. 58:42). Si lo deseas, marca esa frase en tu ejemplar de las Escrituras.

Lee Ezequiel 33:17–20 y busca lo que el pueblo diría sobre la forma de proceder de Jehová o la manera en que Él nos juzgará, y la respuesta de Jehová al pueblo.

Para entender mejor la forma en que Jesucristo nos juzgará, lee las siguientes palabras del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles: “El juicio final no es simplemente una evaluación de la suma total de las obras buenas y malas, o sea, lo que hemos hecho. Es un reconocimiento del efecto final que tienen nuestros hechos y pensamientos, o sea, lo que hemos llegado a ser. No es suficiente que cualquiera tan sólo actúe mecánicamente. Los mandamientos, las ordenanzas y los convenios del Evangelio no son una lista de depósitos que tenemos que hacer en alguna cuenta celestial. El evangelio de Jesucristo es un plan que nos muestra cómo llegar a ser lo que nuestro Padre Celestial desea que lleguemos a ser” (“El desafío de lo que debemos llegar a ser”, Liahona, enero de 2001, pág. 40).

Para entender mejor la forma en que Jesucristo nos juzgará, lee las siguientes palabras del élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles: “El juicio final no es simplemente una evaluación de la suma total de las obras buenas y malas, o sea, lo que hemos hecho. Es un reconocimiento del efecto final que tienen nuestros hechos y pensamientos, o sea, lo que hemos llegado a ser. No es suficiente que cualquiera tan sólo actúe mecánicamente. Los mandamientos, las ordenanzas y los convenios del Evangelio no son una lista de depósitos que tenemos que hacer en alguna cuenta celestial. El evangelio de Jesucristo es un plan que nos muestra cómo llegar a ser lo que nuestro Padre Celestial desea que lleguemos a ser” (“El desafío de lo que debemos llegar a ser”, Liahona, enero de 2001, pág. 40).

hecho

llegado a ser

Liahona

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Basándote en lo que has estudiado en Ezequiel 33, ¿qué se tomará en cuenta cuando se nos juzgue?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Basándote en lo que has estudiado en Ezequiel 33, ¿qué se tomará en cuenta cuando se nos juzgue?

Según los versículos que se estudiaron en Ezequiel 33 y las palabras del élder Oaks, aprendemos que Jesucristo nos juzgará por la persona que hayamos llegado a ser como consecuencia de nuestros pensamientos y acciones. No se nos juzgará únicamente si hemos hecho más actos buenos que malos. Quienes hereden el reino celestial serán aquellos que se hayan apartado de una vida de pecado y hayan llegado a deleitarse en la rectitud.

Jesucristo nos juzgará por la persona que hayamos llegado a ser como consecuencia de nuestros pensamientos y acciones

Vuelve a leer el enunciado del comienzo de la lección. Medita en por qué dicha afirmación es falsa. Por ejemplo, si alguien realiza muchos actos rectos, pero después se aparta de la rectitud y peca, tal persona no ha llegado a ser verdaderamente recta. Del mismo modo, cuando alguien que ha cometido muchos pecados decide volverse al Señor y arrepentirse, deja de ser inicuo.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es importante comprender que Jesucristo nos juzgará por la clase de persona que hayamos llegado a ser como consecuencia de nuestros hechos?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es importante comprender que Jesucristo nos juzgará por la clase de persona que hayamos llegado a ser como consecuencia de nuestros hechos?

Tal como se indica en Ezequiel 33:21–33, Ezequiel se enteró de que Jerusalén había sido destruida. Profetizó que quienes habían permanecido en la tierra de Israel o se habían trasladado allí y se habían regocijado por la destrucción de Jerusalén también serían destruidos. Jehová también le dijo a Ezequiel que los israelitas “oyen tus palabras, pero no las ponen por obra” (Ezequiel 33:32).
