A Ezequiel se le muestran ejemplos de restauración: la Resurrección y el recogimiento de la casa de Israel

Mientras estudias Ezequiel 37, busca doctrinas y principios que nos ayuden a entender el modo en que Dios puede restaurarnos física y espiritualmente.

Lee Ezequiel 37:1–2 para saber lo que Ezequiel vio en la visión. ¿Qué vio Ezequiel en medio del valle?

Visualizar

La visualización ocurre cuando te imaginas lo que sucede en algún relato escrito. Visualizar los acontecimientos que se encuentran en las Escrituras te ayuda a que sean más claros y reales mientras los estudias.

Imagínate que estás en el lugar de Ezequiel, y visualiza el valle de los huesos. Si lo deseas, marca en tus Escrituras que los huesos que vio Ezequiel estaban “secos en gran manera” (Ezequiel 37:2). Eso significa que los cuerpos que estaban en el valle habían estado muertos por un gran lapso de tiempo. ¿Qué preguntas tendrías si estuvieras en medio del valle de los huesos secos?

Lee Ezequiel 37:3 para conocer lo que Jehová le preguntó a Ezequiel. Observa que en la nota a al pie de página de Ezequiel 37:3 se indica la palabra “resucitarán” como sinónimo de vivirán en el contexto de ese versículo.

a

vivirán

Lee Ezequiel 37:4–6 para saber cuál fue la respuesta de Jehová a la pregunta que hizo.

¿Qué dijo Jehová que haría con los huesos?

En otras palabras, Ezequiel se refería a la reunión de nuestro cuerpo y nuestro espíritu.

Lee Ezequiel 37:7–10 y fíjate qué les sucedió a los huesos que vio Ezequiel.

Ezequiel vio en visión la resurrección de muchas personas. La resurrección es la reunión del espíritu con el cuerpo en una condición perfecta e inmortal. El cuerpo ya no estará sujeto a la muerte, de modo que el cuerpo y el espíritu nunca más se separarán (véase Alma 11:43–45).

En Ezequiel 37:11–14 leemos que el Señor Jesucristo dijo que un día Él haría subir de sus sepulturas a Su pueblo de la casa de Israel. Si lo deseas, marca la oración “Y pondré mi espíritu en vosotros, y viviréis” en el versículo 14. Esa profecía se refiere a Su poder de restaurar a las tribus de Israel de su condición dispersa y darles vida. También puede representar Su poder de resucitar a Su pueblo.

En esos versículos aprendemos que Jesucristo tiene el poder de resucitarnos. Además, aprendemos que cuando resucitemos, nuestro cuerpo será restaurado de nuevo.

Jesucristo tiene el poder de resucitarnos

cuando resucitemos, nuestro cuerpo será restaurado de nuevo

Mientras lees la siguiente cita del élder Shayne M. Bowen, de los Setenta, piensa en algún ser querido que haya fallecido:

“Recuerden cuando asistieron al funeral de un ser querido, lo que sintieron en el corazón cuando se alejaban del cementerio y miraron hacia atrás para ver el solitario ataúd, preguntándose si su corazón se rompería.“Testifico que gracias a Él, nuestro Salvador Jesucristo, esos sentimientos de pesar, soledad y desesperación un día serán absorbidos en una plenitud de gozo. Testifico que podemos confiar en Él y en lo que dijo:“‘No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros.“‘Todavía un poquito, y el mundo no me verá más; pero vosotros me veréis; porque yo vivo, vosotros también viviréis’ [Juan 14:18–19 ]…“Testifico que en esa gloriosa y resplandeciente mañana de la Primera Resurrección, mis seres queridos y los suyos saldrán de la tumba tal como lo prometió el Señor mismo, y tendremos una plenitud de gozo. Gracias a que Él vive, ellos y nosotros también viviremos” (“…Porque yo vivo, vosotros también viviréis”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 17).

“Recuerden cuando asistieron al funeral de un ser querido, lo que sintieron en el corazón cuando se alejaban del cementerio y miraron hacia atrás para ver el solitario ataúd, preguntándose si su corazón se rompería.

“Testifico que gracias a Él, nuestro Salvador Jesucristo, esos sentimientos de pesar, soledad y desesperación un día serán absorbidos en una plenitud de gozo. Testifico que podemos confiar en Él y en lo que dijo:

“‘No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros.

“‘Todavía un poquito, y el mundo no me verá más; pero vosotros me veréis; porque yo vivo, vosotros también viviréis’ [Juan 14:18–19 ]…

“Testifico que en esa gloriosa y resplandeciente mañana de la Primera Resurrección, mis seres queridos y los suyos saldrán de la tumba tal como lo prometió el Señor mismo, y tendremos una plenitud de gozo. Gracias a que Él vive, ellos y nosotros también viviremos” (“…Porque yo vivo, vosotros también viviréis”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 17).

Liahona

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe: ¿Vivirán estos huesos? Luego, para responder la pregunta, escribe tu testimonio de Jesucristo y de Su poder para resucitarnos.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe: ¿Vivirán estos huesos? Luego, para responder la pregunta, escribe tu testimonio de Jesucristo y de Su poder para resucitarnos.

¿Vivirán estos huesos
