Ezequiel profetiza sobre la batalla que precederá la Segunda Venida

Si pudieras elegir dos cosas que te gustaría que el mundo supiera acerca de Jesucristo, ¿cuáles serían? ¿Por qué?

Al estudiar las profecías de Ezequiel que están en Ezequiel 38–48, busca lo que el Señor se asegurará de que todos sepan sobre Él como parte de Su segunda venida.

Lee Ezequiel 38:1–3 y averigua contra quién dijo Jehová que estaba Él.

Gog era el “príncipe soberano” (Ezequiel 38:2) de una tierra llamada Magog, ubicada al norte de Jerusalén. Ezequiel usó Gog simbólicamente para representar a uno o varios líderes inicuos que procurarán destruir al pueblo de Dios en los últimos días.

Ezequiel 38:4–6 contiene la profecía de Ezequiel de que Gog reuniría un gran ejército de entre muchas naciones. Busca en el versículo 5 cuáles son las tres naciones que se juntarían.

La antigua Persia estaba al este de Jerusalén, la antigua Etiopía al sur y la antigua Libia al oeste. Tal vez Ezequiel haya utilizado esos países simbólicamente a fin de ilustrar que ese ejército provendría de muchas naciones vecinas.

En Ezequiel 38:7–14 se nos dice que después que los ejércitos de Gog se reúnan, su objetivo será atacar al pueblo de Israel, el cual les parecerá indefenso. Esa profecía se refiere al gran conflicto comúnmente llamado la batalla de Armagedón, que precederá la segunda venida de Jesucristo. El ejército de Gog simboliza el gran ejército que atacará Jerusalén. (En ocasiones, las personas se confunden puesto que el apóstol Juan se refirió a otra batalla que sucederá al final del Milenio como la batalla de Gog y Magog [véase Apocalipsis 20:7–9]. Se trata de dos batallas distintas).

Lee Ezequiel 38:15–16 para determinar cuál es el propósito de Jehová al permitir que el ejército de Gog ataque al pueblo de Jerusalén en los últimos días.

Si lo deseas, marca la frase “para que las naciones me conozcan”, que está en el versículo 16. La palabra naciones se refiere a los pueblos que no conocen al Señor. La frase “cuando yo sea santificado en ti”, que está en el versículo 16, significa que Jehová se manifestará al apoyar al pueblo de Israel contra el ejército de Gog.

naciones

Lee Ezequiel 38:18–23 para conocer el modo en que Jehová demostrará Su poder contra el ejército de Gog.

En Ezequiel 39 se explica que después que la mayor parte del ejército de Gog sea destruida, la casa de Israel necesitará siete meses para sepultar a los muertos y siete años para limpiar tras la batalla. A veces, en las Escrituras, quienes escriben utilizan números de manera simbólica, más allá del significado literal. De modo que quizás el número siete signifique un largo tiempo o se refiera a que la tierra volverá a quedar completa y sana.

Lee Ezequiel 39:7, 21–22 para determinar lo que los hijos de Israel sabrían después de la batalla. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Observa en Ezequiel 39:7 el nombre o título que usó Jehová para referirse a Sí mismo. “El Santo de Israel” es otro título de Jesucristo (véase 2 Nefi 25:29).

A consecuencia de la batalla, todas las personas sabrán que Jesucristo es el Señor.

todas las personas sabrán que Jesucristo es el Señor

- En tu diario de estudio de las Escrituras, explica la forma en que la batalla que ocurrirá en Jerusalén antes de la Segunda Venida contribuirá a que todas las personas sepan que Jesucristo es el Señor.

En tu diario de estudio de las Escrituras, explica la forma en que la batalla que ocurrirá en Jerusalén antes de la Segunda Venida contribuirá a que todas las personas sepan que Jesucristo es el Señor.
