Con la ayuda del Padre Celestial, Daniel le revela al rey Nabucodonosor el sueño del rey y la interpretación de éste

En Daniel 2 leemos que Daniel utilizó el don de tener “entendimiento en toda visión y todo sueño” (Daniel 1:17). Se trataba de un don que había recibido del Padre Celestial. El rey Nabucodonosor tuvo un sueño que lo inquietaba. Ordenó que todos los sabios de Babilonia fueran ejecutados a menos que le revelaran el sueño y lo que significaba. Daniel y sus amigos oraron para conocer cuál era el sueño y Jehová se lo reveló a Daniel, así como su interpretación. El sueño contiene la descripción de algunos reinos de la tierra posteriores a Babilonia (véase el diagrama titulado “El sueño de Nabucodonosor”) y la descripción del establecimiento del reino de Dios sobre la tierra en los últimos días (véase Daniel 2:44–45).

Jehová explicó que, a diferencia de todos los demás reinos de la tierra, el reino de Dios, que en el sueño del rey estaba representado por la piedra cortada del monte “no con mano” (Daniel 2:45), es decir, sin la mano del hombre, lo iniciaría Dios y no el ser humano.

- En Daniel 2:44–45 se describe la Iglesia en los últimos días, que es el reino de Dios sobre la tierra: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Lee Doctrina y Convenios 65:1–2, 5–6. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras de qué manera es la Iglesia semejante a la piedra que vio Daniel.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Daniel 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

En Daniel 2:44–45 se describe la Iglesia en los últimos días, que es el reino de Dios sobre la tierra: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Lee Doctrina y Convenios 65:1–2, 5–6. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras de qué manera es la Iglesia semejante a la piedra que vio Daniel.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Daniel 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Daniel 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Daniel 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Daniel 1–2 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
