Jehová libra milagrosamente a Sadrac, Mesac y Abed-nego del horno ardiente

- Copia la siguiente tabla en tu diario de estudio de las Escrituras. Escribe consecuencias positivas y consecuencias negativas que podrían resultar de cada elección.

Copia la siguiente tabla en tu diario de estudio de las Escrituras. Escribe consecuencias positivas y consecuencias negativas que podrían resultar de cada elección.

Elección

Consecuencia positiva

Consecuencia negativa

No participar con tus compañeros cuando te inviten a hacer trampas en una tarea escolar.

No adoptar una moda popular que va contra las normas del Señor.

Salir de una película con contenido inapropiado.

Elección

Consecuencia positiva

Consecuencia negativa

No participar con tus compañeros cuando te inviten a hacer trampas en una tarea escolar.

No adoptar una moda popular que va contra las normas del Señor.

Salir de una película con contenido inapropiado.

Piensa por qué elegirías opciones diferentes si pensaras primero en las consecuencias de esas opciones. Al estudiar Daniel 3, busca las verdades que te ayuden a escoger obedecer al Señor sin reparar en las consecuencias.

En Daniel 3:1–5, leemos que el rey Nabucodonosor había hecho una estatua grande de oro, que medía aproximadamente 27.4 metros de alto y 2.74 metros de ancho. Después el rey reunió a los líderes de su reino para la dedicación de la estatua. En la dedicación se anunció el mandato de que cuando sonara la música, todo el mundo tenía que postrarse y adorar la estatua de oro.

Lee Daniel 3:6–7 para saber lo que les ocurriría a los que no adoraran la estatua de oro.

Daniel 3:8–11 registra que un grupo de babilonios prominentes se acercó hasta Nabucodonosor para acusar a los que no adoraron la estatua de oro. Lee Daniel 3:12 para saber a quiénes acusaron.

Lee Daniel 3:13–15 y averigua lo que el rey Nabucodonosor les dijo a Sadrac, Mesac y Abed-nego.

Lee Daniel 3:16–18 y descubre cómo reaccionaron Sadrac, Mesac y Abed-nego al ofrecimiento del rey de darles una segunda oportunidad para adorar el ídolo. Si lo deseas, marca las declaraciones que te llamen la atención.

Tal vez te ayudaría saber que la frase “no hace falta responderte sobre este asunto”, en el versículo 16, también podría interpretarse como “no tenemos necesidad de discutir este asunto” porque estaban completamente decididos a no adorar la estatua.

- Completa lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Resume la respuesta de Sadrac, Mesac y Abed-nego al rey en Daniel 3:16–18.Responde la pregunta siguiente: ¿Qué te llama la atención sobre su fe en Jehová?

- Resume la respuesta de Sadrac, Mesac y Abed-nego al rey en Daniel 3:16–18.

- Responde la pregunta siguiente: ¿Qué te llama la atención sobre su fe en Jehová?

Completa lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Resume la respuesta de Sadrac, Mesac y Abed-nego al rey en Daniel 3:16–18.Responde la pregunta siguiente: ¿Qué te llama la atención sobre su fe en Jehová?

Resume la respuesta de Sadrac, Mesac y Abed-nego al rey en Daniel 3:16–18.Responde la pregunta siguiente: ¿Qué te llama la atención sobre su fe en Jehová?

- Resume la respuesta de Sadrac, Mesac y Abed-nego al rey en Daniel 3:16–18.

- Responde la pregunta siguiente: ¿Qué te llama la atención sobre su fe en Jehová?

Resume la respuesta de Sadrac, Mesac y Abed-nego al rey en Daniel 3:16–18.

Responde la pregunta siguiente: ¿Qué te llama la atención sobre su fe en Jehová?

Una verdad que podemos aprender del ejemplo de Sadrac, Mesac y Abed-nego es que demostramos nuestra fe en el Señor cuando escogemos obedecerlo sin reparar en las consecuencias.

demostramos nuestra fe en el Señor cuando escogemos obedecerlo sin reparar en las consecuencias

El élder Dennis E. Simmons, de los Setenta, enseñó cómo la fe de Sadrac, Mesac y Abed-nego se relaciona con diferentes situaciones en nuestra vida en las que expresamos nuestra fe en el Señor Jesucristo y en Su poder:

“Nuestras Escrituras y nuestra historia están repletas de relatos de grandes hombres y mujeres de Dios que creían que Él los libraría… y si no, demostraron que igual confiaban y eran leales.“Él tiene el poder, pero nuestra es la prueba.“¿Qué espera el Señor de nosotros con respecto a nuestras dificultades? Espera que hagamos todo lo que podamos…“Debemos tener la misma fe que Sadrac, Mesac y Abed-nego.“Nuestro Dios nos librará del ridículo y de la persecución… y si no… de enfermedades y dolencias… y si no… de la soledad, de la depresión y el temor… y si no… de amenazas, de acusaciones e inseguridad… y si no… de la muerte o de daño de nuestros seres queridos… y si no… confiaremos en el Señor.“…tendremos fe en el Señor Jesucristo sabiendo que si hacemos todo lo que podamos, a Su tiempo y a Su manera seremos librados y recibiremos todo lo que Él tiene” (“Y si no…”, Liahona, mayo de 2004, págs. 74–75).

“Nuestras Escrituras y nuestra historia están repletas de relatos de grandes hombres y mujeres de Dios que creían que Él los libraría… y si no, demostraron que igual confiaban y eran leales.

y si no

“Él tiene el poder, pero nuestra es la prueba.

“¿Qué espera el Señor de nosotros con respecto a nuestras dificultades? Espera que hagamos todo lo que podamos…

“Debemos tener la misma fe que Sadrac, Mesac y Abed-nego.

“Nuestro Dios nos librará del ridículo y de la persecución… y si no… de enfermedades y dolencias… y si no… de la soledad, de la depresión y el temor… y si no… de amenazas, de acusaciones e inseguridad… y si no… de la muerte o de daño de nuestros seres queridos… y si no… confiaremos en el Señor.

y si no

y si no

y si no

y si no

y si no… confiaremos en el Señor

“…tendremos fe en el Señor Jesucristo sabiendo que si hacemos todo lo que podamos, a Su tiempo y a Su manera seremos librados y recibiremos todo lo que Él tiene” (“Y si no…”, Liahona, mayo de 2004, págs. 74–75).

tendremos fe en el Señor Jesucristo sabiendo que si hacemos todo lo que podamos, a Su tiempo y a Su manera seremos librados y recibiremos todo lo que Él tiene

Liahona

Medita en lo que podrías hacer para desarrollar esa misma clase de fe en el Señor.

Consulta las opciones que se presentaron en la tabla, en la asignación 1. Piensa si demostrarías tu fe al elegir esas opciones correctas aun cuando experimentaras consecuencias negativas u “hornos ardientes”.

Lee Daniel 3:19–20 para averiguar cómo reaccionó el rey Nabucodonosor a la respuesta de Sadrac, Mesac y Abed-nego.

Si fueras uno de esos tres hombres, ¿qué habrías pensado y sentido mientras observabas cómo se iba calentando el horno?

Lee Daniel 3:21–27, y averigua lo que ocurrió cuando Sadrac, Mesac y Abed-nego fueron echados dentro del horno. Si lo deseas, marca lo que vio el rey cuando miró dentro del horno.

Sadrac, Mesac y Abed-nego en el horno ardiente

Parece que Jehová estuvo con Sadrac, Mesac y Abed-nego en el horno. De esa experiencia aprendemos que si escogemos obedecer al Señor, Él estará con nosotros.

si escogemos obedecer al Señor, Él estará con nosotros

Recuerda que aunque escojamos obedecer al Señor, eso no significa que siempre nos librará de las consecuencias que resulten de los actos de los demás.

Piensa en algunas maneras en las que el Señor demuestra que Él está con los que lo obedecen.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué momento has demostrado fe en el Señor, tú o alguien que conozcas, obedeciéndolo a Él a pesar de las consecuencias?¿De qué modo te demostró el Señor que estaba contigo, o con la persona que conoces?

- ¿En qué momento has demostrado fe en el Señor, tú o alguien que conozcas, obedeciéndolo a Él a pesar de las consecuencias?

- ¿De qué modo te demostró el Señor que estaba contigo, o con la persona que conoces?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué momento has demostrado fe en el Señor, tú o alguien que conozcas, obedeciéndolo a Él a pesar de las consecuencias?¿De qué modo te demostró el Señor que estaba contigo, o con la persona que conoces?

¿En qué momento has demostrado fe en el Señor, tú o alguien que conozcas, obedeciéndolo a Él a pesar de las consecuencias?¿De qué modo te demostró el Señor que estaba contigo, o con la persona que conoces?

- ¿En qué momento has demostrado fe en el Señor, tú o alguien que conozcas, obedeciéndolo a Él a pesar de las consecuencias?

- ¿De qué modo te demostró el Señor que estaba contigo, o con la persona que conoces?

¿En qué momento has demostrado fe en el Señor, tú o alguien que conozcas, obedeciéndolo a Él a pesar de las consecuencias?

¿De qué modo te demostró el Señor que estaba contigo, o con la persona que conoces?

Ponte la meta de ser como Sadrac, Mesac y Abed-nego y obedecer los mandamientos del Señor sin reparar en las consecuencias.

Lee Daniel 3:28–30 para descubrir las consecuencias positivas que fueron el resultado de los actos fieles de Sadrac, Mesac y Abed-nego.
