Joel profetizó acerca de las calamidades en los últimos días y del Espíritu del Señor, que se derramará sobre toda carne.

En Joel 2, Joel utilizó la frase “día de Jehová” para referirse a la segunda venida de Jesucristo y a los acontecimientos que la preceden. Lee Joel 2:1–2 para saber cómo describió Joel el día del Señor.

En Joel 2:3–10 leemos la descripción que hace Joel de la guerra y la destrucción que tendrá lugar, al igual que de la tristeza que algunas personas experimentarán antes de la segunda venida del Salvador.

Lee Joel 2:1–2 para saber cómo describió Joel el día del Señor.

Si lo deseas, marca la pregunta al final del versículo 11. La palabra soportarlo significa resistir o sobrevivir.

soportarlo

Joel 2:12–16 contiene verdades que pueden ayudarnos a saber quién resistirá o sobrevivirá a la segunda venida del Salvador. Lee Joel 2:12 y, si lo deseas, marca lo que el Señor le pidió al pueblo que hiciera.

En la época del Antiguo Testamento, a menudo la gente se rasgaba, o rompía, la ropa como símbolo de su dolor y pesar.

Lee Joel 2:13–14 para determinar lo que Joel le enseñó al pueblo que rasgara en lugar de la ropa. Para comprender mejor esos versículos, busca Joel 2:13 en la traducción de José Smith (en Joel 2:13, nota b al pie de página) y Joel 2:14, traducción de José Smith (en Joel 2:14, nota a al pie de página).

b

a

Joel enseñó al pueblo que debían sentir pesar por lo que habían hecho mal y sentir el deseo de arrepentirse.

En esos versículos aprendemos el siguiente principio: Al volvernos al Señor con todo nuestro corazón mediante un arrepentimiento sincero, Él mostrará misericordia y bondad hacia nosotros.

Al volvernos al Señor con todo nuestro corazón mediante un arrepentimiento sincero, Él mostrará misericordia y bondad hacia nosotros

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podemos demostrar a Dios que nuestro arrepentimiento es sincero?¿Por qué crees que algunas personas dudan o no se arrepienten, aun cuando se les ha enseñado que Dios muestra misericordia y bondad a los que se arrepienten? ¿Qué podría ayudarlos a superar las barreras que impiden el arrepentimiento?

- ¿Cómo podemos demostrar a Dios que nuestro arrepentimiento es sincero?

- ¿Por qué crees que algunas personas dudan o no se arrepienten, aun cuando se les ha enseñado que Dios muestra misericordia y bondad a los que se arrepienten? ¿Qué podría ayudarlos a superar las barreras que impiden el arrepentimiento?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podemos demostrar a Dios que nuestro arrepentimiento es sincero?¿Por qué crees que algunas personas dudan o no se arrepienten, aun cuando se les ha enseñado que Dios muestra misericordia y bondad a los que se arrepienten? ¿Qué podría ayudarlos a superar las barreras que impiden el arrepentimiento?

¿Cómo podemos demostrar a Dios que nuestro arrepentimiento es sincero?¿Por qué crees que algunas personas dudan o no se arrepienten, aun cuando se les ha enseñado que Dios muestra misericordia y bondad a los que se arrepienten? ¿Qué podría ayudarlos a superar las barreras que impiden el arrepentimiento?

- ¿Cómo podemos demostrar a Dios que nuestro arrepentimiento es sincero?

- ¿Por qué crees que algunas personas dudan o no se arrepienten, aun cuando se les ha enseñado que Dios muestra misericordia y bondad a los que se arrepienten? ¿Qué podría ayudarlos a superar las barreras que impiden el arrepentimiento?

¿Cómo podemos demostrar a Dios que nuestro arrepentimiento es sincero?

¿Por qué crees que algunas personas dudan o no se arrepienten, aun cuando se les ha enseñado que Dios muestra misericordia y bondad a los que se arrepienten? ¿Qué podría ayudarlos a superar las barreras que impiden el arrepentimiento?

Medita si hay pecados de los que tengas que arrepentirte para que puedas experimentar más plenamente la misericordia y la bondad de Dios y estar más preparado para la Segunda Venida. Ponte la meta de reconocer, por medio de la oración, los pecados y los defectos que están afectando tu bienestar espiritual y que te impiden sentirte cerca de Dios, y los pasos que empezarás a tomar de inmediato para arrepentirte y mejorar.

En Joel 2:15–32 leemos acerca de algunas bendiciones que los justos disfrutarán mientras aguardan y se preparan para el día del Señor.

Lee Joel 2:27–29 para saber la bondad que el Señor dijo que mostraría en los últimos días.

Esa profecía tiene un cumplimiento doble. Se cumplió el día de Pentecostés, inmediatamente después de la ascensión del Salvador a los cielos (véase Hechos 2). También se refiere a lo que ocurrió en los últimos días. El 21 de septiembre de 1823, Moroni se apareció a José Smith y citó desde Joel 2:28 hasta el final del capítulo. Se le dijo a José que esa profecía de Joel no se había cumplido aún pero que pronto se cumpliría. (Véase José Smith—Historia 1:41).

En Joel 2:28 leemos que en los últimos días el Señor derramará Su Espíritu sobre toda carne.

en los últimos días el Señor derramará Su Espíritu sobre toda carne

El presidente Joseph Fielding Smith enseñó lo siguiente acerca de Joel 2:27–29:

“La inspiración que fue prometida por el Señor a toda carne, por medio de la profecía de Joel, no es la promesa del Espíritu Santo, sino la promesa de la guía de la Luz de Cristo, o Espíritu de Verdad, la cual se da a cada hombre que viene al mundo” (Doctrina de Salvación, 3 tomos, compilación de Bruce R. McConkie, 1954–56, tomo1, pág. 50).“Yo no voy a limitar esta profecía a los miembros de la Iglesia. El Señor dijo que Él derramaría su Espíritu sobre toda carne. Eso no significa que el Espíritu Santo sea enviado sobre toda carne… sino que el Señor derramará sus bendiciones sobre toda carne (todo hombre) y la usará para llevar a efecto sus propósitos” (Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 170).“Nunca se ha dado un paso… en descubrimiento o invención, en el que el Espíritu del Señor (esto es, el espíritu del cual habló Joel, la luz de Cristo, ¡no el Espíritu Santo!) no haya sido la fuerza principal que descansaba sobre el individuo y era la causa de que él efectuase el descubrimiento o la invención… Y no siempre ha usado el Señor a quienes tienen fe, ni así lo hace hoy en día. El usa mentes que sean flexibles y que puedan ser dirigidas en ciertas direcciones a fin de efectuar su obra, no importa si ese hombre cree en Él o no” (Doctrina de Salvación, tomo I, págs. 171–172).

“La inspiración que fue prometida por el Señor a toda carne, por medio de la profecía de Joel, no es la promesa del Espíritu Santo, sino la promesa de la guía de la Luz de Cristo, o Espíritu de Verdad, la cual se da a cada hombre que viene al mundo” (Doctrina de Salvación, 3 tomos, compilación de Bruce R. McConkie, 1954–56, tomo1, pág. 50).

Doctrina de Salvación

“Yo no voy a limitar esta profecía a los miembros de la Iglesia. El Señor dijo que Él derramaría su Espíritu sobre toda carne. Eso no significa que el Espíritu Santo sea enviado sobre toda carne… sino que el Señor derramará sus bendiciones sobre toda carne (todo hombre) y la usará para llevar a efecto sus propósitos” (Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 170).

Doctrina de Salvación

“Nunca se ha dado un paso… en descubrimiento o invención, en el que el Espíritu del Señor (esto es, el espíritu del cual habló Joel, la luz de Cristo, ¡no el Espíritu Santo!) no haya sido la fuerza principal que descansaba sobre el individuo y era la causa de que él efectuase el descubrimiento o la invención… Y no siempre ha usado el Señor a quienes tienen fe, ni así lo hace hoy en día. El usa mentes que sean flexibles y que puedan ser dirigidas en ciertas direcciones a fin de efectuar su obra, no importa si ese hombre cree en Él o no” (Doctrina de Salvación, tomo I, págs. 171–172).

Doctrina de Salvación

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué evidencia has visto de que el Señor esté derramando Su Espíritu sobre toda carne?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué evidencia has visto de que el Señor esté derramando Su Espíritu sobre toda carne?

Señales y prodigios precederán y acompañarán al día del Señor. Lee Joel 2:30–31 para descubrir algunas de esas señales.

Medita sobre si sientes temor o estás preocupado acerca de algunas de esas señales o prodigios.

Lee Joel 2:32 para saber lo que Joel enseñó que nos puede ayudar cuando tenemos miedo o estamos preocupados por las señales de la Segunda Venida.

¿Qué podemos hacer si tenemos miedo o estamos preocupados por las señales y los acontecimientos de los últimos días?

¿Qué puede hacer nuestro Padre Celestial por los que invocan Su nombre?
