Para personalizar una parte de Abraham 3:22–23 reemplaza el nombre de Abraham en el versículo 23 por tu propio nombre. Después memoriza la última parte de este pasaje: “[Tu nombre], tú eres uno(a) de ellos; fuiste escogido(a) antes de nacer”.

Sustitución de nombres

Para ayudarte a poner en práctica los principios de las Escrituras en tu propia vida, sustituye tu nombre por uno que aparezca en las Escrituras.

- Cuando puedas recitar la frase de memoria, busca a un familiar o a un amigo y utiliza Abraham 3:22–13 para explicarle lo que el Señor le enseñó a Abraham sobre la vida preterrenal. Explica que cada uno de nosotros aceptó servir al Padre Celestial de algún modo antes de nacer. Después recítale la frase que memorizaste. Para completar esta asignación, escribe tu experiencia en tu diario de estudio de las Escrituras.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Abraham 3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Cuando puedas recitar la frase de memoria, busca a un familiar o a un amigo y utiliza Abraham 3:22–13 para explicarle lo que el Señor le enseñó a Abraham sobre la vida preterrenal. Explica que cada uno de nosotros aceptó servir al Padre Celestial de algún modo antes de nacer. Después recítale la frase que memorizaste. Para completar esta asignación, escribe tu experiencia en tu diario de estudio de las Escrituras.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Abraham 3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Abraham 3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Abraham 3 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Abraham 3 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
