Job padece la pérdida de sus posesiones e hijos y es herido con sarna

Medita en las siguientes preguntas: Generalmente, ¿cómo reaccionas cuando te ocurre algo malo? ¿Cómo reaccionarías si algo malo te ocurriera y no hubieras hecho nada para merecerlo?

Job y su familia

El libro de Job habla de una persona que vivió pruebas y aflicciones severas. Algunos se han preguntado si Job fue un personaje ficticio, pero otros profetas y la revelación de los últimos días indican que él fue una persona real que padeció sufrimiento muy real (véase Ezequiel 14:14, 20; Santiago 5:11; D. y C. 121:10). Conforme estudies Job 1–16, busca principios que te ayuden cuando tú o aquellos que te rodean enfrenten pruebas.

Lee Job 1:1–3 para localizar palabras o frases que describan a Job.

La palabra perfecto, en el versículo 1, no significa que Job no tuviera pecado. Implica que Job procuró guardar fielmente los mandamientos de Dios. Job fue persistente en su devoción a su Padre Celestial. Los que guarden los mandamientos y perseveren hasta el fin finalmente llegarán a ser perfectos por medio de la Expiación de Jesucristo (véase Moroni 10:32–33; D. y C. 76:69).

perfecto

Job 1:6–12 contiene una versión poética de una supuesta conversación entre Jehová y Satanás, quién se convirtió en el adversario de la humanidad tras su rebelión durante el concilio de los cielos (véase Moisés 4:1–4; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Diablo”; escrituras.lds.org). Lo más probable es que tal conversación entre Dios y Satanás nunca haya tenido lugar. Los escribas bien intencionados pudieron haber agregado esos versículos como un tipo de ficción literaria para brindar algún contexto para el sufrimiento de Job. Sin embargo, Job y los acontecimientos de su vida son reales. Lee Job 1:6–12 y completa las dos oraciones siguientes:

- Satanás afirmó que Job temía o adoraba a Jehová porque .

- Satanás dijo que si Jehová le quitaba a Job Su protección y bendiciones, entonces Job .

Satanás afirmó que Job temía o adoraba a Jehová porque .

Satanás dijo que si Jehová le quitaba a Job Su protección y bendiciones, entonces Job .

Jehová permitió que Satanás afligiera todo lo que Job tenía, pero no se le permitió dañar a Job.

Al contrario del relato en Job 1:6–12 (y a un relato similar en Job 2:1–6), Jehová no hace tratos con Satanás. Las conversaciones entre Jehová y Satanás en el libro de Job se presentan en una narrativa poética que recalca el papel de Satanás como nuestro adversario. En realidad, Jehová tiene poder sobre Satanás y no negocia con él.

Lee Job 1:13–19 para determinar todas las cosas que Job perdió.

Si fueras Job, ¿qué sentimientos o preguntas tendrías tras haberte ocurrido esas cosas?

Lee la respuesta de Job en Job 1:20–22 para determinar cómo demostró su fe en Dios.

Job eligió tener fe en Dios.

De esos versículos aprendemos que podemos elegir tener fe en Dios incluso en medio de nuestras pruebas.

podemos elegir tener fe en Dios incluso en medio de nuestras pruebas

En Job 2:1–6 se presenta otra supuesta conversación entre Jehová y Satanás. Lee Job 2:3–6 y completa las siguientes oraciones con lo que aprendas:

- Satanás afirmó que si Job era afligido físicamente, él .

- Jehová permitió que Satanás , pero no le permitió .

Satanás afirmó que si Job era afligido físicamente, él .

Jehová permitió que Satanás , pero no le permitió .

Lee Job 2:7–9 para conocer lo que le ocurrió a Job después. (Tal vez te sea útil saber que la sarna es una enfermedad muy dolorosa de la piel y que una teja es un pedazo de cerámica rota. Job la usaba para tratar de raspar su piel enferma).

Considera cómo es que en épocas de grandes pruebas una persona pueda sentirse tentada a culpar a Dios y a alejarse de Él, como sugirió la esposa de Job en el versículo 9.

Lee Job 2:10 para averiguar cómo respondió Job a las aflicciones que padecía.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Basándote en lo que has aprendido de la experiencia de Job, ¿qué puedes hacer para mostrar fe en Dios durante tus pruebas?Piensa en alguien que admires por haber elegido tener fe en Dios durante las pruebas. ¿Cómo mostró esa persona fe en Dios?

- Basándote en lo que has aprendido de la experiencia de Job, ¿qué puedes hacer para mostrar fe en Dios durante tus pruebas?

- Piensa en alguien que admires por haber elegido tener fe en Dios durante las pruebas. ¿Cómo mostró esa persona fe en Dios?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Basándote en lo que has aprendido de la experiencia de Job, ¿qué puedes hacer para mostrar fe en Dios durante tus pruebas?Piensa en alguien que admires por haber elegido tener fe en Dios durante las pruebas. ¿Cómo mostró esa persona fe en Dios?

Basándote en lo que has aprendido de la experiencia de Job, ¿qué puedes hacer para mostrar fe en Dios durante tus pruebas?Piensa en alguien que admires por haber elegido tener fe en Dios durante las pruebas. ¿Cómo mostró esa persona fe en Dios?

- Basándote en lo que has aprendido de la experiencia de Job, ¿qué puedes hacer para mostrar fe en Dios durante tus pruebas?

- Piensa en alguien que admires por haber elegido tener fe en Dios durante las pruebas. ¿Cómo mostró esa persona fe en Dios?

Basándote en lo que has aprendido de la experiencia de Job, ¿qué puedes hacer para mostrar fe en Dios durante tus pruebas?

Piensa en alguien que admires por haber elegido tener fe en Dios durante las pruebas. ¿Cómo mostró esa persona fe en Dios?
