Jonás escapa el llamado del Señor de predicar en Nínive

¿Puedes pensar en una o más personas a las que piensas que sería difícil amar o perdonar?

A medida que estudies el Libro de Jonás, busca principios que te pueden ayudar a escoger amar y perdonar a los demás.

Lee Jonás 1:1–2 y busca lo que el Señor le mandó a Jonás que hiciera.

Mira el mapa correspondiente y ubica Gat-hefer y Nínive.

Jonás vivía en Gat-hefer (véase 2 Reyes 14:25). Nínive era una ciudad principal de los asirios, que eran enemigos de los israelitas Los reyes y los soldados asirios eran conocidos por su brutalidad, que incluía torturar y asesinar cruelmente a las personas a las que conquistaban. Si fueras Jonás, ¿qué pensamientos o sentimientos tendrías en cuanto a predicar al pueblo de Nínive?

Lee Jonás 1:3 para averiguar lo que hizo Jonás en respuesta al llamado del Señor.

Mira el mapa de nuevo y ubica Jope y Tarsis. (No sabemos la ubicación exacta de Tarsis, pero puede que se encontrara en la España actual).

Basándote en la respuesta de Jonás, ¿cómo piensas que se sentía en cuanto a su llamado a Nínive?

Lee Jonás 1:4 y mira lo que hizo el Señor cuando Jonás huía hacia Tarsis.

En Jonás 1:5–9 aprendemos que los hombres del barco tenían miedo de perecer en la tormenta. Ellos pensaban que Jonás era responsable, y le preguntaron por qué había venido la tormenta sobre ellos.

Lee Jonás 1:10–12 y busca la causa de la tormenta y las instrucciones de Jonás a los hombres del barco.

En Jonás 1:13–16 leemos que los hombres echaron a Jonás por la borda renuentemente. Una vez que lo hubieron hecho, la tormenta cesó.

Jonás había aceptado el llamado del Señor de ser uno de Sus profetas, y se había comprometido a seguir y enseñar la voluntad del Señor. De la experiencia de Jonás, podemos aprender que el Señor nos hará responsables de las responsabilidades que nos dé, aunque intentemos evitarlas. Quizás quieras escribir esa verdad al margen de tus Escrituras cerca de Jonás 1:15.

el Señor nos hará responsables de las responsabilidades que nos dé, aunque intentemos evitarlas.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué intentarían algunas personas hoy en día de evitar las responsabilidades que el Señor les ha dado, como servir en una misión (para los hombres jóvenes) o cumplir llamamientos que aceptaron?¿Por qué es importante que hagamos todo lo que podamos para cumplir con las responsabilidades que el Señor nos da?¿Cuáles son algunas consecuencias negativas que les pueden sobrevenir a las personas que intentan evitar las responsabilidades que el Señor les ha dado?

- ¿Por qué intentarían algunas personas hoy en día de evitar las responsabilidades que el Señor les ha dado, como servir en una misión (para los hombres jóvenes) o cumplir llamamientos que aceptaron?

- ¿Por qué es importante que hagamos todo lo que podamos para cumplir con las responsabilidades que el Señor nos da?

- ¿Cuáles son algunas consecuencias negativas que les pueden sobrevenir a las personas que intentan evitar las responsabilidades que el Señor les ha dado?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué intentarían algunas personas hoy en día de evitar las responsabilidades que el Señor les ha dado, como servir en una misión (para los hombres jóvenes) o cumplir llamamientos que aceptaron?¿Por qué es importante que hagamos todo lo que podamos para cumplir con las responsabilidades que el Señor nos da?¿Cuáles son algunas consecuencias negativas que les pueden sobrevenir a las personas que intentan evitar las responsabilidades que el Señor les ha dado?

¿Por qué intentarían algunas personas hoy en día de evitar las responsabilidades que el Señor les ha dado, como servir en una misión (para los hombres jóvenes) o cumplir llamamientos que aceptaron?¿Por qué es importante que hagamos todo lo que podamos para cumplir con las responsabilidades que el Señor nos da?¿Cuáles son algunas consecuencias negativas que les pueden sobrevenir a las personas que intentan evitar las responsabilidades que el Señor les ha dado?

- ¿Por qué intentarían algunas personas hoy en día de evitar las responsabilidades que el Señor les ha dado, como servir en una misión (para los hombres jóvenes) o cumplir llamamientos que aceptaron?

- ¿Por qué es importante que hagamos todo lo que podamos para cumplir con las responsabilidades que el Señor nos da?

- ¿Cuáles son algunas consecuencias negativas que les pueden sobrevenir a las personas que intentan evitar las responsabilidades que el Señor les ha dado?

¿Por qué intentarían algunas personas hoy en día de evitar las responsabilidades que el Señor les ha dado, como servir en una misión (para los hombres jóvenes) o cumplir llamamientos que aceptaron?

¿Por qué es importante que hagamos todo lo que podamos para cumplir con las responsabilidades que el Señor nos da?

¿Cuáles son algunas consecuencias negativas que les pueden sobrevenir a las personas que intentan evitar las responsabilidades que el Señor les ha dado?

Lee Jonás 1:17 para averiguar lo que ocurrió después de que echaron a Jonás al mar.

Jonás 2 contiene la oración que Jonás ofreció mientras estaba en el vientre del pez. Lee Jonás 2:1–9 y busca frases en la oración de Jonás que muestren su disposición a arrepentirse. Quizás quieras marcar esas frases en tus Escrituras.

La frase “veré tu santo templo” en el versículo 4 indica que Jonás ya no huiría del Señor. La frase “cumpliré lo que prometí” en el versículo 9 indica que Jonás prometía honrar sus compromisos con el Señor.

Lee Jonás 2:10 y mira lo que hizo el Señor después que Jonás expresó su disposición a arrepentirse.

De Jonás 2 podemos aprender que si suplicamos al Señor y nos arrepentimos cuando hemos pecado, podemos recibir Su misericordia.

si suplicamos al Señor y nos arrepentimos cuando hemos pecado, podemos recibir Su misericordia.

Al leer la siguiente declaración de James E. Faust, de la Primera Presidencia, piensa en formas en las que has experimentado la misericordia del Señor: “Muchos de nosotros fallamos, muchos tropezamos, y yo creo firmemente en el principio de la ‘segunda oportunidad’. Pero el principio de la segunda oportunidad significa que una vez hallados débiles… después llegamos a ser inquebrantables en la fe” (“Defended vuestras convicciones”, Liahona, noviembre de 1982, pág. 28).

Al leer la siguiente declaración de James E. Faust, de la Primera Presidencia, piensa en formas en las que has experimentado la misericordia del Señor: “Muchos de nosotros fallamos, muchos tropezamos, y yo creo firmemente en el principio de la ‘segunda oportunidad’. Pero el principio de la segunda oportunidad significa que una vez hallados débiles… después llegamos a ser inquebrantables en la fe” (“Defended vuestras convicciones”, Liahona, noviembre de 1982, pág. 28).

Liahona,

Tal como lo hizo por Jonás, el Señor está dispuesto a darnos misericordiosamente oportunidades de arrepentirnos de nuestros pecados al aprender a obedecer Sus mandamientos.
