Job y tres amigos analizan la razón de las desgracias que le han sobrevenido

¿Has tenido alguna vez un amigo que te ayudó en un tiempo difícil?

En Job 2:11–13 leemos acerca de Elifaz, Bildad y Zofar, tres amigos de Job que fueron a consolarlo durante sus aflicciones. Lee Job 3:1–4, 25; 6:1–3 para conocer los pensamientos y sentimientos que Job les expresó a sus amigos.

A lo largo de Job 4–16, los amigos de Job expresaron su creencia en que las aflicciones de Job le habían sobrevenido a causa de algo que había hecho mal. Lee cada conjunto de versículos de la siguiente lista para averiguar por qué cada uno de los amigos de Job creía que él se merecía su aflicción. Escribe sus razones en las líneas que siguen a las referencias.

Elifaz (Job 4:7–9; 15:4–6):

Elifaz

Bildad (Job 8:1–6, 20):

Bildad

Zofar (Job 11:1–6):

Zofar

Basándote en lo que has aprendido acerca de Job, ¿le sobrevinieron sus aflicciones a causa del pecado?

De la experiencia de Job podemos aprender que las pruebas y dificultades sobrevienen tanto a los justos como a los inicuos.

las pruebas y dificultades sobrevienen tanto a los justos como a los inicuos

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué piensas que es importante saber que las pruebas y dificultades sobrevienen tanto a los justos como a los inicuos?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué piensas que es importante saber que las pruebas y dificultades sobrevienen tanto a los justos como a los inicuos?

Conforme continúes estudiando las palabras de Job, medita cómo podrías completar el siguiente principio: Aunque no conozcamos la razón de nuestras pruebas, podemos .

Aunque no conozcamos la razón de nuestras pruebas, podemos

Lee Job 10:2, 15. En esos versículos, Job dijo que no sabía por qué le habían sobrevenido sus aflicciones.

Lee Job 13:13–16 para conocer lo que dijo que haría sin importar lo que le sucediera.

Basándote en el ejemplo de Job, completa el principio anterior.

Lee las siguientes palabras del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles. Localiza y marca lo que puede impedir que confiemos en el Señor y lo que podemos hacer para confiar en Él.

“Cuando enfrentas la adversidad, quizás sientas la inclinación a hacer muchas preguntas, algunas buenas, otras no. El preguntar ‘¿Por qué tiene que pasarme esto?, ¿Por qué tengo que sufrir?, ¿Qué hice para merecerlo?’, te llevará a callejones sin salida. No es bueno hacer preguntas que impliquen oposición a la voluntad de Dios. Es mejor preguntarse: ‘¿Qué debo hacer? ¿Qué aprenderé con esto? ¿Qué puedo cambiar? ¿A quién debo ayudar? ¿Estoy dispuesto a recordar mis muchas bendiciones en medio de la prueba?’…“Esta vida es una experiencia de profunda confianza en Jesucristo, en Sus enseñanzas y en nuestra capacidad, guiados por el Santo Espíritu, de obedecer… Confiar quiere decir obedecer voluntariamente desde el principio sin saber el fin (véase Proverbios 3:5–7). Para producir fruto, tu confianza en el Señor debe ser más fuerte y duradera que la que tengas en tus propias ideas y experiencia” (véase “La confianza en el Señor”, Liahona, enero de 1996, pág. 18).

“Cuando enfrentas la adversidad, quizás sientas la inclinación a hacer muchas preguntas, algunas buenas, otras no. El preguntar ‘¿Por qué tiene que pasarme esto?, ¿Por qué tengo que sufrir?, ¿Qué hice para merecerlo?’, te llevará a callejones sin salida. No es bueno hacer preguntas que impliquen oposición a la voluntad de Dios. Es mejor preguntarse: ‘¿Qué debo hacer? ¿Qué aprenderé con esto? ¿Qué puedo cambiar? ¿A quién debo ayudar? ¿Estoy dispuesto a recordar mis muchas bendiciones en medio de la prueba?’…

“Esta vida es una experiencia de profunda confianza en Jesucristo, en Sus enseñanzas y en nuestra capacidad, guiados por el Santo Espíritu, de obedecer… Confiar quiere decir obedecer voluntariamente desde el principio sin saber el fin (véase Proverbios 3:5–7). Para producir fruto, tu confianza en el Señor debe ser más fuerte y duradera que la que tengas en tus propias ideas y experiencia” (véase “La confianza en el Señor”, Liahona, enero de 1996, pág. 18).

Liahona

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas de las cosas que puedes hacer para mostrar que confías en el Señor durante tiempos difíciles? Asegúrate de actuar de conformidad con cualquier impresión que hayas recibido para poner tu fe y tu confianza en el Señor.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Ester 1–Job 16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas de las cosas que puedes hacer para mostrar que confías en el Señor durante tiempos difíciles? Asegúrate de actuar de conformidad con cualquier impresión que hayas recibido para poner tu fe y tu confianza en el Señor.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Ester 1–Job 16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Ester 1–Job 16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Ester 1–Job 16 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Ester 1–Job 16 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
