Nahúm profetiza en cuanto a la caída de Nínive, la ciudad capital de Asiria

Imagina que las flechas de la ilustración representan los males y los peligros que nos amenazan en nuestros días.

Bajo las flechas, haz una lista de algunos de los males y los peligros que podrías estar enfrentando o que podrías enfrentar en el futuro.

Fíjate en la frase “profecía de Nínive” en Nahúm 1:1 Eso se refiere a un mensaje de destrucción pronunciado contra Nínive, la ciudad capital de Asiria Para ese entonces, el ejército asirio había destruido el Reino del Norte de Israel, y estaba planeando conquistar el Reino del Sur de Judá. El pueblo de Nínive ya se había arrepentido una vez, cuando Jonás les predicó; sin embargo, más de cien años después, en la época de Nahúm, el pueblo de Nínive se había vuelto inicuo de nuevo.

Lee Nahúm 1:1–8 y busca palabras o frases que describan la naturaleza de Dios, incluyendo Su ira y Su poder.

Fíjate en la frase “Jehová es tardo para la ira” en el versículo 3. Eso indica que el Señor había ofrecido al pueblo de Nínive suficiente tiempo para arrepentirse. Debido a que escogieron permanecer en la iniquidad, Su justicia caería con juicio sobre ellos.

Según Nahúm 1:7, ¿qué será el Señor para aquellos que confíen en Él?

Podrías marcar “fortaleza” en el versículo 7. Una fortaleza es un fuerte o edificio fortalecido que proporciona una fuerte defensa contra fuerzas atacantes. En la ilustración al comienzo de la lección, dibuja una fortaleza alrededor de la figura para que sea una protección contra las flechas.

fortaleza

Un principio que podemos aprender en Nahúm 1:7 es que el Señor es una fortaleza en días problemáticos, y conoce a los que confían en Él.

el Señor es una fortaleza en días problemáticos, y conoce a los que confían en Él.

Lee la siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, y considera escribirla en tus Escrituras junto al versículo 7: “Confiar quiere decir obedecer voluntariamente desde el principio sin saber el fin (véase Proverbios 3:5–7)” (“La confianza en el Señor”, Liahona, enero de 1996, pág. 13).

Lee la siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, y considera escribirla en tus Escrituras junto al versículo 7: “Confiar quiere decir obedecer voluntariamente desde el principio sin saber el fin (véase Proverbios 3:5–7)” (“La confianza en el Señor”, Liahona, enero de 1996, pág. 13).

Liahona,

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Contesta la siguiente pregunta: ¿En qué formas has sido testigo de que el Señor bendice a aquellos que confían en Él?Establece una meta que te ayude a mostrar mejor tu confianza en el Señor.

- Contesta la siguiente pregunta: ¿En qué formas has sido testigo de que el Señor bendice a aquellos que confían en Él?

- Establece una meta que te ayude a mostrar mejor tu confianza en el Señor.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Contesta la siguiente pregunta: ¿En qué formas has sido testigo de que el Señor bendice a aquellos que confían en Él?Establece una meta que te ayude a mostrar mejor tu confianza en el Señor.

Contesta la siguiente pregunta: ¿En qué formas has sido testigo de que el Señor bendice a aquellos que confían en Él?Establece una meta que te ayude a mostrar mejor tu confianza en el Señor.

- Contesta la siguiente pregunta: ¿En qué formas has sido testigo de que el Señor bendice a aquellos que confían en Él?

- Establece una meta que te ayude a mostrar mejor tu confianza en el Señor.

Contesta la siguiente pregunta: ¿En qué formas has sido testigo de que el Señor bendice a aquellos que confían en Él?

Establece una meta que te ayude a mostrar mejor tu confianza en el Señor.

En Nahúm 1:9–14, aprendemos que Nahúm profetizó que Nínive sería destruida por su iniquidad.

Lee Nahúm 1:15 para saber lo que Nahúm les recordó a los judíos que hicieran.

Como está registrado en Nahúm 2–3, Nahúm vio que la caída de Nínive sería desoladora. Esas profecías en cuanto a la destrucción de Nínive se pueden comparar a la destrucción de los inicuos en los últimos días durante la segunda venida del Señor.
