Sofonías profetiza acerca de la destrucción de Jerusalén como una sombra de la Segunda Venida

Encierra en un círculo uno de los siguientes acontecimientos. Después, en el espacio disponible, explica lo que harías para prepararte para ese acontecimiento.

Prueba en la escuela

Audición

Prueba o partido deportivo

Bendición patriarcal

Salir con alguien del sexo opuesto

Actuación

Misión

Conferencia general

Prueba en la escuela

Audición

Prueba o partido deportivo

Bendición patriarcal

Salir con alguien del sexo opuesto

Actuación

Misión

Conferencia general

La segunda venida de Jesucristo es un acontecimiento para el que nos debemos preparar. ¿Por qué es importante cómo nos preparamos para la segunda venida del Salvador?Es probable que el profeta Sofonías viviera durante la época de Habacuc, Jeremías, Lehi y otros profetas, y se unió a ellos para advertir al reino de Judá de su destrucción inminente. Las profecías de Sofonías también se aplican a los últimos días y advierten de las calamidades que vendrán antes de la segunda venida del Salvador.En Sofonías 1 se registra la descripción que hizo el Señor de la destrucción que espera a los judíos porque “se apartan de en pos de Jehová” (Sofonías 1:6). Cuando el Señor invitó a Sus convidados a ir a Él antes del “día de Jehová” (Sofonías 1:7), ellos estaban vestidos con “vestido extranjero” (Sofonías 1:8). En ese contexto, el “vestido extranjero” seguramente significaba ropa que se usaba para propósitos idólatras, por lo que estarían mostrando indiferencia hacia Jehová, poniendo sus costumbres extranjeras por encima de su lealtad a Dios.Lee Sofonías 1:14–15 para saber cómo describió Sofonías el día de la destrucción de Jerusalén. Esos versículos también describen el gran día de la segunda venida del Señor.Lee Sofonías 2:1–3 para saber lo que el Señor aconsejó que hicieran los judíos antes del día de la destrucción.Fíjate en cómo se usa la palabra antes en el versículo 2. En el versículo 3, podrías marcar lo que podemos hacer antes del día de la Segunda Venida para escondernos o protegernos de los juicios del Señor.Si es posible, pregunta a alguien de tu familia lo que piensan que significa ser manso.El presidente Gordon B. Hinckley dijo lo siguiente en cuanto a la mansedumbre: “La mansedumbre implica un espíritu de gratitud en lugar de una actitud de autosuficiencia; un reconocimiento de un gran poder superior a uno mismo; un reconocimiento de Dios y una aceptación de Sus mandamientos” (“‘With All Thy Getting Get Understanding’”, Ensign, agosto de 1988, págs. 3–4).Un principio que aprendemos de esos versículos para ayudarnos a prepararnos para el día de la segunda venida del Señor es que al buscar al Señor, al buscar la rectitud y al buscar la mansedumbre, podemos estar protegidos de daño en el día de Su juicio.Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo piensas que podemos buscar la rectitud y la mansedumbre?Piensa en las siguientes cualidades y marca qué nivel te darías (1 = nunca, 2 = a veces, 3 = a menudo, 4 = casi siempre, 5 = siempre). El crecimiento espiritual es un proceso gradual y, como nadie es perfecto, es de esperar que en algunas cualidades te adjudiques mejor puntaje que en otras.Soy manso y humilde de corazón (véase Mateo 11:29).Confío en el Señor para recibir ayuda.Estoy sinceramente agradecido por las bendiciones que he recibido de Dios.Agradezco la guía de mis líderes y maestros de la Iglesia.Procuro ser sumiso a la voluntad del Señor, sea cual sea.En Sofonías 2:4–3:7 se halla la profecía de Sofonías de que el Señor destruiría varias naciones inicuas. Una destrucción similar llegará a todos los inicuos en el día del juicio de Dios antes de la segunda venida de Jesucristo.Lee Sofonías 3:8 para saber lo que el Señor aconsejó que hicieran los justos para prepararse para la Segunda Venida. Si lo deseas, marca lo que encuentres.¿Qué crees que significa esperar en el Señor?El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo lo siguiente en cuanto a esperar en el Señor:“En las Escrituras, la palabra esperar significa tener esperanza, aguardar y confiar. Tener esperanza y confianza en el Señor requiere fe, paciencia, humildad, mansedumbre, conformidad, guardar los mandamientos y perseverar hasta el fin.“Esperar en el Señor significa plantar la semilla de la fe y nutrirla ‘con gran diligencia y paciencia’ [Alma 32:41].“Significa orar como lo hizo el Salvador, a Dios, nuestro Padre Celestial, diciendo: ‘Venga tu reino. Hágase tu voluntad’ [Mateo 6:10; Lucas 11:2]. Es una oración que ofrecemos con toda nuestra alma, en el nombre de nuestro Salvador Jesucristo.“Esperar en el Señor significa meditarlo en nuestro corazón y ‘reci[bir] el Espíritu Santo’ para saber ‘todas las cosas que deb[emos] hacer’ [2 Nefi 32:5]… “Esperaren el Señor significa permanecer ‘firmes en la fe’ [Alma 45:17] y ‘seguir adelante’ con fe, ‘teniendo un fulgor perfecto de esperanza’ [2 Nefi 31:20]” (“Esperamos en el Señor: Hágase tu voluntad”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 72).Piensa en algunas maneras en que podemos mostrar que esperamos y anticipamos la segunda venida del Señor.Lee Sofonías 3:17–20 y averigua lo que el Señor prometió a aquellos que esperan en Él. Podrías marcar lo que encuentres.Un principio que podemos aprender de esos versículos es que si esperamos en el Señor, Él nos librará de nuestros pesares, aflicciones y cautiverio.Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguien que conozcas que haya sido librado de sus pesares, aflicciones o cautiverio al esperar en el Señor.

La segunda venida de Jesucristo es un acontecimiento para el que nos debemos preparar. ¿Por qué es importante cómo nos preparamos para la segunda venida del Salvador?

Es probable que el profeta Sofonías viviera durante la época de Habacuc, Jeremías, Lehi y otros profetas, y se unió a ellos para advertir al reino de Judá de su destrucción inminente. Las profecías de Sofonías también se aplican a los últimos días y advierten de las calamidades que vendrán antes de la segunda venida del Salvador.

En Sofonías 1 se registra la descripción que hizo el Señor de la destrucción que espera a los judíos porque “se apartan de en pos de Jehová” (Sofonías 1:6). Cuando el Señor invitó a Sus convidados a ir a Él antes del “día de Jehová” (Sofonías 1:7), ellos estaban vestidos con “vestido extranjero” (Sofonías 1:8). En ese contexto, el “vestido extranjero” seguramente significaba ropa que se usaba para propósitos idólatras, por lo que estarían mostrando indiferencia hacia Jehová, poniendo sus costumbres extranjeras por encima de su lealtad a Dios.

Lee Sofonías 1:14–15 para saber cómo describió Sofonías el día de la destrucción de Jerusalén. Esos versículos también describen el gran día de la segunda venida del Señor.

Lee Sofonías 2:1–3 para saber lo que el Señor aconsejó que hicieran los judíos antes del día de la destrucción.

Fíjate en cómo se usa la palabra antes en el versículo 2. En el versículo 3, podrías marcar lo que podemos hacer antes del día de la Segunda Venida para escondernos o protegernos de los juicios del Señor.

antes

Si es posible, pregunta a alguien de tu familia lo que piensan que significa ser manso.

El presidente Gordon B. Hinckley dijo lo siguiente en cuanto a la mansedumbre: “La mansedumbre implica un espíritu de gratitud en lugar de una actitud de autosuficiencia; un reconocimiento de un gran poder superior a uno mismo; un reconocimiento de Dios y una aceptación de Sus mandamientos” (“‘With All Thy Getting Get Understanding’”, Ensign, agosto de 1988, págs. 3–4).

El presidente Gordon B. Hinckley dijo lo siguiente en cuanto a la mansedumbre: “La mansedumbre implica un espíritu de gratitud en lugar de una actitud de autosuficiencia; un reconocimiento de un gran poder superior a uno mismo; un reconocimiento de Dios y una aceptación de Sus mandamientos” (“‘With All Thy Getting Get Understanding’”, Ensign, agosto de 1988, págs. 3–4).

Ensign,

Un principio que aprendemos de esos versículos para ayudarnos a prepararnos para el día de la segunda venida del Señor es que al buscar al Señor, al buscar la rectitud y al buscar la mansedumbre, podemos estar protegidos de daño en el día de Su juicio.

al buscar al Señor, al buscar la rectitud y al buscar la mansedumbre, podemos estar protegidos de daño en el día de Su juicio.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo piensas que podemos buscar la rectitud y la mansedumbre?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo piensas que podemos buscar la rectitud y la mansedumbre?

Piensa en las siguientes cualidades y marca qué nivel te darías (1 = nunca, 2 = a veces, 3 = a menudo, 4 = casi siempre, 5 = siempre). El crecimiento espiritual es un proceso gradual y, como nadie es perfecto, es de esperar que en algunas cualidades te adjudiques mejor puntaje que en otras.

- Soy manso y humilde de corazón (véase Mateo 11:29).

- Confío en el Señor para recibir ayuda.

- Estoy sinceramente agradecido por las bendiciones que he recibido de Dios.

- Agradezco la guía de mis líderes y maestros de la Iglesia.

- Procuro ser sumiso a la voluntad del Señor, sea cual sea.

Soy manso y humilde de corazón (véase Mateo 11:29).

Confío en el Señor para recibir ayuda.

Estoy sinceramente agradecido por las bendiciones que he recibido de Dios.

Agradezco la guía de mis líderes y maestros de la Iglesia.

Procuro ser sumiso a la voluntad del Señor, sea cual sea.

En Sofonías 2:4–3:7 se halla la profecía de Sofonías de que el Señor destruiría varias naciones inicuas. Una destrucción similar llegará a todos los inicuos en el día del juicio de Dios antes de la segunda venida de Jesucristo.

Lee Sofonías 3:8 para saber lo que el Señor aconsejó que hicieran los justos para prepararse para la Segunda Venida. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

¿Qué crees que significa esperar en el Señor?

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo lo siguiente en cuanto a esperar en el Señor:

“En las Escrituras, la palabra esperar significa tener esperanza, aguardar y confiar. Tener esperanza y confianza en el Señor requiere fe, paciencia, humildad, mansedumbre, conformidad, guardar los mandamientos y perseverar hasta el fin.“Esperar en el Señor significa plantar la semilla de la fe y nutrirla ‘con gran diligencia y paciencia’ [Alma 32:41].“Significa orar como lo hizo el Salvador, a Dios, nuestro Padre Celestial, diciendo: ‘Venga tu reino. Hágase tu voluntad’ [Mateo 6:10; Lucas 11:2]. Es una oración que ofrecemos con toda nuestra alma, en el nombre de nuestro Salvador Jesucristo.“Esperar en el Señor significa meditarlo en nuestro corazón y ‘reci[bir] el Espíritu Santo’ para saber ‘todas las cosas que deb[emos] hacer’ [2 Nefi 32:5]… “Esperaren el Señor significa permanecer ‘firmes en la fe’ [Alma 45:17] y ‘seguir adelante’ con fe, ‘teniendo un fulgor perfecto de esperanza’ [2 Nefi 31:20]” (“Esperamos en el Señor: Hágase tu voluntad”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 72).

“En las Escrituras, la palabra esperar significa tener esperanza, aguardar y confiar. Tener esperanza y confianza en el Señor requiere fe, paciencia, humildad, mansedumbre, conformidad, guardar los mandamientos y perseverar hasta el fin.

esperar

“Esperar en el Señor significa plantar la semilla de la fe y nutrirla ‘con gran diligencia y paciencia’ [Alma 32:41].

“Significa orar como lo hizo el Salvador, a Dios, nuestro Padre Celestial, diciendo: ‘Venga tu reino. Hágase tu voluntad’ [Mateo 6:10; Lucas 11:2]. Es una oración que ofrecemos con toda nuestra alma, en el nombre de nuestro Salvador Jesucristo.

“Esperar en el Señor significa meditarlo en nuestro corazón y ‘reci[bir] el Espíritu Santo’ para saber ‘todas las cosas que deb[emos] hacer’ [2 Nefi 32:5]… “Esperar

en el Señor significa permanecer ‘firmes en la fe’ [Alma 45:17] y ‘seguir adelante’ con fe, ‘teniendo un fulgor perfecto de esperanza’ [2 Nefi 31:20]” (“Esperamos en el Señor: Hágase tu voluntad”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 72).

Liahona,

Piensa en algunas maneras en que podemos mostrar que esperamos y anticipamos la segunda venida del Señor.

Lee Sofonías 3:17–20 y averigua lo que el Señor prometió a aquellos que esperan en Él. Podrías marcar lo que encuentres.

Un principio que podemos aprender de esos versículos es que si esperamos en el Señor, Él nos librará de nuestros pesares, aflicciones y cautiverio.

si esperamos en el Señor, Él nos librará de nuestros pesares, aflicciones y cautiverio.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguien que conozcas que haya sido librado de sus pesares, aflicciones o cautiverio al esperar en el Señor.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguien que conozcas que haya sido librado de sus pesares, aflicciones o cautiverio al esperar en el Señor.
