Jehová promete a los judíos que se regocijarán cuando se restablezca Jerusalén

- Para completar el siguiente cuadro, coloca una marca en la casilla de la columna que mejor represente lo que motiva tus diferentes formar de adoración. Anótalo en el diario de estudio de las Escrituras cuando hayas completado la asignación.

Para completar el siguiente cuadro, coloca una marca en la casilla de la columna que mejor represente lo que motiva tus diferentes formar de adoración. Anótalo en el diario de estudio de las Escrituras cuando hayas completado la asignación.

Complacer a otras personas

Sentirme bien conmigo mismo

Acercarme más al Padre Celestial

Asisto a la Iglesia para…

Oro a fin de…

Ayuno para…

Asisto al templo para…

Sirvo a los demás a fin de…

Complacer a otras personas

Sentirme bien conmigo mismo

Acercarme más al Padre Celestial

Asisto a la Iglesia para…

Oro a fin de…

Ayuno para…

Asisto al templo para…

Sirvo a los demás a fin de…

Los judíos se habían lamentado durante setenta años por la pérdida de su tierra y la destrucción del templo. Como parte de esas lamentaciones, participaban en ayunos rituales. Tal como se indica en Zacarías 7:1–3, los del pueblo preguntaron a Zacarías si debían seguir ayunando aunque ya hubieran regresado a Jerusalén y estuviesen reconstruyendo el templo.

Lee Zacarías 7:4–7 para saber cuál fue la respuesta del Señor al pueblo.

¿Qué indicaban las preguntas del Señor de los versículos 5–6 sobre los pensamientos y deseos del pueblo?

La forma en que los judíos habían estado ayunando demostraba que no entendían el objetivo apropiado de la adoración. En esos versículos aprendemos que al adorar, debemos centrarnos en el Señor y no en nosotros mismos.

al adorar, debemos centrarnos en el Señor y no en nosotros mismos

- Responde una o las dos preguntas siguientes en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que centremos nuestra adoración en el Señor y en nuestra relación con Él?¿Qué han hecho ustedes para que su adoración del Señor se centre más en Él?

- ¿Por qué es importante que centremos nuestra adoración en el Señor y en nuestra relación con Él?

- ¿Qué han hecho ustedes para que su adoración del Señor se centre más en Él?

Responde una o las dos preguntas siguientes en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que centremos nuestra adoración en el Señor y en nuestra relación con Él?¿Qué han hecho ustedes para que su adoración del Señor se centre más en Él?

¿Por qué es importante que centremos nuestra adoración en el Señor y en nuestra relación con Él?¿Qué han hecho ustedes para que su adoración del Señor se centre más en Él?

- ¿Por qué es importante que centremos nuestra adoración en el Señor y en nuestra relación con Él?

- ¿Qué han hecho ustedes para que su adoración del Señor se centre más en Él?

¿Por qué es importante que centremos nuestra adoración en el Señor y en nuestra relación con Él?

¿Qué han hecho ustedes para que su adoración del Señor se centre más en Él?

Escribe una meta de lo que harás para centrar tu forma de adorar más en el Señor.

Zacarías 7:8–10 explica que Jehová recordó a los judíos los mandamientos que les había dado por medio de los profetas anteriores, a quienes aquéllos se habían negado a obedecer.

Lee Zacarías 7:11–13 para determinar por qué el pueblo no recibía respuesta a sus oraciones.

¿Qué actitudes o conductas evitaban que el pueblo recibiera respuestas del Señor?

Uno de los principios que aprendemos en esos versículos es que conforme nosotros ablandemos el corazón a la palabra del Señor, podremos recibir respuesta a nuestras oraciones. Si lo deseas, escribe ese principio en el margen de tus Escrituras, junto a Zacarías 7:11–13.

conforme nosotros ablandemos el corazón a la palabra del Señor, podremos recibir respuesta a nuestras oraciones

Recuerda que el Señor es bondadoso y misericordioso, y que desea bendecir a Sus hijos. No obstante, hay ocasiones en que no recibimos las bendiciones que Él desea darnos porque esas dependen de nuestra obediencia (véase D. y C. 130:20–21). En Zacarías 7:13 se explica que el pueblo había perdido la ayuda y el amparo de Dios al negarse a obedecer a Sus profetas.

Medita en lo que significa ablandar el corazón y en la razón por la que es esencial tener un corazón blando para recibir respuesta a nuestras oraciones.

Tal como Zacarías 7:14–8:2 indica, el Señor describió las consecuencias que los israelitas padecían por haberse apartado de Él. Las consecuencias incluían ser esparcidos y que la tierra quedara desolada tras dejarla.

En Zacarías 8, Jehová describe un día de gozo en que se restablecería la relación entre Él y el pueblo de Judá. Lee Zacarías 8:3–8 para saber lo que hará el Señor por Su pueblo. (Observa que en Zacarías 8:7, nota a al pie de página, se indica que en la Traducción de José Smith la palabra salvo cambia por recojo).

a

salvo

recojo

Las ruinas del Templo de Herodes, en Jerusalén

Cuando Zacarías dio la profecía, Jerusalén estaba desolada en gran medida, su templo yacía en ruinas y muchos de los del pueblo del Señor aún estaban esparcidos. Conocer esas circunstancias nos ayuda a entender por qué la imagen de calles llenas de ancianos y muchachos jugando hubiera sido algo “maravilloso a los ojos” de los judíos de la época de Zacarías (Zacarías 8:6).

Según Zacarías 8:7–8, ¿cómo demostrará misericordia el Señor a Su pueblo?

En esos versículos aprendemos que el Señor, en Su misericordia, salvará y congregará a Su pueblo. Como parte de esa promesa, el pueblo lo adorará de nuevo como su Dios y Él, a la vez, los bendecirá como Su pueblo.

el Señor, en Su misericordia, salvará y congregará a Su pueblo

A fin de ver más evidencias de la misericordia del Señor al recoger a Su pueblo, lee Zacarías 8:11–15 en busca de otras bendiciones que el Señor daría a Su pueblo como parte del recogimiento.

¿Qué otras bendiciones prometió el Señor a Su pueblo?

Medita en alguna ocasión en la que hayas notado que la mano del Señor te acercaba misericordiosamente a Él.

En Zacarías 8:16–23 el Señor termina de responder la pregunta del pueblo de si debían seguir lamentándose (véase Zacarías 7:3). El Señor instó a Su pueblo a ser honrados y virtuosos, a dejar de lamentarse por el pasado, y a regocijarse en su futuro prometedor, ya que muchas personas vendrían a buscar a Jehová en Jerusalén.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Zacarías 3–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Zacarías 3–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Zacarías 3–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Zacarías 3–8 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Zacarías 3–8 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
