Cómo utilizar Ven, sígueme — Para uso individual

y familiar

¿Para quién es este material? Ven, sígueme — Para uso individual y familiar no está pensado para reemplazar otras cosas buenas que ya

Este material es para cada persona y cada familia de esté haciendo, ni para competir con ellas . Siga la

la Iglesia . Está pensado para ayudarle a estudiar el guía del Espíritu para determinar su propia manera

Evangelio, bien sea de manera individual o familiar . de estudiar la palabra de Dios . Si no ha estudiado el Evangelio con regularidad

anteriormente, este material le ayudará a comenzar . ¿Qué relación tiene este material

Si ya tiene el buen hábito de estudiar el Evangelio, con lo que se estudia en este material le ayudará a tener experiencias más la Iglesia? significativas .

¿Cómo debo utilizar Las reseñas de este material están organizadas de

este material? acuerdo con un calendario de lectura semanal .

Los materiales de Ven, sígueme de la Primaria, de la

Utilice este material de cualquier manera en que le Aarónico y las clases de las Mujeres Jóvenes siguen Escuela Dominical, y de los cuórums del Sacerdocio

resulte útil a usted . Quizás le sirva de guía o ayuda el mismo calendario . Para apoyar los esfuerzos que

También lo podría utilizar para la Noche de Hogar . hogar, los maestros de la Iglesia le darán oportuni- Las reseñas recalcan importantes principios que para el estudio personal y familiar de las Escrituras . usted hace por aprender y vivir el Evangelio en el

se encuentran en el Antiguo Testamento, sugie- guntas sobre los pasajes de las Escrituras que haya dades de compartir sus experiencias, ideas y pre-

ren ideas y actividades para el estudio individual estudiado en casa . y familiar, y le ofrecen espacios dónde anotar sus

impresiones . Ya que la Escuela Dominical se enseña solo dos

veces al mes, los maestros de la Escuela Dominical

CóMo UTILIzAR VEn, SÍgUEME — PAR A USo InDIVIDUAL y FAMILIAR

pueden optar por omitir ciertas reseñas o bien

combinarlas a fin de respetar el calendario semanal . Nota sobre el calendario de lectura

Aquello también podría resultar necesario (tanto en del Antiguo Testamento

nes de la Iglesia debido a las conferencias de estaca de 2022 no abarca todos los capítulos del Antiguo Testamento. ya que el Antiguo Testa- u otras causas . Se le invita a que, durante esas sema- mento es más largo que otros libros de Escri- nas, continúe estudiando el Antiguo Testamento turas, se han omitido algunos capítulos y libros semanas en que no se efectúen las reuniones comu- El calendario de lectura que se sugiere en Ven, sígueme la Escuela Dominical, como en la Primaria) en las

en casa . para que el calendario de lectura les resulte más

¿Tengo que seguir el calendario? ágil a usted y a su familia.

Se han seleccionado ciertos capítulos y libros

El calendario le ayudará a terminar de leer fragmen- determinados a fin de evitar redundancias y recalcar los pasajes que testifiquen de Jesucristo, tos seleccionados del Antiguo Testamento y de la los que contengan mucha doctrina y los que Perla de Gran Precio para finales de año . Además, sean especialmente relevantes para nuestros el que todos respeten el mismo calendario puede días. Por ejemplo, el calendario de lectura que se dar lugar a experiencias significativas en casa, en la sugiere no incluye 1 Crónicas y 2 Crónicas, pues Iglesia y en todo lugar . Sin embargo, no se sienta gran parte del contenido de dichos libros se rei-limitado por el calendario ni obligado a leer cada tera en el texto que se halla en 1 Reyes y 2 Reyes. versículo; el calendario es simplemente una guía El calendario tampoco comprende Cantares de para ayudarle a llevar cierto ritmo de lectura . Lo Salomón, ya que el profeta José Smith enseñó importante es que aprendan el Evangelio individual-que ese libro no es Escritura inspirada (véase mente y en familia . guía para el Estudio de las Escrituras, “Cantares

de Salomón”, scriptures.ChurchofJesusChrist.org).

Sin embargo, recuerde que se trata del calenda-

rio de estudio que se sugiere; ha de ser la revela-ción personal lo que guíe su estudio personal y

familiar de las Escrituras.
