Ideas para mejorar el estudio personal de

las Escrituras

A continuación se ofrecen algunas maneras sencillas Buscar las verdades del Evangelio

para mejorar su estudio de la palabra de Dios en las

Escrituras . Algunas veces, las verdades del Evangelio (a

Buscar verdades acerca recen en declaraciones directas; otras veces, están implícitas en un ejemplo o relato . Pregúntese a sí menudo se les llama doctrina o principios) apa-

de Jesucristo mismo: “¿Qué verdades eternas se enseñan en estos

Las Escrituras nos enseñan que todas las cosas versículos?” .

testifican de Cristo (véanse 2 Nefi 11:4; Moisés 6:63), Escuchar al Espíritu así que considere la posibilidad de anotar o marcar

cómo seguirlo . Preste atención a sus pensamientos y sentimien- los versículos que enseñen sobre el Salvador y sobre

tos, aun cuando no se relacionen con lo que esté

Buscar palabras y frases leyendo . Esas impresiones pueden ser precisamente

inspiradoras lo que su Padre Celestial desea que usted aprenda .

Tal vez encuentre que ciertas palabras y frases de Comparar las Escrituras con

las Escrituras lo conmueven, como si hubieran sido su vida

le parecen relevantes, inspiradoras y motivadoras . Piense cómo los relatos y las enseñanzas que esté escritas específicamente para usted . Sentirá que

Considere marcarlas en sus Escrituras o anotarlas en leyendo se aplican a su vida . Por ejemplo, podría

un diario de estudio . preguntarse: “¿Qué experiencias he tenido que sean

similares a lo que estoy leyendo?” o “¿Cómo puedo

seguir el ejemplo de esta persona en las Escrituras?” .

IDEAS PAR A MEJoR AR EL ESTUDIo PERSonAL DE L AS ESCRITUR AS

Hacer preguntas mientras estudia llevar un diario personal de sus reflexiones y senti- mientos, y de las impresiones que reciba .

Al estudiar las Escrituras pueden surgir preguntas

en su mente . Esas preguntas podrían relacionarse Estudiar las palabras de los con lo que esté leyendo o con su vida en general . profetas y Apóstoles de los Medite en esas preguntas y busque respuestas a

medida que continúa estudiando las Escrituras . últimos días

Lea lo que los profetas y Apóstoles de los últimos

días hayan enseñado sobre los principios que halle

en las Escrituras (por ejemplo, véanse conference .

ChurchofJesusChrist .org y las revistas de la Iglesia) .

Compartir ideas

Analizar las ideas que haya tenido durante su

estudio personal es una buena manera de enseñar a

otras personas y, además, fortalece su comprensión

Utilizar las ayudas para el estudio de lo que ha leído .

de las Escrituras Vivir de acuerdo con lo Para obtener conocimientos adicionales sobre que aprenda

los versículos que lee, consulte las notas al pie de El estudio de las Escrituras no debería solamente página, la Guía para el Estudio de las Escrituras inspirarnos, sino que además debería guiarnos a (escrituras .ChurchofJesusChrist .org) y otras ayudas cambiar la manera en que vivimos . A medida que para el estudio . lea, escuche lo que el Espíritu le inspire a hacer y,

Considerar el contexto de entonces, comprométase a actuar de acuerdo con

esas inspiraciones .

las Escrituras

Usted puede descubrir conocimientos significativos El élder David A. Bednar ha dicho: “no debemos

acerca de un pasaje de las Escrituras si considera su esperar que la Iglesia, como organización, nos contexto, es decir, las circunstancias y el entorno de enseñe o nos diga todo lo que necesitamos

creencias de un pueblo al que habló un profeta le perseverar valientemente hasta el fin [véase Doctrina y Convenios 121:29]. Más bien, nuestra ayudará a entender la intención de sus palabras . ese pasaje . Por ejemplo, conocer el contexto y las saber y hacer para ser discípulos devotos y

responsabilidad personal es aprender lo que

Anotar sus ideas y sentimientos debemos aprender, vivir como sabemos que

debemos vivir, y llegar a ser lo que el Maestro

Hay diversas maneras de anotar las impresiones que quiere que seamos; y nuestros hogares son se reciben al estudiar . Por ejemplo, podría marcar la el mejor entorno para aprender, vivir y llegar palabra o frase que le resulta significativa y anotar necesario”, a ser” (“Preparados para recibir cuanto fuere Liahona, mayo de 2019, pág. 102).

sus pensamientos en sus Escrituras . También podría

Ideas para mejorar el estudio familiar de

las Escrituras

El estudio familiar de las Escrituras en forma regu- Recuerde que el hogar es el lugar ideal para apren-

lar es una manera eficaz de ayudar a su familia a der el Evangelio . Podrá aprender y enseñar el Evan-

aprender el Evangelio . No es tan importante cuánto gelio en el hogar de maneras que no serían posibles

tiempo ni cuánto leen en familia, lo importante es en una clase de la Iglesia . Sea creativo al considerar

ser constante en sus esfuerzos . A medida que haga maneras de ayudar a su familia a aprender de las

del estudio de las Escrituras una parte importante Escrituras . Podría usar algunas de las siguientes

de su vida familiar, ayudará a los integrantes de la sugerencias para mejorar el estudio familiar de las

familia a acercarse más al Padre Celestial y a Jesu- Escrituras . cristo, así como a edificar sus testimonios sobre los

cimientos de la palabra de Dios . Utilizar música Reflexione sobre las siguientes preguntas:

Canten canciones que refuercen los principios que

• ¿Cómo puede alentar a los integrantes de su fami- enseñan las Escrituras . Se sugiere un himno o una

lia a estudiar las Escrituras en forma individual? canción para los niños en la reseña de cada semana .

• ¿Qué puede hacer para alentar a los inte- cuanto a ciertas palabras o frases de la letra de la Podría preguntar a los miembros de la familia en

grantes de su familia a compartir lo que están canción . Además de cantar, la familia podría hacer aprendiendo? movimientos o gestos que se relacionen con la letra

• ¿De qué manera puede enfatizar los principios de las canciones, o bien escucharlas como música de

que están aprendiendo del Antiguo Testamento fondo mientras realizan otras actividades . Para con-

en los momentos de enseñanza que se presenten sultar más ideas, véase “Incluir música sagrada en el

a diario? aprendizaje del Evangelio”, en el presente material .

IDEAS PAR A MEJoR AR EL ESTUDIo FAMILIAR DE L AS ESCRITUR AS

Compartir pasajes significativos Hacer una lista de pasajes de

Conceda tiempo a los integrantes de su familia las Escrituras

para que compartan pasajes de las Escrituras que Como familia, seleccionen varios versículos les hayan parecido significativos durante su estudio sobre los cuales les gustaría hablar durante la personal . próxima semana .

Utilizar sus propias palabras Memorizar pasajes de Invite a los integrantes de su familia a hacer un resu- las Escrituras men, con sus propias palabras, de lo que aprenden

de las Escrituras que están estudiando . Seleccione un pasaje de las Escrituras que sea sig-

nificativo para su familia y pídales que lo memori-

cen, repitiéndolo diariamente o haciendo juegos de

memorización .

Aplicar las Escrituras a su vida

Después de leer un pasaje de las Escrituras, pida a Enseñar lecciones prácticas los integrantes de su familia que compartan algunas

formas en que ese pasaje se aplica a la vida de ellos .

Busque objetos que se relacionen con los principios

Hacer una pregunta que se hallen en los pasajes de las Escrituras que

estén leyendo en familia . Invite a su familia a hablar

Invite a los integrantes de su familia a hacer una acerca de la forma en que cada objeto se relaciona

pregunta sobre el Evangelio y luego dediquen con las enseñanzas de las Escrituras .

tiempo a buscar versículos que ayuden a responder Elegir un tema esa pregunta .

Mostrar una Escritura Deje que los integrantes de su familia tomen tur-

nos para escoger un tema que estudiarán juntos

Seleccione un versículo que le parezca significativo en familia . Consulte la Guía para el Estudio de las

y póngalo a la vista en algún lugar donde su familia Escrituras (escrituras .ChurchofJesusChrist .org) para

lo vea a menudo . Invítelos a que ellos también selec- encontrar pasajes sobre ese tema . cionen un versículo y se turnen para exhibirlo .
