Cómo enseñar a los niños pequeños

Si en su familia hubiera niños pequeños, las siguien- Escrituras . Tal vez deba centrarse en un solo ver-

tes actividades podrían ayudarlos a aprender: sículo, en alguna frase clave o en alguna palabra .

• Cantar. Los himnos y las canciones de Canciones tas de las Escrituras, si las repiten varias veces . Al Los niños pueden llegar a memorizar frases cor-

para los niños enseñan la doctrina de un modo elo- escuchar la palabra de Dios, sentirán el Espíritu . cuente . Utilice el índice de temas que se encuen-

tra al final de Canciones para los niños para buscar • Observar alguna lámina o ver un video. Cuando

las canciones que se relacionen con los principios muestre a los niños alguna lámina o video relacio-

del Evangelio que estén enseñando . Ayude a nados con un principio del Evangelio o un relato

los niños a aplicar el mensaje de las canciones a de las Escrituras determinado, hágales pregun-

su vida (véase también “Incluir música sagrada tas que les ayuden a aprender de lo que estén

en el aprendizaje del Evangelio”, en el presente viendo . Por ejemplo, podría preguntarles: “¿Qué

material) . está sucediendo en esta lámina (o video)? ¿Qué

• Escuchar relatos o hacer dramatizaciones de ellos. A Evangelio, MediaLibrary .ChurchofJesusChrist . sienten al ver esto?” . La aplicación Recursos del

los niños pequeños les encantan los relatos, ya org y ChurchofJesusChrist .org/children?lang=spa sean de las Escrituras, de su vida, de la historia son buenos sitios donde buscar láminas y videos . familiar o de las revistas de la Iglesia . Busque

maneras de hacerlos participar en la narración; • Crear. Los niños pueden armar, dibujar o colorear

por ejemplo, podrían sostener láminas u objetos, algo relacionado con el relato o el principio que

dibujar lo que escuchen, hacer una dramatización estén aprendiendo .

a reconocer las verdades del Evangelio en los • Participar en lecciones prácticas. Una sencilla del relato o ayudar a narrarlo . Ayude a sus hijos

relatos que comparta . lección práctica puede ayudar a sus pequeños a entender algún principio del Evangelio que sea

• Leer pasajes de las Escrituras. Quizás los niños difícil de comprender . Cuando utilice lecciones

pequeños aún no sepan leer bien, sin embargo, prácticas, busque maneras de hacer participar a

puede hacer que participen y aprendan de las

CóMo EnSEñAR A LoS nIñoS PEQUEñoS

sus hijos . Aprenderán más si interactúan que si • Repetir actividades. Quizás los niños pequeños

tan solo observan alguna demostración . necesiten escuchar los conceptos varias veces para

• Hacer dramatizaciones. Cuando los niños hacen entenderlos . No dude en repetir relatos o activi- dades con frecuencia . Por ejemplo, podría com- dramatizaciones de situaciones que pueden afron- partir cierto relato de las Escrituras varias veces, tar en la vida real, son más capaces de entender pero de diferentes maneras: leerlo de las Escritu- cómo cierto principio del Evangelio determinado ras, resumirlo con sus propias palabras, ver un se aplica a su vida . video, dejar que los niños le ayuden a narrarlo,

invitarlos a hacer una dramatización, etcétera .
