InCLUIR MÚSICA SAgR ADA En EL APREnDIzAJE DEL EVAngELIo

Incluir música sagrada en el aprendizaje

del Evangelio

Cantar canciones de la Primaria e himnos puede • Hacer participar a la familia. La familia aprenderá

bendecirles a usted y a su familia de muchas mane- más de las canciones si participan activamente .

ras . Estas ideas le ayudarán a utilizar la música Para hacer participar a los miembros de la fami-

sagrada conforme se esfuerce por aprender y vivir el lia, podrían invitar a alguno de los hijos mayores

Evangelio . a ayudar a enseñar la canción a sus hermanos

• Aprender los principios doctrinales. Presten atención de la familia alguna canción que hayan apren- menores, o invitar a los niños a enseñar al resto a las verdades que se enseñan en las canciones dido en la Primaria . Asimismo, podrían pedir a que canten o escuchen . Aquello puede llevar a los integrantes de la familia que se turnen para entablar charlas sobre el Evangelio en cuanto dirigir la música .

a dichas verdades a lo largo del día . Canten o

escuchen canciones de la Primaria o himnos que • Sean creativos. Empleen diversas maneras para

enseñen acerca de Jesucristo y de Su evangelio . aprender la música sagrada en familia . Por Presten atención a las maneras en que el Espíritu ejemplo, podrían utilizar gestos relacionados con

Santo testifica del Salvador y de Sus enseñanzas . la letra las canciones; también podrían turnarse

• Reconocer el poder de la música. El cantar o escu- mientras los demás tratan de adivinarla . Quizás a para actuar las diferentes partes de las canciones char canciones de la Primaria e himnos puede ser la familia le resulte entretenido cantar las can- una bendición en los momentos de necesidad . ciones a diferentes velocidades o con diferente Por ejemplo, el cantar canciones podría calmar volumen . La aplicación Biblioteca del Evangelio

a los hijos a la hora de ir a dormir, brindar gozo y la aplicación El Evangelio para niños contienen cuando la familia trabaja junta, edificar al pró- audios y videos que pueden ayudarles a aprender jimo que esté enfermo, o consolar a alguien que las canciones . También es posible hacer listas de sienta ansiedad . reproducción de música sagrada para escuchar .

• Compartir experiencias. Compartan las experien- Para consultar más ideas, véanse las secciones cias personales y familiares que se relacionen con “Utilice música para enseñar la doctrina” y “Ayude el mensaje de las canciones . También pueden a los niños a aprender y a recordar las canciones compartir relatos de las Escrituras que se relacio-de la Primaria y los himnos”, que se encuentran en nen con ellas . “Instrucciones para el Tiempo para cantar y para la

Presentación de los niños en la reunión sacramen-

tal”, en Ven, sígueme — Para la Primaria.
