La lectura del Antiguo Testamento

Buscar la aplicación personal Busque al Salvador

Al considerar la oportunidad de estudiar el Antiguo Si se pregunta si usted y su familia pueden acercarse

Testamento este año, ¿cómo se siente? ¿Deseoso de más a Jesucristo por medio del estudio del Antiguo

estudiarlo? ¿Inseguro? ¿Temeroso? Todas esas emo- Testamento, recuerde que el Salvador mismo nos

ciones son comprensibles . El Antiguo Testamento ha invitado a hacerlo . Cuando dijo a los líderes de

es uno de los conjuntos de escritos más antiguos los judíos: “… las Escrituras […] dan testimonio

del mundo, y esto puede despertar entusiasmo y de mí” ( Juan 5:39), se refería a los escritos que

temor al mismo tiempo . Estos escritos provienen nosotros llamamos el Antiguo Testamento . A fin

de una cultura antigua que podría parecernos ajena de hallar al Salvador en lo que lea, quizá tenga que

y, en ocasiones, extraña o incluso incómoda . Sin meditar pacientemente y procurar guía espiritual .

embargo, en ellos hallamos personas que tienen En ocasiones, las referencias a Él son muy directas,

experiencias que nos son familiares, y reconocemos como en la declaración de Isaías: “… un niño nos

temas del Evangelio que testifican de la divinidad de es nacido, hijo nos es dado […]; y se llamará su

Jesucristo y Su evangelio . nombre […] Príncipe de paz” (Isaías 9:6) . En otros

Es cierto, las personas como Abraham, Sara, Ana y pasajes, se representa al Salvador de una forma más sutil, por medio de símbolos y semejanzas; por Daniel, por ejemplo, llevaron vidas que, en cierta ejemplo, mediante las descripciones de los sacrifi- forma, eran muy diferentes a las nuestras . No obs- cios de animales (véase Levítico 1:3–4), o el relato tante, también experimentaron el gozo que produce de cuando José perdonó a sus hermanos y los salvó la familia, así como también discordias familiares, de la hambruna . momentos de fe y momentos de incertidumbre, y

éxitos y fracasos, al igual que todos nosotros . Lo Si procura hallar una mayor fe en el Salvador al

que es más importante, ejercieron la fe, se arrepin- estudiar el Antiguo Testamento, la hallará . Quizás

tieron, hicieron convenios, tuvieron experiencias ese sea el objetivo de su estudio este año . Pida en

espirituales y nunca se dieron por vencidos en sus oración que el Espíritu le guíe para hallar pasajes,

esfuerzos por obedecer a Dios . relatos y profecías que le acercarán más a Jesucristo,

Si se pregunta si usted y su familia pueden hallar y centrarse en ellos . elementos significativos en lo personal en el Anti-

guo Testamento este año, recuerde que la familia de Preservado de manera divina Lehi y Saríah sí los hallaron . Cuando sus hermanos

necesitaron ánimo o corrección, u otra forma de ver

las cosas, Nefi compartió relatos sobre Moisés, así No espere que el Antiguo Testamento presente la

como las enseñanzas de Isaías . Cuando Nefi dijo: historia del género humano de modo exhaustivo y

“… mi alma se deleita en las Escrituras” (2 Nefi preciso; eso no es lo que los autores y los compila-

4:15), se refería a pasajes de las Escrituras que ahora dores originales trataban de crear . Su mayor preocu-

son parte del Antiguo Testamento . pación era enseñar algo en cuanto a Dios: sobre Su

plan para Sus hijos, lo que significa ser Su pueblo

IDEAS A TEnER PRESEnTES

del convenio, y cómo hallar la redención cuando

no vivamos a la altura de nuestros convenios . En Los libros del Antiguo Testamento

relatos sobre la vida de grandes profetas . El libro Antiguo Testamento, los libros están organi-zados de forma diferente al modo en que se de Génesis es un ejemplo de ello, al igual que libros organizaron al compilarse por primera vez en tales como Josué, Jueces, y 1 y 2 Reyes . No obs-históricos tal como ellos los entendían, inclusive En la mayoría de las versiones cristianas del ocasiones, lo hicieron relatando acontecimientos tante, hubo otros escritores del Antiguo Testamento un solo volumen. De modo que, mientras que que no buscaron reflejar el aspecto histórico en lo la Biblia hebrea agrupa los libros en tres catego-

absoluto . En su lugar, enseñaron mediante obras de las Biblias cristianas los organizan en cuatro rías: la ley, los profetas y los escritos, la mayoría

artísticas como la poesía y la literatura . Los Salmos categorías: la ley (génesis–Deuteronomio), los y los Proverbios pertenecen a dicha categoría . Y libros históricos (Josué–Ester), los libros poéticos

luego están las preciadas palabras de los profetas, de (Job–Cantar de los Cantares de Salomón), y los

de Dios al antiguo Israel y, a través del milagro de la ¿Por qué son importantes tales categorías? Biblia, aún nos hablan a nosotros hoy en día . Porque el saber qué Isaías a Malaquías, quienes comunicaban la palabra profetas (Isaías–Malaquías). clase de libro estudia puede

¿Sabían todos aquellos profetas, poetas y compila- ayudarle a entender cómo estudiarlo. dores que habría personas en todo el mundo miles Lo siguiente es algo que hay que tener de años después que leerían sus palabras? No lo presente conforme se comience a leer “la ley”, sabemos; no obstante, nos maravillamos de que eso es decir, los primeros cinco libros del Antiguo sea lo que precisamente ha sucedido . Hubo naciones Testamento. Es probable que dichos libros, que

que surgieron y cayeron, hubo ciudades que fueron se atribuyen a Moisés, hayan pasado por las conquistadas, hubo reyes que vivieron y murieron; manos de numerosos escribas y compiladores

mas el Antiguo Testamento ha sobrevivido a todos con el transcurso del tiempo. Aun así, los libros

ellos, de generación en generación, de escriba a de Moisés son la inspirada palabra de Dios, a escriba, de traducción a traducción . Por supuesto pesar de que estén sujetos a las imperfecciones

que se modificaron o perdieron algunas cosas, pero humanas tal como cualquier obra de Dios que se

a pesar de eso, de alguna manera, hubo muchísimo transmita por medio de seres mortales (véanse

que se ha preservado milagrosamente Moisés 1:41; Artículos de Fe 1:8). Las palabras de 1 .

Moroni en referencia al sagrado registro del Libro

Estas son solo algunas de las cosas a tener en cuenta de Mormón que él contribuyó a compilar nos al leer el Antiguo Testamento este año . Tal vez Dios resultan de ayuda al respecto: “… si hay faltas, haya preservado estos antiguos escritos debido a estas son equivocaciones de los hombres; por

que Él le conoce y sabe por lo que está pasando . tanto, no condenéis las cosas de Dios” (Portada

Quizás haya preparado un mensaje espiritual para del Libro de Mormón). En otras palabras, los usted en esas palabras, algo que le acercará más a Él libros de Escrituras no necesitan estar libres de

y edificará su fe en Su plan y en Su Hijo Amado . Es errores humanos a fin de ser la palabra de Dios.

posible que le guíe a algún pasaje o alguna reflexión

que bendiga a alguien que conozca; algún mensaje

que pueda compartir con un amigo, familiar o her- Nota mano de la Iglesia . Hay un sinnúmero de posibilida- 1. El presidente M. Russell Ballard dijo: “No es casualidad ni coincidencia

des . Es emocionante pensar al respecto, ¿no es así? que tengamos la Biblia en la actualidad. El Espíritu indujo a hombres rectos a registrar tanto las cosas sagradas que vieron como las inspira-

das palabras que hablaron y oyeron. Otras personas devotas estuvieron

prestas a proteger y a preservar esos registros” (“El milagro de la Santa

Biblia”, Liahona, mayo de 2007, pág. 80).

27 DICIEMBRE – 2 ENERO

Moisés 1; Abraham 3

“ESTA ES MI OBRA Y MI GLORIA”

Al leer lo que Dios dijo a Moisés y a Abraham, medite en lo que Él también podría estar dicién-dole a usted .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

La Biblia empieza con las palabras: “En el principio tuvo Moisés que proporciona algo de contexto al

creó Dios los cielos y la tierra” (Génesis 1:1) . Pero, bien conocido relato de la Creación . Juntas, esas

¿qué había antes de ese “principio”? ¿Y por qué creó Escrituras de los últimos días son un buen punto de

Dios todo eso? El Señor ha clarificado estas pregun- partida para comenzar nuestro estudio del Anti-

tas por medio del profeta José Smith . guo Testamento, ya que tratan algunas preguntas

una visión en la cual Abraham vio nuestra existen- la obra de Dios y qué lugar ocupamos en ella? Los cia como espíritus “antes que existiera el mundo” primeros capítulos del Génesis podrían verse como (véase Abraham 3:22–28) . También nos ha dado la respuesta del Señor a la solicitud de Moisés: “Sé Por ejemplo, el Señor nos ha dado el registro de ¿Quién es Dios? ¿Quiénes somos nosotros? ¿Cuál es fundamentales que nuestra lectura puede plantear:

la traducción o revisión inspirada de los primeros misericordioso para con tu siervo, oh Dios, y dime seis capítulos de Génesis, denominado el libro de acerca de esta tierra y sus habitantes, y también de Moisés, que no empieza con “en el principio” . En los cielos” (Moisés 1:36) . lugar de ello, comienza con una experiencia que

27 DICIEMBRE – 2 EnERo

MOISÉS 1:12–26

Puedo resistir la influencia de Satanás.

Ideas para el estudio personal de Tal como se ve con claridad en Moisés 1, el tener

las Escrituras grandes experiencias espirituales no nos libra de la

tentación . De hecho, una de las tácticas de Satanás

es tentarnos a dudar de tales experiencias o de lo

MOISÉS 1 que hayamos aprendido de ellas . Al leer sobre la

Tengo un destino divino como hijo(a) respuesta de Moisés a Satanás, la cual se halla en los versículos 12–26, ¿qué aprende que le ayude a de Dios. mantenerse fiel al testimonio que ha recibido? ¿Qué El presidente Dieter F . Uchtdorf enseñó: “Gran le ayuda a resistir otras tentaciones de Satanás? parte de la confusión que experimentamos en la (Véanse, por ejemplo, los versículos 15 y 18) . vida proviene de simplemente no comprender Basándose en lo que ha aprendido, podría elaborar quiénes somos” (véase “El reflejo en el agua” [charla un plan para resistir las tentaciones . Por ejemplo, fogonera del Sistema Educativo de la Iglesia para podría completar el enunciado: “Cuando me sienta los jóvenes adultos, 1 de noviembre de 2009], tentado a , haré lo siguiente: ChurchofJesusChrist .org) . El Padre Celestial lo sabe ” . y Satanás también . El primer mensaje de Dios a

Moisés contenía las verdades “tú eres mi hijo” y “tú Véanse también Mateo 4:1–11; Helamán 5:12; eres a semejanza de mi Unigénito” (Moisés 1:4, 6) . Gary E . Stevenson, “No me engañes”, Liahona,

Por el contrario, Satanás se dirigió a Moisés mera- noviembre de 2019, págs . 93–96; “Soy un hijo de

mente como “hijo de hombre” (Moisés 1:12) . ¿De Dios” (video), ChurchofJesusChrist .org . qué modo serían diferentes su vida y sus decisiones

si usted se considerara a sí mismo como Satanás MOISÉS 1:27–39; ABRAHAM 3 quiere que considere, como un(a) “hijo(a) de hom-La obra y la gloria de Dios es ayudarme a bre”? ¿De qué manera bendice su vida el saber y el lograr la vida eterna. recordar que es hijo o hija de Dios?

¿Qué versículos o frases de Moisés 1 le ayudan a ver Tras contemplar una visión sobre las creaciones de

su valor divino? Dios, Moisés hizo una petición al Señor: “… di[me],

¿por qué son estas cosas así […]?” (Moisés 1:30) .

¿Qué le llama la atención de la respuesta del Señor,

que está en Moisés 1:31–39?

Abraham también experimentó una visión, la cual

se registra en Abraham 3 . ¿Qué halla en los ver-

sículos 22–26 que podría contribuir a responder la

petición de Moisés?

Si quiere, apunte otras verdades que Moisés y Abra-

ham aprendieron en sus visiones: verdades sobre

Cristo y la Creación, por Robert T. Barrett. Dios, sobre sí mismos y sobre los propósitos de las

creaciones de Dios . ¿Cómo influyen esas verdades en

la forma en que usted se ve a sí mismo y al mundo

que le rodea?

MoISéS 1; ABR AHAM 3

Véase también Dieter F . Uchtdorf, “Ustedes son canción “Soy un hijo de Dios” (Canciones para los

importantes para Él”, Liahona, noviembre de 2011, niños, págs . 2–3) que se relacionen con las verdades

págs . 19–22; Temas del Evangelio, “Vida preterre- que se enseñan en estos pasajes de las Escrituras .

nal”, topics .ChurchofJesusChrist .org .

Moisés 1:4, 30–39. ¿Disfrutaría su familia de contemplar algunas de “las obras de [las] manos”

ABRAHAM 3:22–23 de Dios? (Versículo 4) . Quizá podrían leer estos

¿Hubo otras personas aparte de Abraham versículos en algún parque, o bajo las estrellas, por

que “fu[eron] escogid[as] antes de nacer”? la noche . Luego podrían hablar sobre por qué Dios

“En el mundo preterrenal de los espíritus, Dios [Su] gloria” (versículo 39) . creó el mundo y cómo participamos en Su “obra y designó a ciertos espíritus para cumplir misio-

nes concretas durante su vida en la tierra . Esto se Moisés 1:18. ¿Qué palabras de consejo podemos denomina preordenación […] . La doctrina de la compartir para ayudarnos el uno al otro a “discernir

preordenación se aplica a todos los miembros de entre” Dios y Satanás? (Véanse también Moroni

la Iglesia, no solo al Salvador y a Sus profetas” 7:12–18; Doctrina y Convenios 50:23–24) .

(véase Temas del Evangelio, “Preordenación”, Abraham 3:24–26. Podría pedir a los miembros de topics .ChurchofJesusChrist .org) . su familia que realicen alguna tarea entretenida pero

algo difícil que les permita demostrar que pueden

¿Cómo obtuvimos los libros de Moisés y seguir instrucciones, tales como hacer un avión

de Abraham? doblando papel o seguir las indicaciones de alguna

El libro de Moisés es la primera parte de la traduc- receta . ¿En qué se asemeja esa actividad al propósito de nuestra vida terrenal, que se describe en estos ción inspirada de la Biblia que hizo José Smith . El versículos? libro de Abraham fue revelado a José Smith durante

su labor con algunos papiros egipcios . Esos libros, Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los que hoy en día se encuentran en La Perla de Gran niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme Precio, ofrecen mucha información que no se halla — Para la Primaria . en el Antiguo Testamento acerca de Moisés, de

Abraham y de otros profetas . Para aprender más Canción que se sugiere: “Soy un hijo de Dios”, Can-

en cuanto a cómo obtuvimos dichos libros, véanse ciones para los niños, págs . 2–3 . “Traducción de José Smith de la Biblia” (Temas de

la historia de la Iglesia, ChurchofJesusChrist .org/

study/history/topics) y “Traducción e historicidad Cómo mejorar el estudio personal

ChurchofJesusChrist .org) . Busque las verdades del Evangelio. En las del libro de Abraham” (Temas del Evangelio, topics .

Escrituras, a veces, las verdades del Evangelio se

declaran de manera directa; otras veces, están

implícitas en algún ejemplo o relato. Pregúntese:

“¿Qué verdades eternas se enseñan en estos

versículos?”.

Ideas para el estudio familiar de

las Escrituras y la noche de Hogar

Moisés 1:2–6; Abraham 3:11–12 Podría invitar a los integrantes de la familia a buscar frases en la

Moisés vence a Satanás, por Joseph Brickey.

3 – 9 ENERO

Génesis 1–2; Moisés 2–3; Abraham 4–5 “EN EL PRINCIPIO CREÓ DIOS LOS CIELOS Y LA TIERRA”

Aunque haya leído acerca de la Creación anteriormente, siempre hay algo más que aprender de las Escrituras . Ore para pedir la guía del Espíritu Santo, a fin de que Él le ayude a hallar más entendimiento .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Ya que el mundo que nos rodea es tan bello y los elementos, y si nosotros obedecemos Su palabra

majestuoso, es difícil imaginar la tierra cuando tal como los elementos lo hicieron, pueden transfor-

estaba “desordenada y vacía”, y “vacía y desolada” marnos en las hermosas creaciones que se supone

(Génesis 1:2; Abraham 4:2) . Una de las cosas que que hemos de ser . Eso es parte de lo que significa ser

nos enseña el relato de la Creación es que Dios creados a la imagen de Dios, conforme a Su seme-

puede hacer algo magnífico a partir de lo que no janza (véase Génesis 1:26) . Tenemos el potencial de

está organizado, lo cual es útil recordar cuando llegar a ser semejantes a Él: seres exaltados, glorifi-

la vida parece caótica . Nuestro Padre Celestial y cados y celestiales .

con nosotros no está terminada . Ellos pueden hacer Para consultar una reseña del libro de Génesis, Jesucristo son Creadores, y Su obra de creación para

que brille la luz en los momentos oscuros de nuestra véase “Génesis” en la Guía para el Estudio de las Escrituras . vida; pueden formar un suelo firme en medio de los

mares tempestuosos de la vida; pueden mandar a

3 – 9 EnERo

sempiterno” (Russell M . Nelson, “Lecciones que

aprendemos de Eva”, Liahona, enero de 1988,

Ideas para el estudio personal de págs . 86–87) . ¿Por qué es importante conocer esa verdad? Medite en ello mientras lea Génesis

las Escrituras 1:27–28; 2:18–25; Moisés 3:18, 21–25; y Abraham

5:14–19 . Si desea aprender más sobre el matrimonio

dentro del plan de Dios, lea y medite los materiales

GÉNESIS 1:1–25; MOISÉS 2:1–25; ABRAHAM 4:1–25 siguientes . ¿Qué le inspiran a hacer esos materiales

Bajo la dirección del Padre Celestial, a fin de mejorar su matrimonio o prepararse para el

Jesucristo creó la tierra. matrimonio en el futuro?

El élder D . Todd Christofferson dijo: “Cualesquiera Véanse también Mateo 19:4–6; 1 Corintios 11:11;

que sean los detalles del proceso de la Creación, Linda K . Burton, “Ascenderemos juntos”, Liahona,

sabemos que no fue accidental, sino que Dios el mayo de 2015, págs . 29–32; “La Familia: Una Procla-

Padre la dirigió y Jesucristo la implementó” (“El mación para el Mundo”, ChurchofJesusChrist .org .

porqué del matrimonio, el porqué de la familia”,

Liahona, mayo de 2015, pág . 51) . Aunque hay mucho GÉNESIS 2:2–3; MOISÉS 3:2–3; ABRAHAM 5:2–3

tamente, medite en lo que aprenda sobre la Crea-que no sabemos sobre cómo se creó el mundo exac- Dios bendijo y santificó el día de reposo.

ción de lo que Dios ha revelado en Génesis 1:1–25; Dios ha santificado el día de reposo y nos pide que

Moisés 2:1–25; y Abraham 4:1–25 . ¿Qué nota en mantengamos su carácter santo . El élder David A .

esas narraciones que sea semejante? ¿Qué nota que Bednar enseñó: “El día de reposo es tiempo de Dios,

sea diferente? ¿Qué pensamientos le acuden a la un tiempo sagrado específicamente apartado para

mente acerca del Padre Celestial y Jesucristo al leer adorarlo, y para recibir y recordar Sus preciosas y

sobre la Creación? grandísimas promesas” (“Preciosas y grandísimas

Véase también Doctrina y Convenios 101:32–34 . promesas”, Liahona, noviembre de 2017, pág . 92) . ¿Cómo podría emplear esas palabras y Génesis

2:2–3; Moisés 3:2–3; o Abraham 5:2–3 para expli-

car a alguien por qué usted decide honrar el día de

reposo? ¿De qué manera le ha bendecido el Señor

por guardar Su día santo?

Véanse también Isaías 58:13–14; Doctrina y Con-

venios 59:9–13; “El día de reposo es una delicia”

(video), ChurchofJesusChrist .org .

La Creación, por Joan Hibbert Durtschi.

GÉNESIS 1:27–28; 2:18–25; MOISÉS 3:18, 21–25; Ideas para el estudio familiar de

El matrimonio entre el hombre y la mujer las Escrituras y la noche de Hogar ABRAHAM 5:14–19

es ordenado por Dios. Génesis 1:1–25; Moisés 2:1–25; Abraham 4:1–25.

“Adán y Eva fueron unidos en matrimonio por esta ¿Cómo podría hacer que aprender sobre la Creación

vida y por la eternidad por el poder del sacerdocio sea entretenido para su familia? Podrían salir al aire

génESIS 1–2; MoISéS 2–3; ABR AHAM 4–5

libre con la familia y buscar las diferentes clases de Génesis 1:28; Moisés 2:28; Abraham 4:28. “… el cosas que se hicieron en cada período de la Creación mandamiento de Dios para Sus hijos de multi-como, por ejemplo, las estrellas, los árboles o los plicarse y henchir la tierra permanece en vigor”

animales . También podría mostrarles láminas de lo (“La Familia: Una Proclamación para el Mundo”,

que se creó en cada período e invitar a los miem- ChurchofJesusChrist .org) . La familia podría practi-

bros de la familia a colocar las láminas en orden car por medio de una dramatización cómo explicar

tras haber leído juntos alguno de los relatos de la nuestras creencias sobre ese mandamiento a quienes

Creación . ¿Qué nos enseñan esas creaciones sobre el no conozcan dicha verdad o a quienes crean algo

Padre Celestial y Jesucristo? diferente a ello .

Génesis 1; Moisés 2; Abraham 4. Una de las Génesis 1:28; Moisés 2:28; Abraham 4:28. formas de tratar el relato de la Creación es invitar ¿Qué significa “tene[r] dominio sobre […] todo

a la familia a buscar en Génesis 1 o en Moisés 2 ser viviente que se mueve sobre la tierra”? (Véase

cuántas veces Dios ve que lo que había hecho era también Doctrina y Convenios 59:16–21) . ¿De qué

“bueno(a)” . ¿Qué nos sugiere eso en cuanto a modo puede nuestra familia cumplir con la respon-

cómo debemos tratar a las creaciones de Dios, e sabilidad de cuidar de la tierra? incluso a nosotros mismos? ¿Qué aprendemos del

modo en que se expresan esos acontecimientos en Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

Abraham 4? niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

— Para la Primaria .

Génesis 1:26–27; Moisés 2:26–27; Abraham

4:26–27. ¿Por qué es importante saber que fuimos Canción que se sugiere: “Mi Padre Celestial me

creados a imagen de Dios? ¿Cómo podría influir eso ama”, Canciones para los niños, págs . 16–17 . en el modo en que nos vemos a nosotros mismos, a

los demás y a Dios?

Si tiene hijos pequeños, tal vez desee que lean todos Cómo mejorar nuestra enseñanza juntos Moisés 2:27 y jugar un juego sencillo: Mues- Aplicar las Escrituras a nuestra vida. Luego tre alguna lámina en que se represente al Padre de leer un pasaje de las Escrituras, invite a los Celestial y a Jesucristo, tal como la lámina 90 del integrantes de la familia a aplicarlo a sus vidas.

Libro de obras de arte del Evangelio, 2009, y pida a los Por ejemplo, ¿cómo podemos aplicar Moisés integrantes de la familia que se turnen y señalen 3:1–3 a nuestra observancia del día de reposo

alguna parte del cuerpo del Padre Celestial o de cada semana? (Véase Enseñar a la manera del Jesús; enseguida, los demás deben señalar la misma Salvador, pág. 21). parte, pero en su propio cuerpo .

La Creación, por Annie Henrie Nader.

, por Douglas M. Fryer.

Adán y Eva

10 – 16 ENERO

Génesis 3–4; Moisés 4–5

LA CAÍDA DE ADÁN Y EVA

Al estudiar Génesis 3–4 y Moisés 4–5, considere qué es lo que el Señor trata de enseñarle . Anote esas verdades, así como sus impresiones espirituales, y reflexione sobre ellas durante toda la semana .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Al principio, la historia de la caída de Adán y Eva Necesitaban —así como todos necesitamos— la podría parecernos una tragedia . A Adán y a Eva oportunidad de progresar . Dejar el Jardín de Edén

se les expulsó del hermoso Jardín de Edén; se los era el primer paso que se necesitaba para regresar

mandó a un mundo en el que siempre están pre- a Dios y, con el tiempo, llegar a ser semejantes a

sentes el dolor, el pesar y la muerte (véase Génesis Él . Aquello significaba afrontar oposición, cometer

3:16–19) . Además, fueron separados de su Padre errores, aprender a arrepentirse y confiar en el Sal-

Celestial . No obstante, gracias a las verdades res- vador, cuya Expiación hace posible el progreso y “el

tauradas mediante el profeta José Smith en el libro gozo de nuestra redención” (Moisés 5:11) . De modo

de Moisés, sabemos que, en realidad, la historia de que, al leer acerca de la caída de Adán y Eva, no se

Adán y Eva es esperanzadora y es una parte esencial centre en la aparente tragedia sino, más bien, en las

del plan de Dios para Sus hijos . posibilidades; ni tampoco en el paraíso que Adán

El Jardín de Edén era hermoso, pero Adán y y Eva perdieron, sino en la gloria que su decisión permite que recibamos . Eva necesitaban algo más que un bello entorno .

10 – 16 EnERo

Véanse también 1 Corintios 15:20–22; Mosíah 3:19;

Alma 12:21–37; Doctrina y Convenios 29:39–43;

Ideas para el estudio personal de Artículos de Fe 1:3; Dallin H . Oaks, “El gran plan”,

Liahona, mayo de 2020, págs . 93–96; Dallin H .

las Escrituras Oaks, “Oposición en todas las cosas”, Liahona,

mayo de 2016, págs . 114–117; Jeffrey R . Holland,

“Merced, justicia y amor”, Liahona, mayo de 2015,

GÉNESIS 3:1–7; MOISÉS 4; 5:4–12 págs . 104–106 . La Caída fue una parte necesaria del plan

de Dios para redimir a Sus hijos.

La caída de Adán y Eva trajo la muerte física y la

muerte espiritual al mundo . Además, trajo consigo

la adversidad, el pesar y el pecado . Todas estas

parecen razones para lamentar que haya ocurrido

la Caída . Sin embargo, dicha Caída era parte del

plan del Padre Celestial para redimir y exaltar a Sus

hijos a través “del sacrificio del Unigénito del Padre”

(Moisés 5:7) . Al estudiar Génesis 3:1–7 y Moisés 4; La partida de Edén, por Annie Henrie Nader. 5:4–12, ¿qué verdades halla que le ayuden a enten-

der la Caída y el modo en que la expiación de Cristo

la supera? Algunas de las siguientes preguntas GÉNESIS 3:16; MOISÉS 4:22 podrían resultar útiles: ¿Qué significa que Adán “se enseñorear[ía]

de” Eva?

• ¿En qué forma afectó la Caída a Adán y a Eva?

¿En qué forma me afecta a mí? En ocasiones, ese pasaje de las Escrituras se ha

malinterpretado diciendo que el esposo está justifi-

• ¿Por qué ofrecían sacrificios Adán y Eva? ¿Qué cado al tratar a la esposa de manera poco amable .

simbolizaban tales sacrificios? ¿Qué puedo En nuestros días, los profetas del Señor han ense-

aprender de las palabras del ángel que están en ñado que, aunque el esposo ha de presidir en el

esos versículos? hogar con rectitud, debe ver a su esposa como su

• ¿Por qué Adán y Eva “se regocij[aron]” después compañera igual (véase “La Familia: Una Proclama-

en cuanto al plan de Dios para redimirme a través élder Dale G . Renlund y la hermana Ruth Lybbert Renlund explicaron que el esposo recto “procu- de la Caída? ¿Qué puedo aprender de este relato ción para el Mundo” [ChurchofJesusChrist .org]) . El

de Jesucristo?

rará ministrar; reconocerá los errores y buscará el

Gracias al Libro de Mormón y a otras revelaciones perdón; será pronto en elogiar; será considerado

de los últimos días, tenemos una perspectiva singu- ante las preferencias de los miembros de la familia;

lar sobre la Caída . Por ejemplo, considere lo que el sentirá el gran peso de la responsabilidad de proveer

profeta Lehi enseñó a su familia acerca de Adán y ‘las cosas necesarias de la vida para su familia y […]

Eva en 2 Nefi 2:15–27 . ¿De qué modo las enseñanzas proporcionarle protección’; tratará a su esposa con

de Lehi aclaran lo que sucedió en el Jardín de Edén el máximo respeto y deferencia […] . [El esposo]

y nos ayudan a entender por qué fue importante? bendecirá a su familia” (The Melchizedek Priesthood:

Understanding the Doctrine, Living the Principles, 2018,

pág . 23) .

génESIS 3–4; MoISéS 4–5

MOISÉS 5:4–9, 16–26 experiencias que tuvieron Adán y Eva . ¿Por qué era

Dios aceptará mis sacrificios si los ofrezco necesaria la Caída en el plan de salvación del Padre

con un corazón dispuesto y obediente. Celestial? Es posible que ver el video “La Caída”

Adán y Eva aprendieron que los sacrificios de ani- la pregunta . (ChurchofJesusChrist .org) contribuya a responder males eran un símbolo del sacrificio expiatorio de

Cristo y lo “hicieron saber […] a sus hijos e hijas” Moisés 4:1–4. ¿Qué aprendemos en esos versículos

(Moisés 5:12) . Al estudiar Moisés 5:4–9, 16–26, con- sobre Dios, Jesucristo y Satanás? ¿Por qué el albe-

sidere las diferentes actitudes que tuvieron dos de drío es tan importante en el plan de Dios para que

sus hijos, Caín y Abel, en cuanto a tales sacrificios . Satanás quiera destruirlo?

¿Por qué aceptó el Señor el sacrificio de Abel pero Moisés 5:5–9. ¿Qué mandó Dios que hicieran Adán no el de Caín? y Eva para ayudarlos a pensar en el Salvador? ¿Qué ¿Qué clase de sacrificios le pide el Señor a usted? nos ha dado Dios para ayudarnos a pensar en el

¿Hay algo en Moisés 5:4–9, 16–26 que cambie el Salvador? modo en el que usted ve esos sacrificios? Moisés 5:16–34. ¿Qué significa ser “guarda de mi Véanse también Salmo 4:5; 2 Corintios 9:7; Omni hermano”? ¿Cómo podemos cuidar el uno del otro

1:26; 3 Nefi 9:19–20; Moroni 7:6–11; Doctrina y como familia? Convenios 97:8; Jeffrey R . Holland, “He aquí el Cor-

dero de Dios”, Liahona, mayo de 2019, págs . 44–46 . Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

— Para la Primaria .

Canción que se sugiere: “Escojamos lo correcto”,

Canciones para los niños, págs . 82–83 .

Ideas para el estudio familiar de

las Escrituras y la noche de Hogar Cómo mejorar el estudio personal Génesis 3; Moisés 4. ¿Qué puede hacer para ayudar Utilizar las ayudas para el estudio de las a su familia a comprender mejor la caída de Adán Escrituras. Al estudiar las Escrituras, utilice las y Eva? Puede fotocopiar las imágenes de “Adán y notas al pie de página, la guía para el Estudio de

Eva” (en Relatos del Antiguo Testamento) y recortarlas . las Escrituras y otras ayudas de estudio a fin de

Luego, todos juntos, podrían organizar las imáge- lograr mayor conocimiento. nes en el orden correcto, mientras hablan sobre las

Una semejanza, por Walter Rane.

, por Kendal Ray Johnson.

aíso

Mejor que el par

17 – 23 ENERO

Génesis 5; Moisés 6

“ENSEÑ[A] ESTAS COSAS SIN RESERVA A TUS HIJOS”

Conforme lea y medite Génesis 5 y Moisés 6, tome nota de las impresiones espirituales que reciba . ¿Qué mensajes considera que son de mayor provecho para usted y para su familia?

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

La mayor parte de Génesis 5 es una lista de las gene- sus inseguridades y el potencial que Dios vio en él,

raciones entre Adán y Eva, y Noé . Leemos muchos así como la gran obra que realizó como profeta de

nombres de personas, pero no aprendemos mucho Dios . También se nos brinda una perspectiva más

en cuanto a ellas . Luego leemos acerca de Enoc, que clara en cuanto a la familia de Adán y Eva, con-nació seis generaciones después de Adán, a quien se forme esta progresaba a través de las generaciones .

describe mediante estas curiosas palabras, aunque Leemos sobre el “gran dominio” de Satanás, pero

faltas de explicación: “Caminó, pues, Enoc con también sobre los padres que enseñaron a los hijos

Dios, y desapareció, porque lo llevó Dios” (Génesis “las vías de Dios” y los “predicadores de rectitud”

5:24) . Sin duda, esas palabras encierran una histo- que “hablaron [y] profetizaron” (Moisés 6:15, ria; no obstante, y sin más explicaciones, se reanuda 21, 23) . Resulta de especial valor lo que aprendemos

la lista de las generaciones . acerca de la doctrina que enseñaban dichos padres y

Afortunadamente, Moisés 6 revela los detalles de predicadores: la fe, el arrepentimiento, el bautismo y la recepción del Espíritu Santo (véase Moisés la historia de Enoc, ¡y qué historia más intere- 6:50–52) . Tal doctrina, al igual que el sacerdocio sante! Aprendemos sobre la humildad de Enoc,

17 – 23 EnERo

que la acompaña, “existió en el principio [y] existirá MOISÉS 6:48–68 también en el fin del mundo” (Moisés 6:7) . La doctrina de Cristo es fundamental en el

plan de salvación de Dios.

Debido a que tenemos el libro de Moisés, sabemos

que Dios ha estado enseñando a Sus hijos a buscar

Ideas para el estudio personal de el perdón y la redención desde el principio . En las

las Escrituras Escrituras, a tales enseñanzas a veces se las llama la

“doctrina de Cristo” (véase 2 Nefi 31:13–21) . Al estu-

diar Moisés 6:48–68, busque aquello que debemos

MOISÉS 6:26–36 saber y hacer para ser redimidos . Tal vez le resulte

Los profetas son videntes. útil escribir un resumen de lo que enseñó Enoc . ¿Por qué es importante saber que esas verdades se Al estudiar Moisés 6:26–36, ¿qué aprende sobre los han enseñado desde los días de Adán y Eva? ¿Qué ojos, la oscuridad y la capacidad de ver? En la época se siente inspirado a hacer gracias a estudiar esas de Enoc, ¿quiénes eran los que “no p[odían] ver enseñanzas? lejos”? ¿Por qué tales personas eran incapaces de

ver la verdad? ¿Qué fue capaz de ver Enoc? ¿Qué MOISÉS 6:51–62 ha fortalecido su fe en que los profetas de la época “Enseñ[a] estas cosas sin reserva a moderna son videntes? (véanse el versículo 36; la tus hijos”. Guía para el Estudio de las Escrituras, “Vidente”, scriptures .ChurchofJesusChrist .org) . A Adán y a Eva se les enseñaron las preciadas

verdades del evangelio de Jesucristo . No obstante,

MOISÉS 6:26–47 las palabras del Señor que se encuentran en Moisés

Dios nos llama a efectuar Su obra a pesar 6:27–28 dejan en claro que, durante las generaciones anteriores a Enoc, muchas personas ya no vivían de nuestras ineptitudes. esas verdades . El Señor quería que Enoc restaurara Algunas veces, podemos sentirnos agobiados ante las verdades que se habían perdido, junto con el lo que el Señor nos haya llamado a hacer . Incluso mandamiento que en un principio se había dado a Enoc se sintió de ese modo cuando el Señor lo Adán: “Enseñ[a] estas cosas sin reserva a tus hijos” llamó como profeta . Al leer Moisés 6:26–36, busque (Moisés 6:58) . Al leer Moisés 6:51–62, ¿qué aprende los motivos por los que Enoc se sentía agobiado, en cuanto a Jesucristo? ¿Qué encuentra allí que así como lo que el Señor dijo para darle valor . En sería de especial valor para la nueva generación? los versículos 37–47, busque las formas en las que el ¿Qué puede hacer usted para contribuir a transmitir Señor apoyó a Enoc y lo invistió de poder para efec- esas verdades a las generaciones futuras? tuar Su obra (véase también Moisés 7:13) . Podría

comparar la experiencia de Enoc con la de otros

profetas que se sentían incapaces, tales como Moisés

(véase Éxodo 4:10–16), Jeremías (véase Jeremías

1:4–10), Nefi (véase 2 Nefi 33:1–4), y Moroni (véase

Éter 12:23–29) . ¿Qué cree que Dios quiere que

aprenda de esos pasajes de las Escrituras sobre la

obra que Él le ha encomendado hacer a usted?

Véase también Jacob 4:6–8 .

Los padres deben enseñar el Evangelio a los hijos.

Génesis 5; Moisés 6

de vuestros pecados” (Liahona, mayo de 2016,

págs. 59–62).

ideas para el estudio familiar de Moisés 6:61. ¿Qué aprendemos sobre el Espíritu

las escrituras y la noche de Hogar Santo en ese versículo?

Moisés 6:63. ¿Cuáles son algunas de las cosas que

Génesis 5; Moisés 6:5–25, 46. “d[an] testimonio de [Cristo]”? (véase también El leer en cuanto al

“libro de memorias” que llevaba la familia de Adán 2 Nefi 11:4). Si lo desea, invite a los miembros de la

y Eva puede inspirar a su familia a llevar su propio familia a compartir algo que vean “arriba en los cie-

libro de memorias. Hablen en familia sobre lo que los” o “en la tierra” que les ayude a aprender sobre

les gustaría incluir en él. Es posible que tengan Cristo. Por ejemplo, ¿de qué modo nos recuerdan

fotografías, relatos o documentos relativos a su al Salvador los árboles, las rocas o el sol? ¿Qué nos

historia familiar. Tal vez deseen incluir aquello que enseñan los títulos “agua viva” y “pan de vida” en

ocurra en la familia ahora mismo. ¿Qué cosas serán cuanto a Él? ( Juan 4:10–14; 6:35). de valor para las generaciones futuras? Además,

podrían tratar la forma en que las expresiones “por Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

el espíritu de inspiración” (Moisés 6:5) y “el modelo niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

dado por el dedo de Dios” (Moisés 6:46) podrían — Para la Primaria. orientar su labor. Si lo desean, pueden guardar Canción que se sugiere: “A donde me mandes iré”,

información de su libro de memorias en Family- Himnos, nro. 175. Search.org.

Moisés 6:53–62. ¿Cómo responderíamos la pre-

gunta de Adán que se halla en Moisés 6:53? ¿Qué Cómo mejorar el estudio personal respuestas encontramos en los versículos 57–62? Buscar los símbolos. en las escrituras, los obje-

reino de los cielos”? ¿Qué podemos hacer para con- sentar o simbolizar verdades espirituales. Tales símbolos pueden ampliar su comprensión de la tinuar naciendo de nuevo a lo largo de la vida? Para Moisés 6:59. tos o acontecimientos a menudo pueden repre- ¿Qué significa “nacer otra vez en el

obtener ayuda, véanse Alma 5:7–14, 26; Guía para doctrina. Por ejemplo, ¿qué aprende mediante el simbolismo de los ojos y el barro que está en el Estudio de las Escrituras, “Nacer de Dios, nacer Moisés 6:35? de nuevo”, scriptures.ChurchofJesusChrist.org;

David A. Bednar, “Siempre retendréis la remisión
