Adán y Eva enseñan a sus hijos, por Del Parson.

aylor.

, por Emma Donaldson T

os

Que os améis unos a otr

24 – 30 ENERO

Moisés 7

“EL SEÑOR LLAMÓ SION A SU PUEBLO”

Conforme lea y medite Moisés 7, anote sus impresiones espirituales . Al hacerlo, demostrará que valora la guía del Señor y que desea recibir más de dicha guía .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

A lo largo de la historia, las personas han tratado de corazón y voluntad” (Moisés 7:18) a pesar de la ini-

lograr lo que Enoc y su pueblo lograron: establecer quidad que los rodeaba? Entre los muchos detalles

una sociedad ideal en la que no haya pobreza ni que Moisés 7 nos brinda sobre Sion, hay uno que

violencia . Como pueblo de Dios, nosotros también podría ser particularmente valioso para los Santos

tenemos ese deseo; lo llamamos establecer Sion e de los Últimos Días: Sion no es solo una ciudad,

incluye —además de cuidar de los pobres y promo- es una condición del corazón y del espíritu . Sion,

ver la paz— el hacer convenios, el vivir juntos en tal como lo ha enseñado el Señor, es “los puros rectitud y el llegar a ser uno con los demás y con de corazón” (Doctrina y Convenios 97:21) . Por lo

Jesucristo, “el Rey de Sion” (Moisés 7:53) . Puesto tanto, quizás la mejor manera de edificar Sion sea

que la obra de establecer Sion continúa en nuestros comenzar a hacerlo en nuestro propio corazón y en

días, resulta útil preguntar: ¿Cómo lo lograron nuestro hogar . Enoc y su pueblo? ¿Cómo llegaron a ser “uno en

24 – 30 EnERo

¿Qué significa tener a Jesucristo como nuestro rey?

¿Cómo nos ayuda Él a cultivar las características

Ideas para el estudio personal de de Sion? las Escrituras Véanse también Filipenses 2:1–5; 4 Nefi 1:15–18;

Doctrina y Convenios 97:21; 105:5 .

MOISÉS 7:16–21, 27, 53, 62–69

Los esfuerzos de Enoc son el modelo para

edificar Sion en nuestra propia vida.

Ya que Moisés 7 es el registro del modo en que los

discípulos de Dios edificaron Sion con éxito, puede

instruirnos e inspirarnos en la actualidad en tanto

nos esforcemos por hacer lo mismo . Si lo desea,

puede usar un cuadro como el siguiente para anotar

lo que aprenda sobre Sion en Moisés 7:16–21, 27, Debemos esforzarnos por ser “uno en corazón y voluntad” (Moisés

53, 62–69 . 7:18).

Ver- ¿Qué aprende sobre ¿Qué nos sugiere MOISÉS 7:21, 23–24, 27, 69

sículo Sion? esto en cuanto a ¿Qué sucedió con la ciudad de Enoc? nuestros esfuerzos

por edificar Sion? Las expresiones “llevada” (Moisés 7:21, 23), “ele-

7:18 Los del pueblo de Debemos estar vado” (Moisés 7:24), “arrebatados” (Moisés 7:27)

Sion eran “uno en unidos como familia y “ha huido” (Moisés 7:69) hacen referencia a que corazón y voluntad”. y como Iglesia. Sion y el pueblo de Enoc fueron trasladados y lleva-

7:21 “… con el transcurso Edificar Sion es un dos al cielo . Las personas que son trasladadas “expe-

del tiempo, Sion fue proceso gradual. rimentan un cambio de manera que no padecen el llevada al cielo”. dolor ni la muerte” como los mortales (Guía para

el Estudio de las Escrituras, “Seres trasladados”,

“Sion”, scriptures .ChurchofJesusChrist .org; véase

también 3 Nefi 28:4–9, 15–18, 39–40) .

MOISÉS 7:18–19, 53 MOISÉS 7:28–69 El pueblo de Dios debe esforzarse por ser Dios llora por Sus hijos. “uno en corazón y voluntad”. Algunas personas ven a Dios como un ser distante a

En Moisés 7:18–19 se enumeran algunas caracterís- quien no le afecta emocionalmente aquello que nos sucede; no obstante, Enoc vio una visión en la cual ticas importantes del pueblo al que el Señor llamó Dios lloraba por Sus hijos . Al leer Moisés 7:28–40, Sion . ¿Por qué cree que tales características son busque las razones por las que Dios lloraba . En el necesarias para edificar Sion? ¿En qué se diferen- resto de la visión de Enoc, que se describe en Moisés cia Sion, según se la describe en este capítulo, de 7:41–69, ¿qué evidencias halla de que Dios es “mise- otros grupos u organizaciones unidos del mundo? ricordioso y benévolo para siempre”? (Moisés 7:30; Mientras medite la pregunta, quizá desee tener véanse los versículos 43, 47 y 62, para ver algunos presentes las palabras de Jesucristo que están en ejemplos) . el versículo 53: “Yo soy el Mesías, el Rey de Sion” .

MoISéS 7

MOISÉS 7:62 Moisés 7:59–67. Mientras la familia lee Moisés En los últimos días, Dios recogerá a 7:59–67, trate de marcar u observar lo que el Señor

Sus escogidos. dice a Enoc sobre los últimos días, por ejemplo, que

últimos días . Considere lo que podrían significar las (versículo 66) . ¿Cómo podemos tener fe y esperanza expresiones tales como: “justicia enviaré desde los a pesar de la iniquidad en los últimos días? Como cielos”, “la verdad haré brotar de la tierra” y “haré parte de este análisis, considere la posibilidad de que la justicia y la verdad inunden la tierra como El versículo 62 describe los acontecimientos de los que habrá “grandes tribulaciones entre los inicuos” Dios “recoger[á] a [Sus] escogidos” (versículo 62) y

con un diluvio” . ¿Qué le enseñan esas expresiones “Cobren ánimos, hermanos y hermanas . Sí, vivimos sobre la obra de Dios en los últimos días? leer estas palabras del élder Ronald A . Rasband:

en tiempos peligrosos, pero mientras permanezca-

mos en la senda de los convenios no debemos temer .

Los bendigo para que, al hacerlo, no se turben por

los tiempos en los que vivimos ni por los problemas

que se les presenten . Los bendigo para que escojan

Ideas para el estudio familiar de permanecer en lugares santos y no ser movidos . Los bendigo para que crean en las promesas de Jesu- las Escrituras y la noche de Hogar cristo, que Él vive y que vela por nosotros, nos cuida

Moisés 7:18–19. y está a nuestro lado” (“No os turbéis”, Liahona, Para ayudar a los miembros de noviembre de 2018, pág . 21) . la familia a visualizar lo que significa ser “uno

en corazón”, podría hacer un corazón de papel y Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los cortarlo en trocitos como los de un rompecabezas, niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme en cantidad suficiente para que cada miembro de — Para la Primaria . la familia tenga un pedacito . Cada integrante de la

familia podrían escribir su nombre en su trocito de Canción que se sugiere:“Cuando hay amor”, Himnos,

papel y luego podrían armar el corazón todos jun- nro . 194 . tos . Al armar el rompecabezas, podrían hablar sobre

aquellas cosas que le agraden mucho de cada uno de

los miembros de la familia . Cómo mejorar nuestra enseñanza Moisés 7:28–31, 35. ¿Qué aprendemos acerca de Sea observador. Si está atento a lo que ocurre Dios en esos versículos? en la vida de sus hijos, encontrará oportunidades

Moisés 7:32. excelentes para enseñar. Los comentarios y las ¿Por qué Dios nos dio el albedrío?

¿Qué podríamos decir a alguien que opine que los pueden servir de señal para posibles momentos preguntas de sus hijos durante el día también

mandamientos de Dios limitan nuestro albedrío? de enseñanza (véase Enseñar a la manera del La lectura de 2 Nefi 2:25–27 puede enriquecer el Salvador, pág. 16). análisis .

La Ciudad de Sion es trasladada, por Del Parson.

ca, por Sam Lawlor.

oé saliendo del ar

n

ación de

Ilustr

31 ENERO – 6 FEBRERO

Génesis 6–11; Moisés 8

“NOÉ HALLÓ GRACIA ANTE LOS OJOS DE JEHOVÁ”

Con frecuencia, los relatos de las Escrituras pueden enseñarnos varias lecciones espirituales a la vez . Al leer sobre el Diluvio Universal y la torre de Babel, procure inspiración para conocer la aplicación personal que dichos relatos puedan tener en su vida .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

La historia de Noé y el Diluvio ha inspirado a el orgullo surgen la confusión y la división entre los

numerosas generaciones de lectores de la Biblia . No hijos de Dios .

obstante, nosotros, que vivimos en los últimos días, Dichos relatos de la antigüedad son valiosos no tenemos razones especiales para prestarle atención . solo porque nos demuestren que la iniquidad se Cuando Jesucristo enseñó cómo debemos anticipar repite a lo largo de toda la historia; lo que es más Su segunda venida, dijo: “… como fue en los días importante aún es que nos enseñan qué hacer ante de Noé, así también será en la venida del Hijo del la iniquidad . Noé “halló gracia ante los ojos del Hombre” ( José Smith—Mateo 1:41) . Además, las Señor” (Moisés 8:27) a pesar de la iniquidad que lo frases que describen la época de Noé como “corrom-rodeaba . Asimismo, las familias de Jared y de su her-pida” y “llena de violencia”, bien podrían describir mano acudieron al Señor y se las condujo lejos de nuestros tiempos (Génesis 6:12–13; Moisés 8:28) . la maldad que había en Babel (véase Éter 1:33–43) . El relato sobre la torre de Babel también parece Si nos preguntamos cómo mantenernos a noso-aplicarse a nuestros días, pues describe cómo tras tros mismos y a nuestras familias a salvo durante 31 EnERo – 6 FEBRERo

nuestros tiempos de corrupción y violencia, los ya GÉNESIS 9:8–17 conocidos relatos que hay en estos capítulos tienen Las señales o los símbolos nos ayudan a

mucho para enseñarnos . recordar nuestros convenios con el Señor.

Los convenios del Evangelio pueden representarse

mediante signos, símbolos o “señal[es]” (Génesis

9:12) . Por ejemplo, piense en la forma en que el pan

Ideas para el estudio personal de y el agua de la Santa Cena, o las aguas del bautismo,

las Escrituras le recuerdan las verdades sagradas que se relacio-

nan con sus convenios . Según Génesis 9:8–17, ¿qué

puede recordarle el arco iris? ¿Qué conocimiento

GÉNESIS 6; MOISÉS 8 adicional le brinda la Traducción de José Smith,

Seguir al profeta del Señor nos proporciona Génesis 9:21–25 (en el apéndice de la Biblia)? ¿Por qué desea el Señor que lo recuerde a Él, así como seguridad espiritual. los convenios que ha hecho?

más sobre Noé que lo que se encuentra en el Anti- Véase también Gerrit W . Gong, “Recordarle siem- Gracias al Evangelio restaurado, sabemos mucho

guo Testamento . La traducción inspirada de José pre”, Liahona, mayo de 2016, págs . 108–111 . Smith de Génesis 6, que se halla en Moisés 8, revela

que Noé fue uno de los grandes profetas de Dios . GÉNESIS 11:1–9 Fue ordenado y enviado a predicar el evangelio de La única manera de alcanzar el cielo es

Jesucristo, caminó con Dios y habló con Él, y fue siguiendo a Jesucristo. escogido para restablecer a los hijos de Dios sobre

la tierra después del Diluvio (véase también Ense- Desde hace mucho tiempo, se ha utilizado a la anti-

págs . 109, 211) . ¿Qué aprende usted sobre los profe- iniquidad y de lo que es mundano (véanse Apocalip- sis 18:1–10; Doctrina y Convenios 133:14) . Con- ñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, gua Babel, es decir, a Babilonia, como símbolo de la

tas gracias a las experiencias que tuvo Noé?

forme estudie Génesis 11:1–9, medite en la reflexión

Al leer acerca de la época de Noé, es posible que que hizo el profeta Mormón, quien escribió que fue

note similitudes con nuestros días . Por ejemplo: Satanás quien “inculcó en el corazón del pueblo el

• Moisés 8:18, 20–21, 23–24 (Se rechaza a los sier- al cielo” (Helamán 6:28; véanse también los versícu- vos de Dios) construir una torre suficientemente alta para llegar

los 26–27) . ¿Qué amonestación le imparte a usted el

• Moisés 8:21 (La autoindulgencia y lo mundano) relato sobre la Torre de Babel?

• Moisés 8:22 (El designio perverso de los Véase también Salmo 127:1 .

pensamientos)

• Moisés 8:28 (Corrupción y violencia)

¿Qué enseñan los profetas hoy en día en cuanto al

Evangelio de Jesucristo que podría mantenerle a

salvo en el mundo actual? Al leer sobre las vivencias

de Noé, ¿qué cosas le han inspirado a seguir a los

profetas del Señor en la actualidad?

Véanse también Mosíah 13:33; Doctrina y Convenios

21:4–7 . Ilustración de la Torre de Babel, por David Green.

génESIS 6–11; MoISéS 8

también Traducción de José Smith, Génesis 9:21–25

[en el apéndice de La Biblia]) . También podrían

Ideas para el estudio familiar de hablar acerca de las cosas que nos ayudan a recordar

nuestros convenios, como, por ejemplo, la Santa

las Escrituras y la noche de Hogar Cena, la cual nos ayuda a recordar nuestro convenio

bautismal de seguir a Jesucristo (véase Doctrina y

Génesis 6–8. Convenios 20:75–79) . ¿Cómo podría utilizar el relato sobre el arca de Noé para enseñar a su familia el modo Génesis 11:1–9. Es posible que resulte de provecho en que el seguir al profeta puede resguardarnos leer Éter 1:33–43 mientras su familia estudia Géne-

espiritualmente? (Véase “Noé”, en Relatos del Anti- sis 11 y aprende en cuanto a la Torre de Babel . ¿Qué

guo Testamento) . Quizás usted y su familia podrían aprendemos de las familias de Jared y de su her-

armar juntos un barquito sencillo de papel o con mano que pueda ayudar a nuestra familia a hallar

ladrillitos (bloques) para armar . Al leer Génesis 6–7, protección espiritual a pesar de la iniquidad del

pueden comparar la protección que proporcionaba mundo? ¿Qué otras lecciones aprendemos de Noé

el arca con la protección que hallamos al seguir al y de su familia cuando ellos afrontaron un desafío

profeta . Tal vez deseen tratar las palabras de consejo similar? (Véase Moisés 8:13, 16–30) . recientes del profeta, y escribirlas o colocarlas en el

barquito que armaron . Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

¿Qué más nos ha dado Dios que podría compararse niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para la Primaria . con el arca que salvó a la familia de Noé? En estos

recursos se sugieren algunas respuestas, aunque hay Canción que se sugiere: “Sigue al Profeta”, Canciones

muchas otras: 2 Nefi 9:7–13; Doctrina y Convenios para los niños, págs . 58–59 (tercera estrofa) . 115:5–6; y el mensaje del presidente Russell M . Nel-

son: “Cómo ser Santos de los Últimos Días ejempla-

res” (Liahona, noviembre de 2018, págs . 113–114) . Cómo mejorar el estudio personal Moisés 8:17. ¿Qué significa que el Espíritu del Comparta sus reflexiones. Al compartir lo que Señor “luche” con nosotros? (véanse 1 Nefi 7:14; aprende de las Escrituras, no solo bendice a los

Doctrina y Convenios 1:33) . ¿En qué ocasiones nos demás, sino que también profundiza su propio

ha sucedido que el Espíritu luche con nosotros? entendimiento. ¿Qué se siente inspirado a com-

Génesis 9:8–17. partir de las Escrituras con su familia, sus amigos Es posible que a los niños peque- o los miembros del barrio? ñitos les guste dibujar o colorear un arcoíris mien-

tras usted habla sobre lo que este representa (véase
