El convenio

A lo largo de todo el Antiguo Testamento, a menudo fue el primero en tener ese deseo, ni fue el primero

leerá la palabra convenio. Hoy en día, por lo general, en recibir un convenio; él buscó “las bendiciones

vemos los convenios como promesas sagradas con de los padres” (Abraham 1:2): las bendiciones que

Dios, pero en el mundo antiguo los convenios tam- se ofrecieron por convenio a Adán y a Eva, y de allí

bién eran una parte importante de las interacciones en más, a quienes procuraran dichas bendiciones

de las personas entre sí . Para su seguridad y super- diligentemente .

vivencia, las personas necesitaban poder confiar la El convenio de Dios con Abraham prometía mag- una en la otra, y los convenios eran una forma de níficas bendiciones: ciertas tierras por herencia, garantizar dicha confianza . una gran posteridad, el acceso a las ordenanzas

De modo que, cuando Dios habló a Noé, a Abraham del sacerdocio y un nombre que las generaciones

o a Moisés en cuanto a los convenios, los estaba venideras honrarían . Sin embargo, la esencia de tal

invitando a comenzar una relación de confianza con convenio no se centraba solo en las bendiciones que

Él . Uno de los ejemplos más conocidos de convenios Abraham y su familia recibirían, sino también en la

en el Antiguo Testamento es el que Dios hizo con bendición que ellos serían para el resto de los hijos

Abraham y Sara, y que luego renovó con sus des- de Dios . Dios declaró: “serás una bendición […] y

cendientes Isaac y Jacob (también llamado Israel) . A serán benditas en ti todas las familias de la tierra”

menudo lo llamamos el convenio de Abraham, aun- (Génesis 12:2–3) .

Testamento es, en esencia, la historia de las personas cendientes en una situación privilegiada entre los hijos de Dios? Solo en el sentido de que el bendecir que se veían a sí mismas como las herederas de ese a los demás es un privilegio . La familia de Abraham convenio: el pueblo del convenio . “el convenio”, sencillamente . Notará que el Antiguo ¿Ponía el convenio a Abraham, a Sara y a sus des- que en el Antiguo Testamento se le conocía como

debía “llev[ar] este ministerio y sacerdocio a todas

El convenio de Abraham sigue siendo importante las naciones” y compartir “las bendiciones del evan-

en la actualidad, en especial para los Santos de los gelio, que son las bendiciones de salvación, sí, de

Últimos Días . ¿Por qué? Porque nosotros también vida eterna” (Abraham 2:9, 11) .

somos el pueblo del convenio, ya fuere que seamos Ese convenio era la bendición que Abraham anhe- descendientes directos de Abraham, Isaac y Jacob, laba . Tras recibirlo, Abraham dijo en su corazón: o que no lo seamos (véase Gálatas 3:27–29) . Por ese “Tu siervo te buscó diligentemente; ahora te he motivo, es importante entender qué es el convenio hallado” (Abraham 2:12) . de Abraham y cómo se aplica a nosotros hoy en día .

¿Qué es el convenio de Abraham? ha restaurado en nuestros días (véase 1 Nefi 22:8– 12), y actualmente se está cumpliendo en la vida del Aquello fue hace miles de años, pero el convenio se

Abraham quería “ser un seguidor más fiel de la pueblo de Dios . Ciertamente, el cumplimiento del

rectitud” (Abraham 1:2), por lo que Dios lo invitó convenio es dar impulso en los últimos días con-

a comenzar un vínculo por convenio . Abraham no forme la obra de Dios progresa, bendiciendo a las IDEAS A TEnER PRESEnTES

familias en todo el mundo; y cualquiera que, al igual la invitación y la expectativa de que ellos bendigan

que Abraham, quiera ser un seguidor más fiel de la a los demás, de que “se[rán] una bendición” para

rectitud, cualquiera que busque al Señor con sinceri- “todas las familias de la tierra” (Abraham 2:9, 11) .

dad, puede ser parte de dicho cumplimiento . Ese es el preciado conocimiento que se nos ha

concedido gracias a la restauración del convenio de

Abraham mediante el profeta José Smith . De modo

que, cuando lea en cuanto a convenios en el Antiguo

Testamento, no se limite a pensar solamente en la

relación de Dios con Abraham, Isaac y Jacob; piense

también en la relación de Él con usted . Cuando lea

acerca de la promesa de una posteridad innume-

rable (véase Génesis 28:14), no piense solo en los

millones de personas que hoy en día consideran que

Abraham es su padre; piense también en la promesa

¿Qué significa el convenio de que Dios le hace a usted en cuanto a familias eternas

y aumento eterno (véase Doctrina y Convenios

Abraham para mí? 131:1–4; 132:20–24) . Cuando lea sobre la promesa de tierras por herencia, no piense solo en la tierra

Usted es hijo(a) del convenio; ha hecho un convenio prometida a Abraham; piense también en el destino celestial de la tierra misma: la heredad prometida a con Dios cuando se bautizó; renueva dicho convenio los “mansos” que “esperan en Jehová” (Mateo 5:5; cada vez que toma la Santa Cena; y hace convenios Salmo 37:9, 11; véase también Doctrina y Convenios sagrados en el templo . Tales convenios, en conjunto, 88:17–20) . Y cuando lea sobre la promesa de que el le hacen a usted partícipe del convenio de Abraham, pueblo del convenio de Dios bendecirá a “todas las cuya plenitud se halla en las ordenanzas del tem- familias de la tierra” (Abraham 2:11), no piense sola- plo . Tal como el presidente Russell M . Nelson ha mente en el ministerio de Abraham o de los profetas enseñado: “Finalmente, en el santo templo podemos que descendieron de él; piense también en lo que llegar a ser coherederos de las bendiciones de una usted puede hacer —como discípulo de Jesucristo familia eterna, como una vez se prometió a Abra- por convenio— a fin de ser una bendición para las ham, Isaac, Jacob y a su posteridad” 1 . familias que le rodean .

Mediante esos convenios y ordenanzas llegamos a

ser el pueblo de Dios (véanse Éxodo 6:7; Deutero- Notas

diferentes del mundo que nos rodea . Nuestros con- 2. Russell M. Nelson, “Cómo obtener el poder de Jesucristo en nuestra venios hacen posible que seamos discípulos de Jesu- nomio 7:6; 26:18; Ezequiel 11:20) . Llegamos a ser 1. Russell M. Nelson, “Convenios”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 88.

vida”, Liahona, mayo de 2017, pág. 41. La presidenta Linda K. Burton

cristo leales y comprometidos . El presidente Nelson ha dicho: “Hacer y guardar convenios significa tomar la decisión de

ha explicado que “nuestros convenios nos unen a establecer una obligación con nuestro Padre Celestial y con Jesucristo.

Es comprometernos a seguir al Salvador” (“El poder, gozo y amor que

Él y nos dan poder divino”2 provienen de guardar convenios”, Liahona, noviembre de 2013, pág. 111). . Y cuando Dios ben-

dice a los de Su pueblo con Su poder, lo hace con
