a, por Dilleen Marsh.

aham y Sar

ación de Abr

Ilustr

7 – 13 FEBRERO

Génesis 12–17; Abraham 1–2

“SER UN SEGUIDOR MÁS FIEL DE LA RECTITUD”

Al leer acerca de Abram y Sarai (a los que luego se llamó Abraham y Sara, respectivamente) y la familia de estos, medite en la forma en que sus ejemplos le inspiran . Apunte sus impresiones en cuanto a lo que puede hacer para “ser un seguidor más fiel de la rectitud” (Abraham 1:2) .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Debido al convenio que Dios hizo con Abraham, la verdadera adoración a Dios, intentó ofrecer a

este ha sido llamado “el padre de los fieles” (Doc- Abraham en sacrificio a dioses falsos . A pesar de

trina y Convenios 138:41) y “amigo de Dios” (San- ello, el deseo de Abraham era ser un “seguidor más

tiago 2:23) . Hoy en día, hay millones de personas fiel de la rectitud” (Abraham 1:2), y la historia de su

que lo honran como su antepasado directo, mientras vida demuestra que Dios honró ese deseo . La vida

que otras han sido adoptadas en su familia por de Abraham es un testimonio de que, sin importar

medio de la conversión al evangelio de Jesucristo . cuáles hayan sido los antecedentes de la familia de

No obstante, Abraham provenía de una familia una persona, el futuro de esta puede rebosar de

problemática: su padre, que se había apartado de esperanza .

7 – 13 FEBRERo

ABRAHAM 2:10–11

¿A quiénes incluye el convenio

Ideas para el estudio personal de de Abraham? las Escrituras Cuando el Señor hizo Su convenio con Abraham,

prometió que dicho convenio continuaría en la

posteridad de Abraham (en su “descendencia”), y

ABRAHAM 1:1–19 que “cuantos reciban este evangelio […] serán con-

deseos justos. significa que las promesas del convenio de Abra- ham se extienden a los miembros de la Iglesia de la Al igual que muchos de nosotros, Abraham vivía en Dios me bendecirá por mi fe y mis siderados tu descendencia” (Abraham 2:10–11) . Eso

actualidad, ya sea que fueren descendientes litera-

un entorno inicuo; no obstante, deseaba ser justo . les de Abraham, o fuesen adoptados en su familia

El presidente Dallin H . Oaks enseñó sobre la impor- mediante el bautismo y la conversión al evangelio

tancia de tener deseos rectos: “Aun con lo impor- de Jesucristo (véanse Gálatas 3:26–29; Doctrina y

tante que es perder todo el deseo de pecar, la vida Convenios 132:30–32) . Para ser contada entre la des-

eterna requiere más . A fin de lograr nuestro destino cendencia de Abraham, la persona debe obedecer

eterno, desearemos las cualidades que se requieran las leyes y las ordenanzas del Evangelio . para convertirnos en un ser eterno y trabajaremos

para obtenerlas […] . Si eso parece demasiado difícil, GÉNESIS 12:1–3; 13:15–16; 15:1–6; 17:1–8, 15–22; y en verdad no es fácil para ninguno de nosotros, ABRAHAM 2:8–11 entonces debemos comenzar con el deseo de tener El convenio de Abraham me bendice a mí y dichas cualidades e implorar a nuestro amoroso a mi familia. Padre Celestial ayuda en cuanto a nuestros senti-

mientos [véase Moroni 7:48]” (“El deseo”, Liahona, Ya que todos los miembros de la Iglesia están mayo de 2011, págs . 44–45) . Al leer Abraham incluidos en el convenio de Abraham, tal vez desee

1:1–19, considere la forma en que esos versículos dedicar algo de tiempo a meditar por qué dicho

demuestran lo que el presidente Oaks ha enseñado . convenio es significativo en su vida . Anote sus Algunas preguntas como las siguientes podrían reflexiones en cuanto a la siguiente pregunta: resultar de ayuda:

¿De qué manera las promesas que están en Abraham

• ¿Qué es lo que Abraham deseaba y procuraba? 2:8–11 nos bendicen a mí y a mi familia? (Véanse

¿Qué hizo para demostrar su fe? también Génesis 12:1–3; 13:15–16) .

• ¿Cuáles son los deseos de usted? ¿Hay algo que

sienta que debe hacer para purificar sus deseos? ¿Qué aprendo sobre el convenio de Abraham en

• ¿Qué desafíos afrontó Abraham a causa de sus Génesis 15:1–6; 17:1–8, 15–22?

deseos rectos? ¿De qué manera lo ayudó Dios?

Véanse también Mateo 7:7; “La liberación de Abra-• ¿Qué mensaje contienen esos versículos para ¿Qué me siento inspirado a hacer para contribuir a cumplir la promesa de que “serán bendecidas todas aquellos cuyos familiares no deseen la rectitud? las familias de la tierra”? (Abraham 2:11) .

ham” (video), ChurchofJesusChrist .org .

Es posible que considere que algunas de las bendi-

ciones terrenales prometidas a Abraham y a Sara,

tales como heredar una tierra prometida y ser

génESIS 12–17; ABR AHAM 1–2

padres de una gran posteridad, tienen paralelismos Génesis 14:18–20. ¿Qué aprendemos sobre Mel-eternos . Entre esos paralelismos se hallan una here- quisedec en la Traducción de José Smith, Génesis

dad en el Reino Celestial (véase Doctrina y Conve- 14:25–40 (en el apéndice de la Biblia; véase también

nios 132:29) y el matrimonio eterno, junto con una Alma 13:13–19) . ¿Cómo podemos “establec[er]

posteridad eterna (véanse Doctrina y Convenios la rectitud”, tal como lo hizo Melquisedec? (Ver-

131:1–4; 132:20–24, 28–32) . El presidente Russell M . sículo 36) . ¿Qué más nos inspira del ministerio de

Nelson ha enseñado que es “en el templo” donde Melquisedec? “recibimos nuestras máximas bendiciones como des-

cendientes de Abraham, de Isaac y de Jacob” (“El

recogimiento del Israel disperso”, Liahona, noviem-

bre de 2006, pág . 80) .

Véanse también Traducción de José Smith, Géne-

sis 15:9–12; 17:3–12 (en el apéndice de la Biblia);

Guía para el Estudio de las Escrituras, “Abraham,

convenio de (convenio abrahámico)”; “Ideas a tener

presentes: El convenio”, en este material .

Melquisedec bendice a Abram, por Walter Rane.

Génesis 16. Leer acerca de Agar podría brindar la oportunidad de analizar la forma en que el Señor

Ideas para el estudio familiar de nos ayuda cuando nos sentimos agraviados . Tal

las Escrituras y la noche de Hogar escucha” . ¿En qué ocasiones hemos sentido que el Señor nos ha escuchado y ayudado al habernos visto vez podría mencionar que “Ismael” significa “Dios

Génesis 13:5–12. ¿Qué hizo Abraham para estable- agraviados? (Véase Génesis 16:11) . cer la paz en su familia? Tal vez los miembros de su

familia podrían practicar cómo ser pacificadores al Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

igual que Abraham haciendo una dramatización de niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

cómo resolver los conflictos que podrían surgir en — Para la Primaria . la familia .

Canción que se sugiere: “Voy a vivir el Evangelio”,

Génesis 13:16; 15:2–6; 17:15–19. ¿Cómo puede Canciones para los niños, pág . 72 . ayudar a su familia a comprender la promesa del

Señor que está en estos versículos de que, aunque

Abraham y Sara aún no tenían hijos, su posteridad Cómo mejorar nuestra enseñanza

estrellas en el cielo o la arena de la orilla del mar? Procure estar disponible y accesible. Algu-sería tan numerosa como el polvo de la tierra, las (Véase también Génesis 22:17) . Quizá podría mos- nas de las mejores oportunidades para enseñar

trar a la familia un recipiente con arena, o podrían comienzan con una pregunta o una inquietud observar las estrellas, o emplear la ilustración que en el corazón de un integrante de la familia. acompaña esta reseña . ¿Cómo podemos confiar Hágales saber, con sus palabras y acciones, que

en las promesas de Dios aun cuando parezcan manera del Salvador está deseoso de escucharlos (véase Enseñar a la , pág. 16).

imposibles?

Dios prometió que la posteridad de Abraham y de Sara serían en número “como las estrellas del cielo” (Génesis 22:17). Meditando en la promesa de Dios, por Courtney Matz.

w.

, por Scott Sno

a e Isaac

Sar

14 – 20 FEBRERO

Génesis 18–23

“¿HAY PARA DIOS ALGUNA COSA DIFÍCIL?”

Lea y medite Génesis 18–23, y anote las impresiones que sienta . Puede valerse de las ideas de esta reseña como ayuda para el estudio de los capítulos, y quizá también se sienta inspirado a buscar otros mensajes en las Escrituras que el Señor tenga específicamente para usted .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

La vida de Abraham, repleta de acontecimientos inimaginable: el mandamiento de sacrificar al hijo

tanto desgarradores como conmovedores, evidencia por medio del cual Dios había prometido cumplir

una verdad que él aprendió en una visión, a saber, el convenio, precisamente? Abraham en efecto que estamos en la tierra a fin de ser probados “para demostró ser fiel . Abraham confió en Dios, y Dios

ver si har[emos] todas las cosas que el Señor [nues- confió en Abraham . En Génesis 18–23, hallamos

tro] Dios [nos] mandare” (Abraham 3:25) . ¿Demos- ejemplos de la vida de Abraham y de otras personas

traría Abraham ser fiel? ¿Seguiría teniendo fe en que pueden inspirarnos a pensar en nuestra propia

la promesa de Dios de que tendría una posteridad capacidad de creer en las promesas de Dios, de huir

numerosa, aun cuando él y Sara todavía no tuvieran de la iniquidad sin mirar atrás jamás y de confiar en

hijos y ya fueran de edad avanzada? Y una vez que Dios a pesar de los sacrificios . hubo nacido Isaac, ¿soportaría la fe de Abraham lo

14 – 20 FEBRERo

Para conocer más sobre los pecados de Sodoma y

Gomorra, consulte Ezequiel 16:49–50 y Judas 1:7–8 .

Ideas para el estudio personal de Véase también la Traducción de José Smith, Génesis

las Escrituras 19:9–15 (en el apéndice de la Biblia) .

GÉNESIS 18:9–14; 21:1–7

Dios cumple Sus promesas en Su

propio tiempo.

El Señor ha hecho promesas gloriosas a los fieles,

pero a veces las circunstancias de nuestra vida pue-

den hacer que nos preguntemos cómo sería posible

que se cumplan dichas promesas . Es posible que

Abraham y Sara se hayan sentido de esa manera Escape de Sodoma y Gomorra, por Julius Schnorr von Carolsfeld. en algunas ocasiones . ¿Qué aprende usted de las

vivencias de ellos? Tal vez sea útil comenzar su estu- GÉNESIS 19:26 dio repasando lo que el Señor le había prometido ¿Qué hizo mal la esposa de Lot? a Abraham en Génesis 17:4, 15–22 . ¿Cómo reaccio-

naron Abraham y Sara? (Véanse también la Traduc- El élder Jeffrey R . Holland enseñó lo siguiente:

ción de José Smith, Génesis 17:23 [en Génesis 17:17, “Aparentemente, lo malo que hizo no fue solo nota a al pie de página] y Génesis 18:9–12) . ¿Cómo mirar atrás, sino que lo que su corazón deseaba era respondió el Señor para ayudarlos a tener más fe en volverse atrás . Parece que aun cuando ya había salido Sus promesas? (Véase Génesis 18:14) . de los límites de la ciudad, echaba de menos lo que ¿Qué halla en esos versículos que fortalezca su fe? Sodoma y Gomorra le habían ofrecido […]; no tuvo

¿Qué otras experiencias, tanto en su vida como en fe […], dudó del poder del Señor para darle algo

las de otras personas, han fortalecido su fe en que mejor de lo que ya tenía […] .

el Señor cumplirá las promesas que le ha hecho a A los de toda generación […] les digo: ‘Recuerden usted en Su propio tiempo y a Su propia manera? a la esposa de Lot’ [Lucas 17:32] . La fe es para el

Véase también Doctrina y Convenios 88:68 . futuro . La fe pone los cimientos en el pasado, pero

nunca anhela quedarse allá . La fe confía en que Dios

GÉNESIS 19:12–29 tiene grandes cosas reservadas para cada uno de

El Señor nos manda huir de la iniquidad. nosotros y en que Cristo es en verdad el ‘sumo sacer-

dote de las cosas buenas por venir’ (Hebreos 9:11)”

¿Qué lecciones aprende en cuanto a huir de la ini- (véase “Lo mejor aún está por venir”, Liahona, enero

quidad al leer sobre Lot y su familia? Por ejemplo, de 2010, págs . 17, 18, 21) . ¿qué le llama la atención de lo que dijeron e hicie-

ron los ángeles para ayudar a Lot y a su familia a GÉNESIS 22:1–19 escapar de la destrucción? (Véase Génesis 19:12–17) . La disposición de Abraham de sacrificar

huir o buscar protección de las influencias malignas ¿Cómo les ayuda el Señor a usted y a su familia a a Isaac es una semejanza de Dios y de que hay en el mundo? Su Hijo.

No conocemos todas las razones por las que Dios

mandó a Abraham que ofreciera a Isaac en sacrificio .

génESIS 18–23

Sí sabemos que fue una prueba a su fe en Dios la tentación de propagar chismes . ¿Cómo podemos

(véase Génesis 22:12–19) . Al leer Génesis 22:1–19, “huir” de tales situaciones?

¿qué aprende gracias a la experiencia que Abra- Génesis 21:9–20. ¿Qué llama la atención de su ham tuvo? familia sobre la forma en que Dios trató a Agar e La disposición de Abraham de sacrificar a su hijo Ismael después de que Sara y Abraham los hubie-

fue “una semejanza de Dios y de su Hijo Unigénito” ron echado?

prueba de Abraham y el hecho de que Dios el Padre Génesis 22:1–14. ¿Cómo puede ayudar a su familia ( Jacob 4:5) . Al meditar en las semejanzas entre la

haya ofrecido a Su Hijo en sacrificio por nosotros, a ver la relación que hay entre el relato de cómo Dios mandó a Abraham sacrificar a Isaac y el sacri- ¿qué siente hacia el Padre Celestial? ficio expiatorio del Salvador? Si lo desea, muestre

También hay semejanzas entre Isaac y el Salvador . Si imágenes de Abraham e Isaac y de la Crucifixión

lo desea, lea de nuevo Génesis 22:1–19 en busca de (véase “Abraham y el sacrificio de Isaac”, en Relatos

dichas semejanzas . del Antiguo Testamento), mientras los integrantes

Véase también “Akedah (La atadura)” (video), acontecimientos . También podrían cantar un himno de la familia analizan las similitudes entre los dos

ChurchofJesusChrist .org . o una canción sobre el sacrificio del Salvador, tal

como “Mandó a Su Hijo” (Canciones para los niños,

págs . 20–21), y buscar en ella frases que describan el

sacrificio del Salvador .

Ideas para el estudio familiar de ¿Qué se nos ha pedido que sacrifiquemos como

las Escrituras y la noche de Hogar familia? ¿De qué modo estos sacrificios nos han

acercado más a Dios?

Génesis 18:14. ¿Hay relatos de las Escrituras, de Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

su historia familiar o de su propia vida que puedan niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

compartir y que les hayan enseñado que nada es — Para la Primaria . demasiado difícil para el Señor?

Canción que se sugiere: “El Padre tanto nos amó”,

Génesis 18:16–33. ¿Qué aprendemos sobre la Himnos, nro . 112 . naturaleza de Abraham en esos versículos? ¿Cómo

podemos seguir su ejemplo? (Véase también Alma

10:22–23) . Cómo mejorar el estudio personal Génesis 19:15–17. Estos versículos pueden ayudar Preste atención al Espíritu. Durante su a los miembros de su familia a prepararse para los estudio, preste atención a sus pensamientos y

momentos en que tengan que huir de situaciones sentimientos, aun cuando pueda parecer que no

de iniquidad . ¿Cuáles podrían ser algunas de esas se relacionan con lo que está leyendo. Es posible

situaciones? Por ejemplo, podrían conversar sobre que esas impresiones sean precisamente lo que

los medios de comunicación inapropiados o sobre Dios desea que sepa.

Ilustración de Abraham e Isaac, por Jeff Ward.

ación de Rebeca, por Dilleen Marsh.

Ilustr

21 – 27 FEBRERO

Génesis 24–27

SE RENUEVA EL CONVENIO

Al leer Génesis 24–27, preste atención a las impresiones espirituales que reciba . Ore para cono-cer el modo en que los principios que halle son relevantes para su vida .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

El convenio de Dios con Abraham incluía la pro- experiencias de ellos, aprendemos en cuanto a ser

mesa de que por medio de Abraham y su poste- parte del convenio . Sus ejemplos nos enseñan sobre

ridad “serán bendecidas todas las familias de la la bondad, la paciencia y la confianza en las bendi-

tierra” (Abraham 2:11) . No se trata de una promesa ciones prometidas de Dios . Además, aprendemos

que pueda cumplirse en solo una generación: en que vale la pena renunciar a cualquier “guiso” mun-

muchos aspectos, la Biblia es la historia de cómo dano (Génesis 25:30) a fin de obtener las bendicio-

Dios cumple Su promesa de manera continua . Y nes de Dios para nosotros y para nuestros hijos en

Dios comenzó a hacerlo al renovar el convenio las generaciones venideras . con la familia de Isaac y Rebeca . A través de las

21 – 27 FEBRERo

GÉNESIS 25:29–34

Puedo escoger entre la gratificación

inmediata y aquello que tiene más valor.

Ideas para el estudio personal de En la cultura de Abraham, por lo general, el hijo

las Escrituras mayor de la familia recibía una posición de lide- razgo privilegiada que se denominaba primoge-

GÉNESIS 24 nitura . Dicho hijo recibía una herencia mayor de

El matrimonio es esencial en el plan eterno sus padres, así como mayores responsabilidades de

cuidar del resto de la familia .

de Dios.

En la actualidad, hay muchas personas que otorgan pudo haber estado dispuesto a renunciar a su muy poca prioridad al matrimonio, o que incluso Al leer Génesis 25:29–34, considere por qué Esaú llegan a considerarlo una carga . Abraham tenía una de importancia para usted encuentra en ese pasaje? primogenitura a cambio de comida . ¿Qué lecciones

hijo Isaac era de la mayor importancia . ¿Por qué las bendiciones que son de mayor valor para usted? cree que era tan importante para él? Al leer Géne- perspectiva diferente: para él, el matrimonio de su Por ejemplo, ¿hay algún “guiso” que le distraiga de

sis 24, piense en la importancia del matrimonio en nes y para valorarlas? ¿Qué está haciendo para centrarse en tales bendicio-el plan de salvación de Dios . También podría leer

el mensaje del élder D . Todd Christofferson, “El Véanse también Mateo 6:19–33; 2 Nefi 9:51; porqué del matrimonio, el porqué de la familia” M . Russell Ballard, “Lo más importante es lo que

(Liahona, mayo de 2015, págs . 50–53), y considerar perdura”, Liahona, noviembre de 2005, págs . 41–44 .

por qué “la familia edificada en el matrimonio de un

hombre y una mujer proporciona el mejor entorno GÉNESIS 26:1–5 para que el plan de Dios prospere” (pág . 52) . El convenio de Abraham se renovó a través

Las preguntas como las siguientes podrían ayudarle de Isaac.

a considerar otros principios importantes de este El convenio que Dios hizo con Abraham tenía el capítulo: propósito de continuar a través de muchas genera-

Génesis 24:1–14. ¿Qué hicieron Abraham y su ciones, de modo que el legado de Abraham y Sara

siervo a fin de incluir al Señor en sus esfuerzos por de guardar los convenios tendría que transmitirse a

buscar una esposa para Isaac? Isaac, a Jacob, y a otras mujeres y hombres fieles de

Génesis 24:15–28, 55–60. ¿Qué cualidades observa que algunas de las bendiciones del convenio que entre su posteridad . Al leer Génesis 26:1–5, bus-

en Rebeca que quisiera emular? mencionó Dios . ¿Qué aprende sobre Dios en esos

¿Qué otros conceptos encuentra? versículos?

Véanse también Doctrina y Convenios 131:1–4;

“La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, GÉNESIS 26:18–25, 32–33 ChurchofJesusChrist .org . Jesucristo es el pozo de agua viva.

Es posible que note que los pozos de agua, los

manantiales y otras fuentes de agua desempeñan

una importante función en muchos de los relatos

del Antiguo Testamento . Esto no es de sorprender,

puesto que la mayoría de tales acontecimientos

génESIS 24–27

ocurrió en lugares muy secos . Conforme lea en Géne- Rebeca una digna compañera eterna para Isaac .

sis 26 acerca de los pozos de agua de Isaac, medite Inste a los miembros de la familia a escoger uno de

en lo que el agua puede simbolizar en las Escrituras . tales atributos, el que ellos crean que deban cultivar .

¿Qué ideas halla en cuanto a los pozos espirituales de Génesis 25:19–34; 27. Para repasar la narración de “agua viva”? (Véase Juan 4:10–15) . ¿De qué manera cómo la primogenitura y la bendición se dieron a está cavando usted pozos de agua espiritual en su Jacob en vez de a Esaú, podría escribir las frases de vida? ¿De qué modo el Salvador es como agua viva “Jacob y Esaú” (en Relatos del Antiguo Testamento) en para usted? Observe que los filisteos habían “cegado” diferentes tiras de papel . Los miembros de la familia los pozos de agua (véase Génesis 26:18) . ¿Hay algo podrían trabajar en conjunto para colocar las frases en su vida que le obstruya los pozos de agua viva? en el orden correcto .

GÉNESIS 27 Al hablar sobre el que Esaú haya vendido su primo-

¿Hicieron algo malo Rebeca y Jacob al genitura, también podrían hablar de lo que es más

engañar a Isaac? importante para la familia, como su relación con

ron Rebeca y Jacob para obtener la bendición de ellos consideran que es de valor eterno . Permita que este . Resulta útil recordar que el Antiguo Testa- expliquen por qué eligieron esas cosas . mento, tal como lo tenemos ahora, está incompleto Génesis 26:3–5. Desconocemos las razones del método que emplea- buscar objetos o imágenes que representen lo que el Padre Celestial y con Jesucristo . Tal vez podrían

(véase Moisés 1:23, 41) . Es posible que falte informa- A fin de ayudar a su familia a com-

ción de los registros originales que explique aquello prender el convenio de Abraham, podría invitarlos

que pueda parecernos cuestionable . Sin embargo, lo a buscar las promesas que se describen en estos ver-

que sí sabemos es que la voluntad de Dios era que sículos . ¿Por qué es importante que nosotros conoz-

Jacob recibiera la bendición de Isaac, puesto que camos dichas promesas hoy en día? (Véase “Ideas a

a Rebeca se le había revelado que Jacob había de tener presentes: El convenio”, en este material) .

gobernar sobre Esaú (véase Génesis 25:23) . Después Génesis 26:18–25, 32–33. ¿Por qué son importan-de que Isaac se percató de que había bendecido a tes los pozos de agua? ¿En qué sentido se asemeja Jacob en lugar de a Esaú, afirmó que Jacob “ser[ía] Jesucristo a un pozo de agua? bendito” (Génesis 27:33), lo que sugiere que se

había cumplido la voluntad de Dios . Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

— Para la Primaria .

Canción que se sugiere: “Haz el bien”, Himnos,

Ideas para el estudio familiar de nro . 155 .

las Escrituras y la noche de Hogar

Cómo mejorar el estudio personal

el siervo hizo convenio con Abraham de que así lo Escrituras memorizado pasa a ser una amis-haría . ¿De qué modo mostró fidelidad el siervo de tad duradera que no se debilita con el paso Abraham al cumplir con su convenio? ¿Cómo pode-del tiempo” (véase “El poder de las Escrituras”, mos seguir su ejemplo? Liahona de confianza que buscara una esposa para Isaac, y Memorizar un pasaje de las Escrituras. El élder Richard g. Scott enseñó: “Un pasaje de las Génesis 24:2–4, 32–48. Abraham pidió a un siervo , noviembre de 2011, pág. 6).

Génesis 24:15–28, 55–60. La familia podría bus-car en esos versículos los atributos que hacían de

Esaú vende su primogenitura a Jacob, por Glen S. Hopkinson.
