La Casa de Israel

En algún lugar del desierto al este de Canaán, Jacob En la Iglesia hoy en día, es posible que escuche

aguardaba nerviosamente el encuentro con su her- en cuanto a Israel en expresiones como, por mano mellizo, Esaú . La última vez que Jacob había ejemplo, “el recogimiento de Israel” . Cantamos:

visto a Esaú, unos veinte años antes, este le amena- “Oh Dios de Israel”, “Juventud de Israel” y “Oh

zaba de muerte . Jacob había pasado toda la noche élderes de Israel”2 . En tales casos, no nos referimos luchando en el desierto, en busca de una bendición ni cantamos solamente sobre el antiguo reino de

de Dios . Como resultado de su fe, persistencia y Israel, como así tampoco a la nación actual llamada

determinación, Dios había contestado sus oracio- Israel . Más bien, nos referimos a quienes han sido

nes . Aquella noche, el nombre de Jacob se cambió a recogidos de las naciones del mundo a la Iglesia

Israel, que significa “él persevera con Dios” (Génesis de Jesucristo . Nos referimos a las personas que

32:28, nota b al pie de página; véase también Géne- perseveran con Dios, que buscan fervientemente

sis 32:24–32)1 . sus bendiciones y que, por medio del bautismo,

han llegado a ser Su pueblo del convenio .

Esta es la primera ocasión en que el nombre Israel Su bendición patriarcal declara su vínculo con una

a lo largo del libro, y también a lo largo de la histo- un curioso dato de historia familiar; ser parte de la ria . Pronto, el nombre se convirtió en algo más que aparece en la Biblia, pero luego su uso es constante de las tribus de la Casa de Israel, lo cual es más que

la referencia a tan solo un hombre . Israel tuvo doce por convenio con el Padre Celestial y con Jesucristo . Casa de Israel significa que usted tiene una relación

vamente como la “Casa de Israel”, las “tribus de “se[r] una bendición” para los hijos de Dios (Géne- Israel”, los “hijos de Israel” o los “israelitas” . hijos, y a sus descendientes se les conoció colecti- Significa que usted, al igual que Abraham, ha de

A lo largo de la historia, para los hijos de Israel de Pedro, que “sois linaje escogido, real sacerdocio, sis 12:2; Abraham 2:9–11) . Significa, en palabras

las doce tribus de Israel . El linaje era una parte anunciéis las virtudes de aquel que os ha llamado de importante de su pertenencia al convenio . El cobró gran importancia su linaje en alguna de nación santa, pueblo adquirido por Dios, para que

apóstol Pablo proclamó que pertenecía a “la tribu fica que usted es alguien que “persevera con Dios” al las tinieblas a su luz admirable” (1 Pedro 2:9) . Signi-

de Benjamín” (Romanos 11:1) . Cuando Lehi envió honrar sus convenios con Él . a sus hijos a Jerusalén para obtener las planchas

de bronce, una de las razones era que las planchas Notas contenían “la genealogía de sus padres” (1 Nefi

5:14; véase también 1 Nefi 3:3) . Lehi descubrió que 1. Hay otros posibles significados del nombre Israel, entre ellos, “Dios

era descendiente de José; y el que su posteridad gobierna” o “Dios lucha o persevera”. comprendiera su relación con la Casa de Israel 2. Himnos, nros. 5, 168 y 209. demostró ser algo importante para ellos en los

años venideros (véanse Alma 26:36; 3 Nefi 20:25) .

Árbol familiar de Jacob (Isr

Ru Sim ael) bé eó n n

Leví

á Jud

car Isa

Rebeca Lea n uló Zab

Sar Abr Isaac (Isr Jacob Dan

a aham ael) Bilha Neftalí

Gad

Zilpa

Ra Aser qu el José

Be Manas njaés m ín Efr aín

Ilustración del árbol familiar de Jacob, por Keith L. Beavers.

28 FEBRERO – 6 MARZO

Génesis 28–33

“CIERTAMENTE JEHOVÁ ESTÁ EN ESTE LUGAR”

Al leer Génesis 28–33, medite en lo que aprenda de los ejemplos de Jacob y su familia. Tome nota de las impresiones que reciba.

A N O T E S U S I M P R E S I O N E S

Los capítulos 28 y 32 del Génesis hablan sobre vez mortal— con su airado hermano Esaú. No

dos experiencias espirituales que tuvo el profeta obstante, Jacob sabía que cuando necesitaba alguna

Jacob. Ambas ocurrieron en el desierto, pero bendición, podía buscar al Señor, aun en el desierto

bajo circunstancias muy diferentes. En la primera (véase Génesis 32).

noche sobre una almohada que hizo con piedras. pio desierto, en busca de alguna bendición de Dios. Tal vez su desierto sea tener alguna relación difícil Es probable que no esperara encontrar al Señor en con la familia, como le sucedía a Jacob. Quizá se un lugar tan desolado, pero Dios se reveló a Jacob madre para buscar esposa y, por el camino, pasó la Es posible que usted se halle alguna vez en su pro- experiencia, Jacob viajaba a la tierra natal de su

en un sueño que le cambió la vida, y Jacob declaró: sienta alejado de Dios, o sienta que necesita alguna bendición. A veces, la bendición llega de manera “Ciertamente Jehová está en este lugar, y yo no lo inesperada; otras veces, la antecede alguna lucha. sabía” (Génesis 28:16). Años después, Jacob volvió Sea cual fuere su necesidad, podrá descubrir que a hallarse en el desierto. En esta ocasión, se dirigía aun en su desierto “Jehová está en este lugar”. de regreso a Canaán y afrontaba un encuentro —tal

28 FEBRERo – 6 MARzo

GÉNESIS 29:31–35; 30:1–24

El Señor se acuerda de mí durante

Ideas para el estudio personal de mis pruebas. las Escrituras Aunque Raquel y Lea vivían en una época y en una

cultura diferente de la nuestra, todos podemos com-

prender parte de los sentimientos que experimen-

GÉNESIS 28; 29:1–18 taron . Al leer Génesis 29:31–35 y 30:1–24, busque

bendiciones de Abraham. de Dios para con Raquel y Lea . Medite en cómo “ha mirado Jehová [su] aflicción” y “se [ha] acord[ado] De camino a Harán en busca de esposa, Jacob soñó En el templo se me prometen las palabras y expresiones que describan la misericordia

Dios de” usted (Génesis 29:32; 30:22) .

con una escalera que se extendía desde el suelo

hasta el cielo, y que Dios estaba en lo alto de ella . Además, es importante recordar que, aunque Dios

En el sueño, Dios renovó con Jacob los mismos con- nos escucha, en Su sabiduría no siempre nos da

venios que había hecho con Abraham e Isaac (véase exactamente lo que pedimos . Si lo desea, estudie el

Génesis 28:10–17; véanse también Génesis 12:2–3; mensaje del élder Brook P . Hales, “Respuestas a las

26:1–4) . El presidente Marion G . Romney com- oraciones” (Liahona, mayo de 2019, págs . 11–14), a

partió esta reflexión en cuanto a lo que la escalera fin de aprender sobre las diferentes maneras en las

podría representar: “Jacob se dio cuenta de que los que el Padre Celestial nos contesta . convenios que había hecho con el Señor represen- Para obtener más información sobre el contexto

taban los peldaños de la escalera y que tendría que cultural de este relato, véase El Antiguo Testamento,

ascender por ella a fin de obtener las bendiciones manual para el alumno: Génesis–2 Samuel, 1983, prometidas, bendiciones que le permitirían entrar al págs . 66–68 . cielo y asociarse con el Señor […] . Para todos noso-

tros, los templos son lo que Bet–el fue para Jacob”

(véase “Templos, las puertas del cielo”, Liahona,

agosto de 1971, pág . 7) .

¿Qué otras palabras y expresiones presentes en

Génesis 28:10–22 le sugieren que la experiencia

que Jacob tuvo y las bendiciones del templo están

relacionadas? Al leer esos versículos, piense en los

convenios que ha hecho . ¿Qué impresiones recibe?

Conforme lea Génesis 29:1–18, medite en el modo Ilustración de Jacob y Esaú en un abrazo, por Robert T. Barrett.

en que el matrimonio de Jacob con Raquel era

importante para el convenio que Dios había reno- GÉNESIS 32–33 vado con Jacob en Bet–el (Bet–el significa “casa El Salvador puede ayudarnos a superar la de Dios”; véase Génesis 28:10–19) . Tenga presente discordia en nuestras familias. aquella experiencia mientras siga leyendo sobre la vida de Jacob en Génesis 29–33 . ¿De qué manera la Al regresar a Canaán, Jacob “tuvo gran temor y se

Casa del Señor le ha acercado más a Dios? angustió” con respecto a cómo lo recibiría Esaú

Véase también Yoon Hwan Choi, “No mires a tu (Génesis 32:7) . Conforme lea en Génesis 32–33 sobre el encuentro de Jacob con Esaú, así como alrededor, ¡mira hacia arriba!”, Liahona, mayo de lo que Jacob sentía antes de tal encuentro, tal vez 2017, págs . 90–92 . podría meditar en sus propias relaciones familiares,

génESIS 28–33

quizás en alguna que necesite sanar . Es posible que manera estos nos acercan más a Dios? Es posible

este relato le inspire a acercarse a alguien . Algunas que a los miembros de la familia les agrade dibu-

preguntas como las siguientes podrían orientarle en jar el sueño de Jacob, que se describe en Génesis

su lectura: 28:10–22 .

• ¿Cómo se preparó Jacob para encontrarse El himno “Más cerca, Dios, de ti” (Himnos,

con Esaú? nro . 50) se inspiró en el sueño de Jacob . Su familia

podría cantar el himno y analizar lo que enseña

• ¿Qué le llama la atención de la oración de Jacob cada estrofa .

que se halla en Génesis 32:9–12?

Génesis 32:24–32. Quizás haya en su familia per-

• ¿Qué aprende del ejemplo de Esaú en cuanto sonas a las que les agrade el deporte de la lucha .

al perdón? ¿Por qué “luchar” es un buen modo de describir

Véanse también Lucas 15:11–32; Jeffrey R . Holland, • ¿De qué manera puede ayudarnos el Salvador a cómo procuramos las bendiciones del Señor? ¿Qué nos sugieren Enós 1:1–5 y Alma 8:9–10 en cuanto reparar las relaciones familiares? a lo que significa “lucha[r] ante Dios” o “brega[r] con Dios”? “El ministerio de la reconciliación”, Liahona, Génesis 33:1–12. Después de muchos años de tener noviembre de 2018, págs . 77–79 . sentimientos negativos, Jacob y Esaú se reunieron .

Si Jacob y Esaú pudieran hablarnos hoy, ¿qué nos

dirían para ayudarnos cuando hay contención en

nuestra familia?

Ideas para el estudio familiar de Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme las Escrituras y la noche de Hogar — Para la Primaria .

Génesis 28–33. Utilice “Jacob y su familia” (en Rela- Canción que se sugiere: “Caros niños, Dios os ama”,

tos del Antiguo Testamento) para ayudar a los niños a Himnos, nro . 47 . entender los acontecimientos en estos capítulos . La

familia podría detenerse en cada imagen y determi-

nar lo que se enseña, como por ejemplo la impor- Cómo mejorar el estudio personal tancia del matrimonio, los convenios, el trabajo y

el perdón . Buscar a Jesucristo. El Antiguo Testamento

testifica de Jesucristo por medio de sus relatos

Génesis 28:10–22. Si lo desea, use una escalera (o y símbolos. Si lo desea, anote o marque los una imagen de alguna escalera) para hablar sobre versículos que hagan referencia al Salvador y que

el modo en que se asemejan nuestros convenios y sean especialmente significativos para usted. las escaleras . ¿Qué convenios hemos hecho y de qué

El sueño de Jacob en Bet–el, por J. Ken Spencer.

d.

ar

cel, por Jeff W

ación de José de Egipto en la cár

Ilustr

7 – 13 MARZO

Génesis 37–41

“JEHOVÁ ESTABA CON JOSÉ”

Al leer Génesis 37–41, ore para que el Espíritu Santo le ayude a ver cómo se comparan los pasa-jes de las Escrituras con su vida . Escriba cualquier impresión que reciba .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

En ocasiones, a las personas buenas les ocurren de la desaprobación de Dios . De hecho, durante

cosas malas . La vida nos enseña esa lección con todo aquello, “Jehová estaba con él” (Génesis claridad, y lo mismo sucede con la vida de José, 39:3) . La vida de José fue una manifestación de esta

hijo de Jacob . Era heredero del convenio que Dios importante verdad: Dios no nos abandonará . El pre-

había hecho con sus padres, pero sus hermanos lo sidente Dieter F . Uchtdorf ha enseñado: “[E]l seguir

aborrecían y lo vendieron como esclavo . Se negó al Salvador no hará desaparecer todas sus pruebas;

a perder su integridad ante las insinuaciones de la sin embargo, hará desaparecer las barreras que hay

esposa de Potifar, y lo encarcelaron . En apariencia, entre ustedes y la ayuda que su Padre Celestial desea

cuanto más fiel era, más dificultades afrontaba . Sin darles . Dios estará con ustedes” (“El anhelo de vol-

embargo, toda esa adversidad no era ninguna señal ver a casa”, Liahona, noviembre de 2017, pág . 22) .

7 – 13 MARzo

¿qué puede aprender del ejemplo de José cuando la

revelación parece difícil de entender? (Véase Génesis

Ideas para el estudio personal de 40:8; 41:16) . las Escrituras

GÉNESIS 37:1–28; 39; 41:9–45

“Jehová estaba con José” en sus

adversidades.

Una y otra vez, la buena fortuna parecía abandonar

a José, mas el Señor nunca lo abandonó . Al leer

sobre la historia de José, medite en preguntas como José interpreta los sueños del copero y del panadero, por François estas: ¿Qué hizo José para mantenerse cerca del Gérard.

qué modo estaba el Señor “con él”? (Génesis 39:2–3, Medite cómo el Señor le revela Su voluntad a usted . Señor durante sus momentos de tribulación? ¿De

21, 23) . ¿Qué está haciendo para actuar de conformidad con la revelación que el Señor le ha dado? ¿De qué

Podría hacerse las mismas preguntas en cuanto a modo procura recibir más guía de Él?

Considere la forma en la que puede compartir sus para la Iglesia, revelación para nuestras vidas”, Liahona, mayo de 2018, págs . 93–96; Michelle Craig, experiencias con los miembros de la familia y con “La capacidad espiritual”, Liahona, noviembre de las generaciones futuras (véase 1 Nefi 5:14) . ¿Qué no le ha abandonado en los momentos de pruebas? Véanse también Russell M . Nelson, “Revelación su vida . ¿Qué evidencias ha tenido de que el Señor

puede hacer ahora a fin de prepararse para perma- 2019, págs . 19–21 . necer fiel cuando afronte las pruebas en el futuro?

Véanse también Juan 14:18; Romanos 8:28; Alma GÉNESIS 38; 39:7–20 36:3; Doctrina y Convenios 121:7–8; D . Todd Con la ayuda del Señor, puedo huir de las

Christofferson, “El gozo de los santos”, Liahona, tentaciones.

noviembre de 2019, págs . 15–18 . Cuando esté bajo tentación, el ejemplo de José

puede brindarle ánimo y fortaleza . Conforme

GÉNESIS 37:5–11; 40; 41:1–38 lea sobre la experiencia de José en Génesis 39,

Si soy fiel, el Señor me guiará e inspirará. observe lo que él hizo para resistir a la tentación . Por ejemplo: El élder David A . Bednar enseñó: “Las revelaciones

se transmiten de diversas maneras, entre ellas, por • “Él no quiso” y rechazó las proposiciones de la

ejemplo, en sueños, visiones, conversaciones con esposa de Potifar (versículo 8) .

mensajeros celestiales e inspiración” (“El Espíritu • Reconoció que al pecar ofendería a Dios y a otras de revelación”, Liahona, mayo de 2011, pág . 88) . El personas (versículos 8–9) . Señor empleó sueños para revelar verdades a José,

al jefe de los coperos y al jefe de los panaderos de • “Él no […] escuchaba” la tentación, aun cuando

Faraón, y a Faraón . El Señor también reveló a José esta sucedía “cada día” (versículo 10) .

cómo interpretar dichos sueños . ¿Qué aprende en • “Él dejó su ropa […] y huyó y salió afuera” Génesis 37:5–11; 40:5–8; 41:14–25, 37–38 sobre reci-(versículo 12) . bir revelación del Señor y entenderla? Por ejemplo,

génESIS 37–41

Con el ejemplo de José presente, si lo desea, planifi- Génesis 39:7–12. Leer estos versículos podría que cómo evitar y resistir la tentación . Por ejemplo, ofrecer la oportunidad de hablar sobre la ley de

podría pensar en alguna tentación que afronte, castidad con la familia . Los siguientes son algu-

escribir qué situaciones evitará, y planificar cómo nos de los materiales de consulta que podrían confiar en el Padre Celestial cuando surja la tenta- contribuir a la charla: Jacob 2:28; Alma 39:3–9;

ción (véase 2 Nefi 4:18, 27–33) . “La pureza sexual” (en Para la fortaleza de la juven-

Tentación: tud, 2011, págs . 35–37); “La intimidad sexual es sagrada y hermosa” (en Ayuda para los padres, 2019, Situaciones a evitar: AddressingPornography .ChurchofJesusChrist .org) .

Plan sobre cómo reaccionar: Génesis 41:15–57. ¿Qué aprendemos en esos

la tentación le precede un relato muy diferente aprendemos acerca de cómo prepararnos para sobre su hermano mayor, Judá, que se encuentra en futuras emergencias? Analicen lo que pueden Génesis 38 . Los capítulos 37, 38 y 39 juntos, ¿qué le hacer para estar mejor preparados como familia . A este relato sobre la fortaleza de José al afrontar dijo al pueblo de Egipto a través de José? ¿Qué versículos sobre la forma en que el Señor ben-

enseñan en cuanto a la castidad? Para consultar algunas ideas, véase Temas del Véanse también 1 Corintios 10:13; 1 Nefi 15:23–24; Evangelio, “Preparación para las emergencias”,

3 Nefi 18:17–18 . temas .ChurchofJesusChrist .org .

Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

— Para la Primaria .

Ideas para el estudio familiar de Canción que se sugiere: “Fiel amigo es Jesús”, Can- ciones para los niños, pág . 37 . las Escrituras y la noche de Hogar

Génesis 37. Si usted hubiera sido uno de los her-manos de José, ¿qué podría haber hecho para evitar Cómo mejorar el estudio personal que los celos afectaran su relación con él? ¿De qué Comparar las Escrituras a su vida. Durante modo nos ayudaría “hablar[nos] pacíficamente” el la lectura, piense de qué manera los relatos y las

uno al otro? (versículo 4) . enseñanzas de las Escrituras se aplican a su vida.

Génesis 39. Por ejemplo, ¿cómo puede la fidelidad de José Tal vez podrían cantar “Yo trato de ser

como Cristo” (Canciones para los niños, págs . 40–41) en Egipto inspirarle a permanecer fiel al Señor a

y buscar qué consejo podría compartir su familia pesar de la adversidad? con José mientras este afrontaba sus pruebas .
