Ilustración de los hermanos de José llevándose su túnica, por Sam Lawlor.

ett.

. Barr

ación de José de Egipto, por Robert T

Ilustr

14 – 20 MARZO

Génesis 42–50

“DIOS LO ENCAMINÓ A BIEN”

La lectura de las Escrituras invita al Espíritu . Preste atención a Sus susurros mientras lee, aun-que no parezcan estar directamente relacionados con lo que esté leyendo .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Habían transcurrido unos 22 años desde que los en posición de salvar a “toda la casa de su padre”

hermanos de José lo habían vendido para Egipto . (Génesis 47:12) de la hambruna .

José había sufrido muchas pruebas, incluso lo En muchos sentidos, la vida de José se asemeja a la habían acusado falsamente y lo habían encarcelado . de Jesucristo . A pesar de que nuestros pecados le Cuando por fin volvió a ver a sus hermanos, José era causaron gran sufrimiento, el Salvador nos ofrece el señor de toda la tierra de Egipto y solo el Faraón lo perdón y nos libera a todos de una fatalidad mucho superaba en autoridad . Podría haberse vengado de peor que el hambre . Ya sea que necesitemos recibir ellos con facilidad y, teniendo en cuenta lo que le el perdón o perdonar —en algún momento, todos habían hecho a él, sería aparentemente comprensi- tenemos que hacer ambas cosas—, el ejemplo de ble . Sin embargo, José perdonó a sus hermanos . No José nos señala al Salvador, la verdadera fuente de solo eso, sino que también los ayudó a ver el pro- sanación y reconciliación . pósito divino de su sufrimiento . “Dios lo encaminó

a bien” (Génesis 50:20), les dijo, ya que lo colocó

14 – 20 MARzo

manera que Cristo os perdonó, así también hacedlo

vosotros”, Liahona, mayo de 2018, págs . 15–16 .

Ideas para el estudio personal de GÉNESIS 49 las Escrituras ¿Qué significado tienen los símbolos en las

bendiciones de Jacob?

GÉNESIS 45:1–8; 50:20 Las bendiciones de Jacob a su posteridad contienen

“Dios me envió delante de vosotros para vívidos simbolismos, aunque algunos lectores tam-

preservaros”. bién pueden hallarlos difíciles de entender . Afortu-

Al leer sobre José, ¿ha notado alguna similitud entre nadamente, el Evangelio restaurado nos brinda un mayor entendimiento . Cuando lea la bendición dada su historia y la misión expiatoria de Jesucristo? a José, que está en Génesis 49:22–26, lea los siguien- Podría meditar sobre la forma en que la función de tes versículos también y vea qué conocimiento le José en su familia es similar a la función del Sal- proporcionan: 1 Nefi 15:12; 2 Nefi 3:4–5; Jacob 2:25; vador en la familia de Dios . ¿Qué paralelismos ve Doctrina y Convenios 50:44 . entre las experiencias de José y la misión del Salva-

dor, que fue enviado para salvarnos “por medio de Al leer acerca de la bendición de Judá en Génesis

una gran liberación”? (Génesis 45:7) . 49:8–12, recuerde que tanto el rey David como

Jesucristo son descendientes de Judá . ¿Qué palabras

GÉNESIS 45; 50:15–21 y frases de esos versículos le recuerdan al Salvador?

El perdonar trae sanación. Al estudiar la bendición de Judá, también podría serle de provecho leer Apocalipsis 5:5–6, 9; 1 Nefi Leer en cuanto a cómo José perdonó a sus hermanos 15:14–15; Doctrina y Convenios 45:59; 133:46–50 . por las cosas terribles que le habían hecho puede Si desea conocer más sobre de los hijos de Jacob y inspirarle a pensar en alguien a quien usted esté las tribus de Israel que descienden de ellos, en la luchando por perdonar actualmente . O tal vez en el Guía para el Estudio de las Escrituras (scriptures . futuro tendrá alguna prueba en la que le será difícil ChurchofJesusChrist .org) hallará entradas de perdonar . De cualquier manera, podría ser útil cada uno . meditar en por qué José tuvo la capacidad de per-

donar . ¿Qué indicios sobre el carácter y la actitud

de José encuentra en Génesis 45; 50:15–21? ¿De qué GÉNESIS 50:24–25; TRADUCCIÓN DE JOSÉ SMITH,

modo sus experiencias podrían haber influido en GÉNESIS 50:24–38 (EN EL APÉNDICE DE LA BIBLIA)

él para que fuera más dispuesto a perdonar? ¿Qué “Jehová mi Dios levantará a un vidente”.

llegar a estar más dispuesto a perdonar con la ayuda Mediante los sueños de José (véase Génesis 37:5–11) demuestra el ejemplo de José sobre cómo se puede

del Salvador? y sus interpretaciones de los sueños de otras perso- nas (véase Génesis 40–41), el Señor reveló cosas que

Observe, además, las bendiciones que recibió la sucederían días o años en el futuro . No obstante, el

familia de José por motivo del perdón de este . ¿Qué Señor también reveló a José lo que ocurriría en los

bendiciones ha recibido gracias al perdón? ¿Se siglos venideros . Específicamente, supo acerca de

siente inspirado a acercarse a alguien que le haya las misiones proféticas de Moisés y de José Smith .

agraviado? Al leer las palabras de José que se hallan en Génesis

Véanse también Génesis 33:1–4; Doctrina y 50:24–25 y en Traducción de José Smith, Génesis 50:24–38 (en el apéndice de la Biblia), considere Convenios 64:9–11; Larry J . Echo Hawk, “De la cómo el saber estas cosas pudo haber bendecido

génESIS 42–50

a José y a los hijos de Israel . ¿Por qué cree que era Cuando José volvió a reunirse con sus hermanos

importante que el Señor restaurara esa profecía por después de tantos años, ¿cómo demostraron estos

conducto de José Smith? (Véase también 2 Nefi 3) . que habían cambiado desde que él los había visto

¿De qué modo ha cumplido José Smith las profecías por última vez? ¿Qué podemos aprender sobre el arrepentimiento gracias a la experiencia de ellos? que están en Traducción de José Smith, Génesis

50:27–28, 30–33? (Véanse Doctrina y Convenios Génesis 45:3–11; 50:19–21. José reconoció que, a 1:17–23; 20:7–12; 39:11; 135:3) . pesar de que sus vivencias en Egipto habían sido

difíciles, “Dios lo encaminó a bien” (Génesis 50:20) .

¿Ha experimentado su familia alguna prueba que

Dios haya convertido en bendiciones?

Algún himno sobre la bondad de Dios durante

momentos de prueba (tal como “Qué firmes cimien-

tos” [Himnos, nro . 40]) podría enriquecer el análisis .

¿Qué detalles de las vivencias de José ejemplifican lo

que enseña el himno?

Génesis 49:9–11, 24–25. ¿Qué encontramos en

Ilustración de José de Egipto, por Paul Mann. estos versículos que nos enseña acerca de las fun-

ciones y la misión de Jesucristo? (A fin de obtener

ayuda para entender las expresiones presentes

en esos versículos, consulte el material sobre

Génesis 49, que está en “Ideas para el estudio perso-

Ideas para el estudio familiar de nal de las Escrituras”) . las Escrituras y la noche de Hogar Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

Génesis 42–46. Es posible que a su familia le agrade — Para la Primaria . hacer una dramatización del relato sobre el encuen-

tro entre José y sus hermanos (“Los hermanos de Canción que se sugiere: “Qué firmes cimientos”,

José en Egipto”, en Relatos del Antiguo Testamento Himnos, nro . 40 . podría resultar de ayuda) . Diviértanse al hacerlo; si

lo desean, usen disfraces y utilería . Inste a los miem-

bros de la familia a tratar de entender los sentimien- Cómo mejorar nuestra enseñanza tos y los puntos de vista de los personajes . Podrían Utilice la música. Ayude a los miembros de la centrarse especialmente en los sentimientos de José familia a encontrar verdades del Evangelio en la

hacia sus hermanos, y en cómo estos se habrán sen- letra de los himnos y de las canciones de la Pri-

tido cuando él los perdonó . Aquello podría condu- maria. Busque maneras de hacer que la música

cir a un análisis en cuanto a cómo el perdón puede sagrada sea una parte frecuente de su estudio

bendecir a su familia . del Evangelio.
