Jacob bendice a sus hijos, por Harry Anderson.

, por Harry Anderson.

diente

Moisés y la zarza ar

21 – 27 MARZO

Éxodo 1–6

“ME HE ACORDADO DE MI CONVENIO”

Comience su estudio con una oración y pida ayuda para encontrar mensajes en Éxodo 1–6 que sean importantes para su vida y para su servicio en el Reino de Dios .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

La invitación a vivir en Egipto salvó literalmente ruegos para suplicar ayuda? El relato que se encuen-

a la familia de Jacob . No obstante, tras cientos tra en Éxodo sobre la liberación de Israel de Egipto

de años, sus descendientes fueron esclavizados y contesta esas preguntas con claridad: Dios no aterrorizados por un nuevo faraón “que no conocía olvida a Su pueblo . Él recuerda Sus convenios con

a José” (Éxodo 1:8) . Les habrá resultado natural nosotros y los cumplirá en Su propio tiempo y a Su

a los israelitas preguntarse por qué Dios permitía propia manera (véase Doctrina y Convenios 88:68) .

que les sucediera eso a ellos, Su pueblo del conve- El Señor declara: “os redimiré con brazo extendido

nio . ¿Se acordaba Él del convenio que había hecho y con grandes juicios”; “yo soy Jehová vuestro Dios,

con ellos? ¿Eran ellos todavía Su pueblo? ¿Veía Él que os sac[a] de debajo de [vuestras] pesadas car-

cuánto estaban padeciendo? gas” (Éxodo 6:6–7) .

Es posible que haya ocasiones en las que usted se Para consultar una reseña del libro de Éxodo, plantee preguntas similares . Tal vez se pregunte: véase “Éxodo” en la Guía para el Estudio de las

¿Sabe Dios por lo que estoy pasando? ¿Escucha mis Escrituras .

21 – 27 MARzo

ÉXODO 3–4

El Señor da poder a quienes Él llama a

Ideas para el estudio personal de hacer Su obra. las Escrituras Hoy en día, nosotros vemos a Moisés como un gran

profeta y líder; no obstante, él no se veía a sí mismo

de esa manera cuando el Señor lo llamó en un

ÉXODO 1–2 principio . Moisés se preguntó: “¿Quién soy yo para

Jesucristo es mi Libertador. que vaya a Faraón?” (Éxodo 3:11) . Sin embargo,

el Señor sabía quién era Moisés en verdad, y quién

Uno de los temas centrales del libro de Éxodo es podía llegar a ser . Al leer Éxodo 3–4, observe cómo

que Dios tiene poder para liberar a Su pueblo del el Señor dio confianza a Moisés y respondió a sus

cautiverio . La esclavitud de los israelitas, tal como inquietudes . ¿Qué encuentra en estos capítulos

se describe en Éxodo 1, podría considerarse un que pueda inspirarle cuando se sienta poco capaz?

símbolo de la cautividad que todos afrontamos ¿De qué modo bendice el Señor a Sus siervos con

a causa del pecado y de la muerte (véanse 2 Nefi mayor poder para que hagan Su voluntad? (Véanse

2:26–27; 9:10; Alma 36:28), y Moisés, el libertador Moisés 1:1–10, 24–39; 6:31–39, 47) . ¿En qué ocasio-

de los israelitas, podría verse como un precursor nes ha visto a Dios hacer Su obra mediante usted o

o una representación de Jesucristo (véanse mediante otras personas? Deuteronomio 18:18–19; 1 Nefi 22:20–21) . Lea

Éxodo 1–2 teniendo presentes dichas comparacio- Para obtener más información sobre la vida y el

nes . Tal vez note, por ejemplo, que tanto Moisés ministerio de Moisés, véase “Moisés” en la Guía

como Jesús fueron preservados de la muerte cuando para el Estudio de las Escrituras . eran pequeñitos (véanse Éxodo 1:22–2:10; Mateo

2:13–16), y que ambos pasaron tiempo en el desierto ÉXODO 5–6

antes de comenzar sus ministerios (véanse Éxodo Los propósitos del Señor se cumplirán en 2:15–22; Mateo 4:1–2) . ¿Qué otras nociones halla en Su propio tiempo. Éxodo sobre el cautiverio espiritual? ¿Y acerca de la Aunque Moisés se presentó con valentía ante liberación del Salvador? Faraón, tal como Dios había mandado, y le dijo que Véase D . Todd Christofferson, “Redención”, Lia- liberara a los israelitas, Faraón se negó . De hecho, hona, mayo de 2013, págs . 109–112 . hizo que la vida de los israelitas fuera más difícil .

Moisés y los israelitas deben haberse preguntado

por qué las cosas no marchaban bien, si este estaba

haciendo lo que Dios le había pedido que hiciera

(véase Éxodo 5:22–23) .

¿Ha sentido alguna vez que, aunque estaba

haciendo la voluntad de Dios, no alcanzaba el éxito

que esperaba? Lea Éxodo 6:1–8 para conocer lo que

el Señor dijo a fin de ayudar a Moisés a perseverar .

¿De qué modo le ha ayudado el Señor a persistir en

Moses in the Bulrushes [Moisés entre los juncos], © Providence hacer Su voluntad? Collection/licencia de goodsalt.com .

éxoDo 1–6

ÉXODO 6:3 “Una súplica a mis hermanas”, (Liahona, noviembre

¿Quién es Jehová? de 2015, págs . 95–98) puede enriquecer el análisis .

Jehová es uno de los nombres de Jesucristo, y hace Éxodo 3:1–6. Cuando Moisés se acercó a la zarza referencia al Salvador preterrenal . La Traducción de ardiente, Jehová le pidió que se quitara el calzado

José Smith deja en claro que los profetas Abraham, en señal de respeto . ¿Cómo podemos mostrar reve-

Isaac y Jacob conocían al Señor por ese nombre rencia hacia los lugares sagrados? Por ejemplo, ¿qué

(véase Éxodo 6:3, nota b al pie de página) . Por lo podemos hacer para que nuestro hogar sea un lugar

general, cuando aparece la frase “el Señor” en el sagrado donde pueda morar el Espíritu del Señor?

Antiguo Testamento, se refiere a Jehová . En Éxodo ¿Cómo podríamos mostrar mayor reverencia en

3:13–15, el título “YO SOY” también hace referencia otros lugares sagrados?

a Jehová (véase también Doctrina y Convenios 38:1; Éxodo 4:1–9. El Señor dio a Moisés el poder para 39:1) . efectuar tres milagros como señales a fin de demos-

trar a los hijos de Israel que Él lo había enviado .

¿Qué nos enseñan esas señales sobre Jesucristo?

Éxodo 5:2. ¿Qué podría significar para nosotros

Ideas para el estudio familiar de “cono[cer]” al Señor? ¿Cómo llegamos a conocerle?

las Escrituras y la noche de Hogar (Por ejemplo, véase Alma 22:15–18) . ¿Cómo influye

nuestra relación con Él en nuestro deseo de obede-

cerle? (Véanse también Juan 17:3; Mosíah 5:13) .

Éxodo 1–2. Varias mujeres desempeñaron funciones cruciales en el plan de Dios de levantar un liberta- Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

dor para los israelitas . En familia, podrían leer sobre niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

las parteras Sifra y Fúa (Éxodo 1:15–20); sobre la — Para la Primaria .

respectivamente (Éxodo 2:2–9; Números 26:59); Canción que se sugiere: “La reverencia es amor”, madre y la hermana de Moisés, Jocabed y María,

la hija de Faraón (Éxodo 2:5–6, 10); y la esposa de Canciones para los niños, pág . 12 . Moisés, Séfora (Éxodo 2:16–21) . ¿De qué manera

aquellas mujeres hicieron avanzar el plan de Dios?

¿De qué modo las experiencias de ellas nos recuer- Cómo mejorar nuestro aprendizaje dan la misión de Jesucristo? También podría reunir Lleve un diario de estudio. Podría resultarle algunas fotografías de parientes y antepasados útil emplear un diario o un cuaderno para anotar

femeninos, y compartir relatos sobre ellas . ¿En qué los pensamientos, las ideas, las preguntas o las

forma ha sido bendecido por medio de mujeres impresiones que tenga mientras estudia. rectas? El mensaje del presidente Russell M . Nelson,

La hija de Faraón encuentra a Moisés entre los juncos, por George Soper.

ett.

. Barr

aón, por Robert T

ón en la corte de Far

ación de Moisés y Aar

Ilustr

28 MARZO – 3 ABRIL

Éxodo 7–13

“TENED MEMORIA DE ESTE DÍA, EN EL CUAL HABÉIS SALIDO DE EGIPTO”

Al leer y meditar en Éxodo 7–13, anote las impresiones espirituales que reciba . A medida que haga esto con regularidad, aumentará su habilidad para reconocer los susurros del Espí-ritu Santo .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Aunque a Egipto lo asolaba una plaga tras otra, nueve plagas terribles no hubieran logrado liberar

Faraón aún se negaba a liberar a los israelitas . Sin a los israelitas, la décima plaga —la muerte de los

embargo, Dios siguió demostrando Su poder y primogénitos, incluso el primogénito de Faraón—

brindó oportunidades a Faraón de aceptar “que yo fue lo que finalmente terminó la cautividad; lo cual

soy Jehová” y “que no hay otro como yo en toda la parece apropiado, ya que en todo caso de cautiverio

tierra” (Éxodo 7:5; 9:14) . Mientras tanto, Moisés y espiritual solo existe una manera de escapar . No

los israelitas deben haber observado con asombro importa qué más hayamos intentado en el pasado,

aquellas manifestaciones del poder de Dios a su con nosotros sucede lo mismo que con los hijos de

favor . Ciertamente, esas constantes señales confir- Israel; es solo el sacrificio de Jesucristo, el Primo-

maban su fe en Dios y fortalecían su disposición a génito —la sangre del Cordero sin mancha— lo que

seguir al profeta de Dios . Entonces, después de que nos salvará .

28 MARzo – 3 ABRIL

judía nos enseña por medio de símbolos que, tal

como el Señor libró a los israelitas de la servidum-

Ideas para el estudio personal de bre en Egipto, también puede librarnos a nosotros

del cautiverio del pecado . ¿Qué encuentra en las

las Escrituras instrucciones y los símbolos de la Pascua judía que

le recuerde a Jesucristo y a Su expiación? ¿Qué le

dan a entender esos símbolos e instrucciones sobre

ÉXODO 7–11 cómo recibir las bendiciones de Su expiación? Por

Puedo decidir ablandar mi corazón. ejemplo, ¿qué puede representar el colocar la sangre

Ojalá que su voluntad jamás se halle tan radical- del cordero en el dintel y los postes de la puerta? (Versículo 7) . ¿Qué significa para usted tener “cal- mente opuesta a la voluntad de Dios como lo estaba zados vuestros pies y vuestro báculo en la mano”? la de Faraón . No obstante, todos tenemos momen- (Versículo 11) . tos en los que nuestro corazón no es tan manso

como debería ser, de modo que podemos aprender Véase también Doctrina y Convenios 89:21 . algo de las acciones de Faraón que se registran en

Éxodo 7–10 . Al leer acerca de las plagas en estos

capítulos, ¿qué le llama la atención de las respues-

tas de Faraón? ¿Detecta en usted alguna tendencia

similar hacia la obstinación? Medite lo que aprenda

en estos capítulos sobre lo que significa tener un

corazón blando .

Observe que la Traducción de José Smith de Éxodo

7:3, 13; 9:12; 10:1, 20, 27; 11:10 aclara que Jehová no

endurecía el corazón de Faraón, sino que era Faraón La Santa Cena nos ayuda a recordar a nuestro Libertador, que es quien endurecía su propio corazón (véanse las notas Jesucristo.

al pie de página de cada versículo) .

¿Qué aprende de los siguientes pasajes de las ÉXODO 12:14–17, 24–27; 13:1–16 Escrituras en cuanto a cultivar el tener un corazón La Santa Cena me ayuda a recordar blando? 1 Nefi 2:16; Mosíah 3:19; Alma 24:7–8; mi liberación, que ocurre a través 62:41; Éter 12:27 . de Jesucristo. Véase también Michael T . Ringwood, “Inclinación El Salvador quería que los israelitas recordaran

y disposición a creer”, Liahona, noviembre de 2009, siempre que Él los había liberado, incluso después

págs . 100–102 . de que su cautiverio se convirtiera en un recuerdo

lejano . Es por ello que les mandó que observaran la

ÉXODO 12:1–42 fiesta de la Pascua cada año . Al leer Sus instruccio-

La Pascua judía simboliza la expiación nes, que están en Éxodo 12:14–17, 24–27; 13:1–16, piense en lo que está haciendo para recordar las de Jesucristo. bendiciones que Dios le da . ¿Cómo puede preser- La única manera de que los israelitas se salvaran de var ese recuerdo “durante vuestras generaciones”? la décima plaga, la cual se describe en Éxodo 11:4– (Véase Éxodo 12:14, 26–27) . 5, era seguir con exactitud las instrucciones que el ¿Qué similitudes ve entre los propósitos de la fiesta Señor dio a Moisés en Éxodo 12, que constituyen un de la Pascua y la Santa Cena? ¿De qué manera el rito que se conoce como la Pascua judía . La Pascua leer sobre la Pascua judía le recuerda la Santa Cena

éxoDo 7–13

y le aporta más significado a dicha ordenanza? versículo 23) representaba al Salvador, podrían colo-

Piense en lo que puede hacer para “recorda[r] siem- car los papelitos alrededor de alguna puerta de la

pre” a Jesucristo (Moroni 4:3; 5:2; véase también casa . También podrían comer alguno de los alimen-

Lucas 22:7–8, 19–20) . tos de la Pascua judía, como, por ejemplo, panes sin

el Señor desea que recuerde; véanse, por ejemplo, modo en que la Pascua judía nos ayuda a recordar Helamán 5:6–12; Moroni 10:3; Doctrina y cómo Dios liberó a Su pueblo . Por ejemplo, el pan Convenios 3:3–5, 10; 18:10; 52:40 . sin levadura les recordaba que no hubo tiempo para Si lo desea, puede reflexionar sobre otras cosas que gas (perejil o rábano picante), y hablar en cuanto al levadura (galletas saladas o tortillas) o hierbas amar-

Véanse también Juan 6:54; “Recordarle siempre” que el pan leudara antes de que huyeran del cautive-

(video), ChurchofJesusChrist .org; “El sacramento rio . Las hierbas amargas les recordaban la amargura

de la Cena del Señor”, en Enseñanzas de los Presidentes del cautiverio .

de la Iglesia: Howard W. Hunter, 2015, págs . 207–216 . Éxodo 12:14, 24–27. Quizá podrían repasar esos

versículos en familia antes de la próxima reunión

sacramental . ¿Cómo se relacionan esos versículos

con la Santa Cena? ¿Cómo podemos hacer que la

Santa Cena sea un modo de “conmemorar” lo que el

Ideas para el estudio familiar de Salvador ha hecho por nosotros?

las Escrituras y la noche de Hogar Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

Éxodo 7–12. niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme Quizá después de leer acerca de las — Para la Primaria . plagas que Jehová envió a los egipcios como señales

de Su poder, la familia podría mencionar algunas Canción que se sugiere: “Nos reunimos, Padre, hoy”,

maneras en las que el Señor demuestra Su poder en Himnos, nro . 115 . la actualidad .

Éxodo 8:28, 32; 9:27–28, 34–35. Estos versículos pueden usarse para comenzar un análisis sobre la Cómo mejorar nuestra enseñanza importancia de cumplir con nuestra palabra . Tal vez Enseñe lecciones prácticas. Invite a la familia los miembros de la familia podrían compartir expe- a buscar objetos que les ayuden a entender los

riencias en las que hayan observado a otras personas principios de las Escrituras que están leyendo. hacer lo que se habían comprometido a hacer . Por ejemplo, los objetos blandos y los duros

Éxodo 12:1–42. pueden ayudar a que los miembros de la familia Tras leer juntos Éxodo 12:1–42,

pueden escribir en trozos de papel algunas cosas hablen sobre la diferencia entre tener un cora-

zón blando y un corazón endurecido.

que podrían hacer como familia para recordar a

Jesucristo y Su expiación . Ya que la sangre del cor-

dero en el dintel y los postes de la puerta (véase el

Ilustración de una cena de Pascua judía, por Brian Call.

El mar Rojo

4 – 10 ABRIL

Éxodo 14–17

“ESTAD FIRMES Y VED LA SALVACIÓN [DE] JEHOVÁ”

Dios mandó a Moisés que escribiera en cuanto a sus experiencias “para memoria en un libro, y [se lo dijera] a Josué” (Éxodo 17:14). Del mismo modo, registrar sus experiencias espirituales les ayudará a usted y a sus seres queridos a recordar la bondad del Señor.

A N O T E S U S I M P R E S I O N E S

Los israelitas estaban atrapados; tenían el mar Rojo y otro lado, y nuestros padres salieron de su cauti-

a un lado y al ejército de Faraón que avanzaba por el vidad sobre tierra seca” (1 Nefi 4:2). Cuando el rey

otro. En apariencia, su escape de Egipto sería fugaz. Limhi quiso que su pueblo cautivo “levanta[ra] [la]

No obstante, Dios tenía un mensaje para los israeli- cabez[a] y [se] regocija[ra]”, les recordó ese mismo

tas que deseaba que recordaran durante generacio- relato (Mosíah 7:19). Cuando Alma quiso testificar

nes: “No temáis […]; Jehová peleará por vosotros” a su hijo del poder de Dios, también se refirió a (Éxodo 14:13–14). aquel relato (véase Alma 36:28). Y cuando nosotros

Desde aquella ocasión, cuando el pueblo de Dios necesitemos ser liberados —cuando necesitemos un poco más de fe, cuando necesitemos “esta[r] firmes y necesitó fe y valor con frecuencia ha recurrido a ve[r] la salvación [de] Jehová”—, podemos recordar este relato sobre la milagrosa liberación de Israel. cómo “salvó Jehová aquel día a Israel de manos de Cuando Nefi quiso inspirar a sus hermanos, dijo: los egipcios” (Éxodo 14:13, 30). “… seamos fuertes como Moisés; porque él de cierto

habló a las aguas del mar Rojo y se apartaron a uno

4 – 10 ABRIL

ÉXODO 15:23–27; 16:1–15; 17:1–7

Puedo confiar en el Señor, aún durante los

Ideas para el estudio personal de momentos difíciles. las Escrituras Resulta tentador criticar a los israelitas porque

murmuraban o se quejaban cuando sus circunstan-

cias se tornaban difíciles, incluso después de todo lo

ÉXODO 14 que Dios había hecho por ellos . No obstante, al leer

Dios tiene el poder para liberarme. Éxodo 15:23–27; 16:1–15; 17:1–7, piense si alguna

vez usted ha hecho lo mismo . ¿Qué aprende de las

Al leer Éxodo 14:1–10, imagine cómo se habrán sen- experiencias de los israelitas que pueda ayudarle

tido los israelitas al ver que se acercaba el ejército a murmurar menos y confiar más plenamente en

de Faraón . Quizás sienta que necesita de un mila- Dios? Por ejemplo, ¿qué diferencias observa entre

gro para sobrevivir a algún desafío difícil que esté el modo en que los israelitas reaccionaban ante las

afrontando . ¿Qué aprende en Éxodo 14:13–31 que dificultades y el modo en que lo hacía Moisés? ¿Qué

pueda ayudarle a procurar la liberación de Dios en le enseñan estos versículos sobre Dios? su vida? ¿Qué ha aprendido sobre la forma en que

Dios nos brinda liberación en la adversidad? Medite Véanse también 1 Nefi 2:11–12; “El pecado de la

sobre el modo en que ha visto Su poder para liberar murmuración” (video), ChurchofJesusChrist .org .

en su vida .

Véanse también Doctrina y Convenios 8:2–3; L . Tom

Perry, “El poder de librarse”, Liahona, mayo de

2012, págs . 94–97; Mapas bíblicos, nro . 2, “El éxodo

de los Israelitas de Egipto y su entrada en Canaán” .

ÉXODO 15:22–27

El Señor puede hacer que lo amargo

sea dulce. El maná de Dios alimentó a Israel en el aspecto físico; también

Al leer en Éxodo 15:22–27 acerca de los viajes de necesitamos alimento espiritual a diario. Fresco de Leopold Bruckner

Israel hacia la tierra prometida, piense en las cosas

de su vida que le hayan parecido “amargas”, como ÉXODO 16 las aguas de Mara . Considere las siguientes pregun- Debo procurar alimento espiritual a diario.

tas al meditar sobre esos versículos: ¿Cómo puede

el Señor hacer que lo amargo de su vida sea dulce? Hay muchas lecciones espirituales que podemos

¿Qué valor han tenido esas experiencias en su vida? aprender del milagro del maná, el cual se encuen-

¿Qué le sugieren los versículos 26 y 27 acerca de la tra en Éxodo 16 . Note las instrucciones detalladas

forma en que el Señor nos bendice cuando escucha- que se dieron a los israelitas sobre cómo recolectar,

mos Su voz? utilizar y conservar el maná (véase Éxodo 16:16,

19, 22–26) . ¿Qué halla en esas instrucciones que se

aplique a usted conforme procura alimento espiri-

tual a diario?

Véanse también Juan 6:31–35, 48–58 y los videos

“El pan de cada día: Modelos”, “El pan de cada

éxoDo 14–17

día: Experiencia” y “El pan de cada día: Cambio” Éxodo 16:1–5; 17:1–7. La lectura de Éxodo 16:1–5 (ChurchofJesusChrist .org) . y 17:1–7 podría conducir a un análisis sobre el

Salvador como el Pan de Vida, como el Agua Viva

ÉXODO 17:1–7 y como nuestra Roca . ¿De qué manera esos relatos

Jesucristo es mi roca espiritual y el nos recuerdan lo que Jesucristo hace por nosotros?

agua viva. Como parte del análisis, podrían leer Juan 4:10–14;

6:29–35, 48–51; Helamán 5:12; Doctrina y Conve-

Mientras lee Éxodo 17:1–7, piense en el Salvador . nios 20:77, 79 .

¿En qué sentido es Jesucristo como una roca para Éxodo 17:8–16. Tal vez podrían representar el relato usted? (Véanse Salmo 62:6–7; Helamán 5:12) . ¿En sobre cómo Aarón y Hur le sostuvieron las manos a qué sentido es como el agua? (Véanse Juan 4:10–14; Moisés, y hablar en cuanto al modo en que aquello 1 Corintios 10:1–4; 1 Nefi 11:25) . puede simbolizar cómo sostenemos a quienes Dios

ha llamado a liderar . Además, podrían comparar

el ejemplo de Aarón y Hur con la murmuración de

los israelitas en contra de Moisés (que se describe

Ideas para el estudio familiar de formas en que podemos ayudar y sostener a nues- tros líderes? ¿Qué bendiciones recibimos nosotros y en los capítulos 15–17) . ¿Cuáles son algunas de las

las Escrituras y la noche de Hogar nuestros líderes al hacerlo?

la familia les divierta tratar de “dividir” el agua en Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los Éxodo 14:13–22. Es posible que a los miembros de

un tazón o en una bañera, tal como Moisés dividió niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para la Primaria . el mar Rojo . Ayúdeles a entender que las aguas

del mar Rojo no podrían haberse dividido sin el Canción que se sugiere: “Oh Dios de Israel”, Him-

poder de Dios . ¿De qué manera hemos observado nos, nro . 5 . el poder de Dios en nuestra vida y en la de nuestros

antepasados?

Éxodo 15:1–21. Cómo mejorar el estudio personal Tras cruzar milagrosamente el mar Rojo, los israelitas cantaron un cántico de alabanza Busque sus propias reflexiones espirituales.

que se conoce como el cántico de Moisés y que se En el estudio individual y en el familiar, no se limi-

halla en Éxodo 15:1–21 . Como familia, examinen ten a los versículos que se indican en estas rese-

esos versículos en busca de expresiones que testifi- ñas de estudio. Es probable que el Señor tenga

quen de lo que Dios hizo por los israelitas, así como mensajes para usted en estos capítulos y que no

otras expresiones significativas . Luego, podrían se recalquen aquí. Procure recibir inspiración con

cantar algún himno que recuerde a la familia lo que espíritu de oración. Dios ha hecho por ustedes .

Ilustración de Moisés al dividir el mar Rojo, por Robert T. Barrett.

o

o vacío por Maryna Kriuchenk

ación del sepulcr

Ilustr

11 – 17 ABRIL

Pascua de Resurrección

“DESTRUIRÁ A LA MUERTE PARA SIEMPRE”

Al leer y meditar sobre la expiación del Salvador esta semana, anote sus pensamientos y sentimientos acerca de Su sacrificio en su diario o en los espacios que se proporcionan en esta reseña .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

La vida de Jesucristo “es fundamental para toda la quienes nacieron después, miraron en retrospectiva

historia de la humanidad” (“El Cristo Viviente: El y con fe hacia Él . Al leer los relatos y las profecías

Testimonio de los Apóstoles”, ChurchofJesusChrist . del Antiguo Testamento, jamás vemos el nombre

org) . ¿Qué significa eso? En parte, ciertamente Jesucristo, pero sí vemos la evidencia de la fe de los

significa que la vida del Salvador influye en el creyentes de antaño en su Mesías y Redentor, y el

destino eterno de todo ser humano que haya vivido anhelo que sentían por Él . De modo que nosotros,

o que vivirá . También podría decirse que la vida a quienes se nos invita a recordarlo a Él, podemos

y la misión de Jesucristo, que culminan en Su sentir el vínculo con quienes lo esperaban a Él . Pues

resurrección aquel primer Domingo de Pascua, ciertamente Jesucristo ha llevado “la iniquidad de

conectan a todo el pueblo de Dios a lo largo de la todos nosotros” (Isaías 53:6; cursiva agregada), y “en

historia: quienes nacieron antes de Cristo miraron Cristo todos serán vivificados” (1 Corintios 15:22;

anhelosamente y con fe hacia Él (véase Jacob 4:4), y cursiva agregada) .

11 – 17 ABRIL

desea, estudie los siguientes pasajes de las Escritu-

ras que testifican de la paz y el gozo que Él ofrece

Ideas para el estudio personal de y, al hacerlo, piense en cómo puede recibir la paz

y el gozo que Él brinda: Salmo 16:8–11; 30:2–5;

las Escrituras Isaías 12; 25:8–9; 40:28–31; Juan 14:27; 16:33; Alma

26:11–22 .

El Antiguo Testamento testifica del Véanse también Dallin H . Oaks, “Fortalecidos por

sacrificio expiatorio del Salvador. la expiación de Jesucristo”, Liahona, noviembre de

2015, págs . 61–64; Sharon Eubank, “Cristo: La luz

Muchos pasajes del Antiguo Testamento señalan al que resplandece en las tinieblas”, Liahona, mayo

ministerio y al sacrificio expiatorio del Salvador . La de 2019, págs . 73–76; “Asombro me da”, Himnos,

siguiente tabla enumera algunos de dichos pasajes . nro . 118 . Al leer estos versículos, ¿qué impresiones recibe

sobre el Salvador?

Antiguo Testamento Nuevo Testamento

Zacarías 9:9 Mateo 21:1–11

Zacarías 11:12–13 Mateo 26:14–16

Isaías 53:4 Mateo 8:16–17; 26:36–39 Isaías 53:7 Marcos 14:60–61

Salmo 22:16 Juan 19:17–18; 20:25–27 Salmo 22:18 Día gris en Gólgota, por J. Kirk Richards. Mateo 27:35

Salmo 118:22 Mediante Su expiación, Jesucristo tiene el Mateo 21:42 Salmo 69:21 Mateo 27:34, 48

poder para ayudarme a vencer el pecado,

Isaías 25:8 A lo largo de las Escrituras, los profetas han testi- Marcos 16:1–6; ficado del poder de Jesucristo para librarnos del Lucas 24:6 pecado y de la muerte, y para ayudarnos a vencer Daniel 12:2 Isaías 53:9, 12 Mateo 27:57–60; la muerte, las pruebas y las debilidades. Marcos 15:27–28

Mateo 27:52–53 nuestras pruebas y debilidades . ¿De qué modo

Cristo ha marcado la diferencia en su vida? ¿Por qué

Las profecías y enseñanzas sobre el Salvador son es Él importante para usted? Medite esas preguntas

aún más abundantes y claras en el Libro de al leer estos versículos y escriba sus pensamientos y

Mormón . Piense en cómo se fortalece su fe mediante sentimientos en cuanto al Salvador: pasajes como estos: 1 Nefi 11:31–33; 2 Nefi 25:13;

Mosíah 3:2–11 . • Isaías 61:1–3

• Ezequiel 36:26–28

expiación del Salvador. • Mateo 11:28–30 Puedo hallar paz y gozo a través de la

A lo largo de los tiempos, Jesucristo, mediante Su • Lucas 1:46–55 sacrificio expiatorio, ha ofrecido paz y gozo a todos • Romanos 8:35–39 los que vienen a Él (véase Moisés 5:9–12) . Si lo

• Alma 7:10–13

PASCUA DE RESURRECCIón

• Alma 11:42–45 “Testigos especiales de Cristo”, en los que cada

• Alma 58:11 de los Doce Apóstoles comparte su testimonio de miembro de la Primera Presidencia y del Cuórum

• Moroni 10:32–33 Jesucristo . Quizá su familia pueda ver algunos de

• Doctrina y Convenios 19:15–19 sobre Jesucristo gracias a Sus siervos escogidos . En esos videos y hablar acerca de lo que aprenden

• Moisés 5:9–12 familia, hablen en cuanto a las maneras en las que

Véase también Walter F . González, “El toque del plo, podrían invitar a alguien a adorar con ustedes pueden compartir su testimonio de Cristo . Por ejem-

Salvador”, Liahona, noviembre de 2019, págs . 90–92 . en la Iglesia este Domingo de Pascua .

Himnos y canciones. La música es una manera potente de recordar al Salvador e invitar al Espíritu

a nuestro hogar . Los miembros de la familia podrían

Ideas para el estudio familiar de compartir y cantar himnos o canciones sobre la

las Escrituras y la noche de Hogar Pascua de Resurrección o sobre Jesucristo, tales

como “Cristo ha resucitado” (Himnos, nro . 122) o

“¿Vivió Jesús una vez más?” (Canciones para los niños,

Éxodo 12:1–28. Al celebrar la Pascua de Resurrec- pág . 45) . Para buscar otros himnos o canciones para

ción, la familia podría repasar lo que han aprendido los niños, consulte el índice de temas de Himnos y de

sobre la Pascua judía a principios de este mes . ¿Por Canciones para los niños. qué es significativo que el sacrificio del Salvador

ocurriera en la misma ocasión que la Pascua judía? Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

Para consultar un resumen de lo que sucedió niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para la Primaria . durante la última semana de la vida del Salvador,

véase “La Semana Santa” en https://www .venira- Canción que se sugiere: “¿Vivió Jesús una vez más?”,

cristo .org/pascua/ . Para consultar algunos pasajes Canciones para los niños, pág . 45 . de las Escrituras acerca de los acontecimientos de la

última semana del Salvador, véase la Concordancia

entre los Evangelios (en el apéndice de la Biblia) . Cómo mejorar nuestra enseñanza Isaías 53. Leer las profecías sobre Jesucristo en Vivir el evangelio de Jesucristo. “Para ser un Isaías 53 podría ayudar a los miembros de la familia maestro semejante a Cristo [en el hogar], quizá

a entender el sacrificio expiatorio del Salvador . lo más importante que podemos hacer es […] ¿Qué versículos o frases son especialmente elo- vivir el Evangelio con todo nuestro corazón […].

cuentes para la familia? Si lo desean, celebren una Esta es la principal manera de ser dignos de reunión de testimonios en familia, en la que compar- la compañía del Espíritu Santo; no hay que ser tan sus testimonios personales de la expiación del perfecto, solo seguir intentándolo con diligencia,

Salvador . además de procurar el perdón mediante la expia-

ción del Salvador cuando tropezamos” (Enseñar a

“Testigos especiales de Cristo”. La aplicación la manera del Salvador, pág. 13). Biblioteca del Evangelio y ChurchofJesusChrist .

org cuentan con una colección de videos llamados
