Para esto he venido, por Yongsung Kim.

a el monte Sinaí.

eía que er

adicionalmente se cr

Una montaña de Egipto que tr

18 – 24 ABRIL

Éxodo 18–20

“TODO LO QUE JEHOVÁ HA DICHO HAREMOS”

La hermana Michelle Craig ha enseñado: “Como discípulos fieles de [Jesucristo], pueden recibir inspiración y revelación personales de conformidad con Sus mandamientos y que se han diseñado para ustedes” (“La capacidad espiritual”, Liahona, noviembre de 2019, pág . 21) . Anote y actúe de conformidad con la inspiración que reciba al leer Éxodo 18–20 .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

El viaje de los israelitas desde Egipto hasta la base un “pueblo santo” (Éxodo 19:5–6) . En la actualidad,

del monte Sinaí estuvo colmado de milagros: mani- las bendiciones de dicho convenio se extienden más

festaciones innegables del poder, del amor y de la allá de una sola nación o pueblo . Dios desea que

misericordia incomparables del Señor . Sin embargo, todos Sus hijos lleguen a ser Su pueblo del convenio

el Señor tenía bendiciones reservadas para ellos que y que “d[en] oído a [Su] voz y guard[en] [Su] conve-

iban más allá de liberarlos de Egipto, y de satisfacer nio” (Éxodo 19:5), pues Él muestra Su misericordia

su hambre y su sed físicos . Él deseaba que llegaran “a millares, a los que [lo] aman y guardan [Sus] a ser Su pueblo del convenio, Su “especial tesoro” y mandamientos” (Éxodo 20:6) .

18 – 24 ABRIL

frase: “En el Antiguo Testamento [en inglés se usa el

adjetivo ‘peculiar’ en lugar de ‘especial’], el tér-

Ideas para el estudio personal de mino hebreo del cual se tradujo la palabra peculiar

es segullah, que significa ‘propiedad apreciada’ o

las Escrituras ‘tesoro’ […] . Para nosotros, el hecho de que los

siervos del Señor nos describan como Su pueblo

peculiar es un excelso cumplido” (véase “Los hijos

ÉXODO 18:13–26 del convenio”, Liahona, julio de 1995, pág . 38) .

Puedo ayudar a “alivia[r] […] la carga” de ¿Cómo influye en su modo de vivir el saber que el

hacer la obra del Señor. cumplimiento de sus convenios le hace un “espe-

Al leer el consejo que Moisés recibió de Jetro, su cial tesoro”? suegro, medite sobre cómo puede ser semejante a Véase también Gerrit W . Gong, “Pertenecer al con-

los “hombres verídicos” (a veces se traduce como venio”, Liahona, noviembre de 2019, págs . 80–83 .

hombres “dignos de confianza”) que se describen en

el versículo 21 . ¿Cómo puede ayudar a “alivia[r] […] ÉXODO 19:10–11, 17 la carga” de sus líderes de la Iglesia? (Versículo 22) . Las experiencias sagradas requieren Por ejemplo, ¿cómo podría poner en práctica este preparación. consejo en su labor de ministración?

También podría considerar si acaso usted es, a El Señor dijo a Moisés que los hijos de Israel debían estar preparados antes de poder “recibir a Dios” veces, como Moisés, quien trataba de hacer dema- (Éxodo 19:10–11, 17) y guardar un convenio hecho siado . ¿Cómo se aplica el consejo de Jetro a usted? con Él (véase Éxodo 19:5) . ¿Qué hace usted a fin Véanse también Mosíah 4:27; Henry B . Eyring, de prepararse para las experiencias sagradas de su “El Cuidador”, Liahona, noviembre de 2012, vida, tales como asistir al templo o tomar la Santa págs . 121–124 . Cena? ¿Qué puede hacer a fin de prepararse más

cabalmente para tales experiencias? Piense en otras

actividades espirituales que requieran preparación

y medite en el modo en que su preparación puede

influir en la clase de experiencia que tendrá .

ÉXODO 20

Dios es misericordioso.

Al leer Éxodo 20, considere la posibilidad de deter-

minar cuáles de los Diez Mandamientos cree que

Ministrar a los demás es una de las formas en que podemos tomar está obedeciendo y cuáles cree que podría obedecer

parte en la obra del Señor. con más fidelidad . Si lo desea, escoja un manda-

miento en el que quiera mejorar y luego estúdielo

ÉXODO 19:3–6 más detalladamente leyendo pasajes de las Escritu-

Los del pueblo del convenio del Señor son ras relacionados (véase la Guía para el Estudio de

un tesoro para Él. las Escrituras en scriptures .ChurchofJesusChrist .

Considere lo que significa para usted ser un “espe- org), o bien discursos de conferencia (véase la sección temas de conference .ChurchofJesusChrist . cial tesoro” del Señor (Éxodo 19:5) . El presidente org) . Si lo desea, incluya en su estudio las bendicio-Russell M . Nelson brindó una explicación de esa nes que reciben quienes obedecen el mandamiento

éxoDo 18–20

en cuestión . ¿Cómo demuestran esas bendiciones la responsabilidades tienen ellos que puedan parecer

misericordia y el amor de Dios para con usted? “demasiado pesada[s]” (Éxodo 18:18) para que las

Véase también Carole M . Stephens, “Si me amáis, cargue una sola persona? ¿Qué podemos hacer para contribuir a aligerar sus cargas? guardad mis mandamientos”, Liahona, noviembre de

2015, págs . 118–120 . Éxodo 20:3–17. Piense en alguna forma significa-

tiva de tratar los Diez Mandamientos en familia .

ÉXODO 20:1–7 Por ejemplo, podría escribir los mandamientos

Es importante que ponga al Señor en que están en Éxodo 20:3–17 en diez tiras de papel .

primer lugar en mi vida. Luego, la familia podría clasificarlos en dos catego-

rías: (1) honrar a Dios y (2) amar al prójimo (véase

Leer Éxodo 20:1–7 podría inspirarle a pensar en las también Mateo 22:36–40) . Si quiere, escoja un prioridades de su vida, e incluso podría hacer una mandamiento o dos cada día de esta semana y ana-

lista de ellas por escrito . ¿Cuáles son algunos de los lícenlo juntos con mayor detalle . Por ejemplo, ¿de

posibles “dioses” o “im[ágenes]” (Éxodo 20:3–4) a qué modo el obedecer ese mandamiento fortalece

los que podría verse tentado a dar más prioridad nuestra familia? ¿Cómo lo obedeció el Salvador?

que a Dios? ¿De qué manera el poner al Señor en Éxodo 20:12. Para comprender mejor Éxodo 20:12, primer lugar puede ayudarle con las demás cosas quizá sea útil que la familia busque definiciones de importantes de su vida? ¿Qué se siente inspirado la palabra “honrar” . Después, podrían hacer una a hacer para centrar más su atención en el Padre lista de las cosas que podemos hacer para honrar a Celestial y en Jesucristo? nuestros padres . Si lo desean, canten alguna canción Véase también Dallin H . Oaks, “No tendrás dioses acerca de honrar a los padres, como “Obediencia”

ajenos”, Liahona, noviembre de 2013, págs . 72–75 . (Canciones para los niños, pág . 71), y luego utilicen

algunas de las ideas de la lista para redactar nuevas

estrofas de la canción .

Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

Ideas para el estudio familiar de niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

— Para la Primaria .

las Escrituras y la noche de Hogar Canción que se sugiere: “Siempre obedece los man-

Éxodo 18:8–12. damientos”, Canciones para los niños, págs . 68–69 . ¿Qué efecto tuvo en Jetro el testi-

monio de Moisés en cuanto a la liberación de Dios?

¿Qué grandes cosas ha hecho el Señor por nuestra

familia? ¿Con quién podemos compartir nuestras Cómo mejorar el estudio personal experiencias? ¿Cómo podemos preservar dichas Busque el horario que mejor se adapte experiencias para las generaciones futuras? a usted. Suele ser más fácil aprender de las

Éxodo 18:13–26. Escrituras cuando se las puede estudiar sin ser Estos versículos podrían inspirar

a la familia a pensar en el servicio de los líderes interrumpido. Busque algún horario conveniente

locales de la Iglesia, tales como el obispo, los líderes con constancia cada día a esa hora. para usted y haga su mejor esfuerzo por estudiar de los jóvenes o los maestros de la Primaria . ¿Qué
