Ilustración de Moisés sosteniendo los Diez Mandamientos, por Sam Lawlor.

ael, por Jerry Harston

vá a Moisés y a setenta ancianos de Isr

ación de la aparición de Jeho

Ilustr

25 ABRIL – 1 MAYO

Éxodo 24; 31–34

“MI PRESENCIA IRÁ CONTIGO”

No es posible tratar todos los principios significativos en estas reseñas; escuche al Espíritu para que Él le ayude a centrarse en las verdades que usted necesite .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Había motivos para esperar que los hijos de Israel los israelitas, a su vez, estaban al pie del monte se mantuvieran fieles a Dios después que Él les haciendo un ídolo de oro para adorarlo . Apenas

hubo revelado Su ley (véase Éxodo 20–23) . Aun- acababan de prometer “No ten[er] dioses ajenos”;

que habían murmurado y flaqueado en el pasado, sin embargo, “pronto se […] aparta[ron]” de los

cuando Moisés leyó la ley al pie del monte Sinaí, mandamientos de Dios (Éxodo 20:3; 32:8; véase

hicieron este convenio: “Haremos todas las cosas también Éxodo 24:3) . Fue un sorprendente giro de

que Jehová ha dicho y obedeceremos” (Éxodo los acontecimientos, pero sabemos por experiencia

24:7) . Entonces Dios llamó a Moisés al monte, y le que, en ocasiones, la impaciencia, el temor o la duda

mandó que construyeran un tabernáculo para que pueden superar a la fe y el compromiso . Al procu-

“yo habit[e] entre ellos” (Éxodo 25:8; véanse los rar la presencia del Señor en nuestra vida, resulta

capítulos 25–30) . alentador saber que Jehová no se dio por vencido

No obstante, mientras Moisés estaba en la cima con el antiguo Israel y que tampoco se dará por vencido con nosotros, puesto que es “misericordioso del monte aprendiendo cómo los israelitas

podrían gozar de la presencia de Dios entre ellos,

25 ABRIL – 1 MAyo

y piadoso, tardo para la ira y abundante en benigni- confrontación con los cananeos por la tierra prome-

dad y verdad” (Éxodo 34:6) . tida (véase también Éxodo 23:22–31) . ¿Por qué cree

que los israelitas querían un ídolo de oro? ¿Por qué

era tan grave aquel pecado de los israelitas? Esos

versículos quizá le inspiren a reflexionar sobre las

Ideas para el estudio personal de confianza en alguien o en algo que no sea el Salva- dor . ¿Hay algo que se sienta inspirado a hacer para formas en que podría sentirse tentado a poner su

las Escrituras poder poner a Dios en primer lugar en su vida de

un modo más total? ¿Qué le resulta inspirador en el

ÉXODO 24:1–11 ruego que Moisés hace a Jehová en Éxodo 33:11–17?

Mis convenios muestran mi disposición a Aunque el pecado de los israelitas era grave, este obedecer la ley de Dios. relato también contiene un mensaje sobre la miseri-

Al leer en Éxodo 24:3–8 en cuanto a que los israeli- cordia y el perdón de Dios . ¿Qué le enseña Éxodo

tas hicieron convenio de obedecer la ley de Dios, es 34:1–10 acerca del Salvador? ¿De qué manera las

probable que recuerde los convenios que usted ha acciones de Moisés a favor de los israelitas le recuer-

hecho con Dios . El convenio de Israel incluía ritos dan lo que Jesucristo hizo por todas las personas?

que difieren de lo que Dios nos requiere en la actua- (Véanse Éxodo 32:30–32; Mosíah 14:4–8; 15:9;

lidad, pero es posible que note algunas similitudes, Doctrina y Convenios 45:3–5) . en especial, si toma en cuenta las verdades eternas

que dichos ritos simbolizaban . TRADUCCIÓN DE JOSÉ SMITH, ÉXODO 34:1–2 (EN EL

Por ejemplo, en los versículos 4, 5 y 8 se mencionan APÉNDICE DE LA BIBLIA) un altar, el sacrificio de animales y sangre . ¿Qué ¿Cuál era la diferencia entre los dos juegos

podrían representar tales cosas y cómo se relacionan de tablas de piedra que hizo Moisés?

con sus convenios? ¿Cómo pueden ayudarle sus Cuando Moisés descendió del monte, traía consigo convenios a hacer “todas las cosas que Jehová ha la ley escrita en tablas de piedra . Tras hallar que los dicho”? (Versículo 7) . israelitas habían quebrantado su convenio, Moisés

Véanse también Moisés 5:4–9; Becky Craven, “Cui- quebró las tablas (véanse Éxodo 31:18; 32:19) .

dadosos vs . despreocupados”, Liahona, mayo de Luego, Dios mandó a Moisés que hiciera otro juego

2019, págs . 9–11 . de tablas de piedra y que las llevara al monte (véase

Éxodo 34:1–4) . En Traducción de José Smith,

ÉXODO 32–34 Éxodo 34:1–2 (en el apéndice de la Biblia), se aclara

El pecado es apartarse de Dios, mas Él las ordenanzas del “santo orden” de Dios, o sea, del que el primer juego de tablas de piedra contenía

ofrece la manera de regresar. Sacerdocio de Melquisedec . El segundo juego de

En tanto meditemos sobre cómo los israelitas se tablas contenía “la ley de un mandamiento carnal” .

“ha[bían] corrompido” (Éxodo 32:7) al quebrantar Se trataba de una ley menor, que era administrada

sus convenios, podemos evitar cometer errores simi- por el “sacerdocio menor” (véase Doctrina y lares . Cuando lea Éxodo 32:1–8, trate de ponerse Convenios 84:17–27), la cual tenía como propósito

en el lugar de los israelitas: suponga que está en preparar a los israelitas para la ley mayor y para el

el desierto, que Moisés ha estado ausente durante sacerdocio mayor, a fin de que pudieran entrar en la

cuarenta días, que ignora cuándo este regresará, que presencia de Dios de un modo más pleno . no sabe si volverá o no, y que en el futuro habrá una

éxoDo 24; 31–34

de apartarnos “del camino que [el Señor] [nos ha]

mand[ado]” . ¿Cómo podemos mantenernos en el

Ideas para el estudio familiar de camino? Si nos hubiéramos descarriado, ¿cómo

podemos volver a la senda? ¿Cómo nos ayuda el

las Escrituras y la noche de hogar Salvador?

Éxodo 32:26. Después que se hallara a los israelitas

Éxodo 31:12–13, 16–17. Después de leer esos ver- adorando un ídolo, Moisés preguntó: “¿Quién está

sículos, la familia podría analizar la pregunta del de parte de Jehová?” . ¿Cómo podemos mostrar que

presidente Russell M . Nelson en cuanto a nuestra estamos de parte, o del lado, de Jehová? conducta en el día de reposo: “¿Qué señal le darán

al Señor para mostrarle el amor que sienten por Éxodo 33:14–15. Los miembros de la familia Él?” (“El día de reposo es una delicia”, Liahona, podrían compartir experiencias en las que hayan

mayo de 2015, pág . 130) . La familia podría confec- sentido lo que Dios prometió a Moisés: “Mi pre-

cionar algunos carteles para colocar en la casa que sencia irá contigo y te daré descanso” . Si quieren,

les recuerden cómo mostrarán su amor por el Señor pueden cantar algún himno que trate sobre nuestra

en el día de reposo . dependencia de Dios, como, por ejemplo: “Acompá-

ñame”, (Himnos, nro . 99) .

Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

— Para la Primaria .

Canción que se sugiere: “¿Quién sigue al Señor?”,

Himnos, nro . 170 .

Al honrar el día de reposo, mostramos nuestro amor por el Señor. Cómo mejorar nuestra enseñanza

Éxodo 32:1–8. A fin de ayudar a los de la familia a la música sagrada, las láminas o pinturas, y las Invite al Espíritu. Considere el modo en que

analizar la forma en que los israelitas se apartaron expresiones de amor influyen en el entorno de Dios, podría marcar una senda en el suelo (o espiritual del hogar cuando enseña a su familia

buscar alguna que esté cerca de su casa) . Mien- (véase Enseñar a la manera del Salvador, pág. 15). tras recorren la senda, los integrantes de la familia

podrían hablar sobre las tentaciones que afrontamos

Worship of the Calf [La adoración del becerro], por W. C. Simmonds
