El tabernáculo y el sacrificio

Al leer el Antiguo Testamento, a veces encontramos El tabernáculo fortalece la fe

pasajes extensos sobre cosas que claramente eran en Jesucristo importantes para el Señor, aunque quizá no nos

parezcan relevantes para nosotros de inmediato hoy Dios declaró el propósito del tabernáculo cuando en día . En Éxodo 25–30; 35–40; Levítico 1–9; 16–17 mandó a Moisés que construyera un tabernáculo vemos algunos ejemplos . Esos capítulos describen en el campamento de los israelitas: “[para que] yo en detalle el tabernáculo de Israel en el desierto y habit[e] entre ellos” (Éxodo 25:8) . En el interior los sacrificios de animales que se habían de realizar del tabernáculo, el arca del convenio represen- allí 1 . El tabernáculo era un templo portátil, el lugar taba la presencia de Dios; era una caja de madera de morada de Jehová entre Su pueblo . recubierta de oro que contenía el registro escrito

Nuestros templos actuales comparten similitudes del convenio de Dios con Su pueblo (véase Éxodo

con el tabernáculo de Israel, pero ciertamente no 25:10–22) . El arca se guardaba en la sala más concuerdan con la descripción que se da de él en sagrada, que estaba en la parte más interna del

Éxodo . Tampoco matamos animales en nuestros tabernáculo, separada del resto del lugar por un

templos; la expiación del Salvador, hace dos mil velo . El velo simboliza nuestra separación de la

años, terminó con el sacrificio de animales . Sin presencia de Dios a causa de la Caída .

embargo, a pesar de esas diferencias, resulta de Solo sabemos de una sola persona, aparte de gran provecho leer hoy sobre el modo de adoración Moisés, que podía entrar en el “lugar santísimo” de los antiguos israelitas, en especial si lo vemos (Éxodo 26:34): el sumo sacerdote . Al igual que los tal como lo veía el pueblo de Dios en el Libro de demás sacerdotes, este primero tenía que ser lavado Mormón: como una manera de “fortalecer su fe y ungido (véase Éxodo 40:12–13), y se colocaba en Cristo” (Alma 25:16; véanse también Jacob 4:5; unas vestiduras sagradas que simbolizaban su oficio Jarom 1:11) . Cuando comprendemos el simbolismo (véase Éxodo 28) . Una vez al año, en el día que se del tabernáculo y del sacrificio de animales, pode-llamaba el Día de la Expiación, el sumo sacerdote mos recibir entendimiento espiritual que también ofrecía sacrificios a favor del pueblo, antes de entrar nos fortalecerá la fe en Cristo . solo en el tabernáculo . En el velo, quemaba incienso

(véase Levítico 16:12) . La nube de humo aromático

que ascendía al cielo representaba las oraciones

del pueblo elevándose a Dios (véase Salmo 141:2) .

Luego el sumo sacerdote pasaba a través del velo

llevando de la sangre del sacrificio de un animal y se

acercaba al trono de Dios, que era simbolizado por

el arca del convenio (véase Levítico 16:14–15) .

Considerando el conocimiento que usted tiene

sobre Jesucristo y Su función en el plan de nuestro

Ilustración de israelitas llevando un cordero al tabernáculo, por Padre Celestial, ¿se da cuenta del modo en que el Robert T. Barrett

IDEAS A TEnER PRESEnTES

tabernáculo dirige nuestra atención al Salvador? El sacrificio fortalece la fe

Tal como el tabernáculo y el arca en su interior en Jesucristo representaban la presencia de Dios entre Su pueblo,

Jesucristo fue la presencia de Dios entre Su pueblo Los principios de la expiación y la reconciliación se (véase Juan 1:14) . Al igual que el sumo sacerdote, enseñan elocuentemente en la antigua práctica del Jesucristo es el mediador entre nosotros y Dios el sacrificio de animales, que existía mucho tiempo Padre . Atravesó el velo para hacer intercesión por antes de la ley de Moisés . Gracias al Evangelio nosotros en virtud de la sangre de Su propio sacrifi- restaurado, sabemos que Adán y Eva ofrecían sacri- cio (véase Hebreos 8–10) . ficios, que comprendían su referencia simbólica al

Algunos aspectos del tabernáculo de Israel pueden sacrificio del Salvador y que lo enseñaron a sus hijos

parecerle familiares, sobre todo si ha ido al templo (véase Moisés 5:4–12; véase también Génesis 4:4) .

a recibir sus ordenanzas personales . Tal como el Al parecer, en el Israel de antaño, el simbolismo del Lugar Santísimo del tabernáculo, el salón celestial sacrificio de animales era especialmente conmove- del templo representa la presencia de Dios . A fin de dor durante el Día de la Expiación (“Yom Kippur”, entrar, primero debemos ser lavados y ungidos . Ves- en hebreo) . En Levítico 16:30, se indica la necesidad timos prendas sagradas . Oramos en un altar desde de realizar aquella ceremonia anual: “… en este día el cual las oraciones ascienden a Dios . Y finalmente se hará expiación por vosotros para limpiaros; y pasamos a través de un velo a la presencia de Dios . seréis limpios de todos vuestros pecados delante de

Quizá la similitud más importante entre los templos Jehová” . De ese modo, la presencia de Dios podía

modernos y el antiguo tabernáculo es que ambos, permanecer entre el pueblo . Aquella expiación se

si se los entiende correctamente, fortalecen nues- llevaba a cabo por medio de diversas ceremonias .

tra fe en Jesucristo y nos llenan de gratitud por Su En una de ellas, se mataba un macho cabrío como

sacrificio expiatorio . Dios quiere que todos Sus hijos ofrenda por los pecados del pueblo, y el sumo sacer-

entren en Su presencia; quiere “un reino de sacer- dote llevaba la sangre de este al Lugar Santísimo .

dotes” y sacerdotisas (Éxodo 19:6) . No obstante, Después, el sumo sacerdote ponía las manos sobre

nuestros pecados impiden que obtengamos esa un macho cabrío vivo y confesaba los pecados de los

bendición, pues “ninguna cosa impura puede morar hijos de Israel, mediante lo cual transfería simbó-

con Dios” (1 Nefi 10:21) . De modo que Dios el Padre licamente los pecados al macho cabrío . Luego se

envió a Jesucristo, quien es nuestro “sumo sacerdote expulsaba al animal fuera del campamento de Israel .

de las cosas buenas por venir” (Hebreos 9:11) . Él En ese rito, los machos cabríos simbolizaban a nos descorre el velo y faculta a todos los del pueblo Jesucristo, que tomaba el lugar de las personas de Dios a “acer[carse] […] confiadamente al trono pecaminosas . El pecado no se ha de permitir en la de la gracia, para alcanzar misericordia” (Hebreos presencia de Dios; pero en vez de destruir o expul- 4:16) . sar a los pecadores, Dios proporcionaba otra vía:

En la actualidad, el propósito de los templos es más se mataban o se expulsaban machos cabríos en su

que obtener la exaltación para nosotros mismos . lugar . “Y aquel macho cabrío llevará sobre sí todas

Después de recibir nuestras ordenanzas persona- las iniquidades” (Levítico 16:22) .

les, podemos representar a nuestros antepasados El simbolismo de esos ritos hacía referencia a y recibir las ordenanzas de manera vicaria a favor la forma que Dios ha provisto para llevarnos de de ellos . En cierto sentido, podemos llegar a ser regreso a Su presencia: Jesucristo y Su expiación . El semejantes al sumo sacerdote de la antigüedad —y Salvador ha “llev[ado] […] nuestras enfermedades al Gran Sumo Sacerdote— al abrirle camino a los y sufri[do] nuestros dolores”, aun “la iniquidad de demás hacia la presencia de Dios . todos nosotros” (Isaías 53:4, 6) . Él tomó nuestro

EL TABERnáCULo y EL SACRIFICIo

lugar, dio Su vida para pagar el castigo del pecado y templo, posteriormente) —y verá que hay muchos

luego conquistó la muerte por medio de Su resu- de ellos—, recuerde que el propósito principal de

rrección (véase Mosíah 15:8–9) . El sacrificio de todo aquello es fortalecer su fe en el Mesías, o sea,

Jesucristo fue el “gran y postrer sacrificio; sí, no un en Jesucristo . Deje que su corazón y su mente se tor-

sacrificio de hombre, ni de bestia”, sino, más bien, nen a Él . Reflexione sobre lo que Él ha hecho para

“un sacrificio infinito y eterno” (Alma 34:10) . Él fue llevarle de regreso a la presencia de Dios, y sobre lo

el cumplimiento de todo aquello a lo que hacían que usted hará para seguirlo . referencia los sacrificios de la antigüedad .

Por esa razón, tras haber terminado Su sacrificio, Nota

dijo: “… ya no me ofreceréis más el derramamiento 1. En Éxodo 33:7–11 se menciona el “Tabernáculo de Reunión”, donde Moisés se comunicaba con Jehová, pero ese no era el ámbito destinado de sangre; sí, vuestros sacrificios […] cesarán […] . Y a los sacrificios que se describen en Éxodo y en Levítico. Aquellos sacrifi-

me ofreceréis como sacrificio un corazón quebran- cios se efectuaban en el tabernáculo que se describe en Éxodo 25–30,

tado y un espíritu contrito” (3 Nefi 9:19–20) . que Dios mandó edificar a Moisés y el cual construyeron los hijos de

Israel (véase Éxodo 35–40). A ese tabernáculo, donde Aarón y sus hijos

realizaban sacrificios de animales, también se le llamaba con frecuencia

Así que, cuando halle pasajes del Antiguo Testa- el “tabernáculo de reunión” (véanse, por ejemplo, Éxodo 28:43; 38:30;

mento sobre los sacrificios y el tabernáculo (o el Levítico 1:3).
