2 – 8 MAYO

Éxodo 35–40; Levítico 1; 16; 19 “SANTIDAD A JEHOVÁ”

Al estudiar las Escrituras, ponga atención a las impresiones espirituales que reciba en cuanto a las maneras en que puede llegar a ser más semejante al Padre Celestial y a Jesucristo .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

El salir de Egipto, aunque fue muy importante y Y les mandó que, cuando fracasaran en sus esfuer-

sucedió de un modo milagroso, no trajo a efecto de zos por guardar dichas leyes, hicieran sacrificios de

forma plena los propósitos que Dios tenía para los animales como símbolo de la expiación de sus peca-

hijos de Israel . Ni tampoco la futura prosperidad en dos . Todo aquello tenía el propósito de dirigirles la

la tierra prometida era el objetivo máximo que Dios mente, el corazón y la vida en dirección al Salvador

quería para ellos . Aquellos eran tan solo pasos hacia y a la Redención que Él ofrece . Él es el verdadero

lo que Él verdaderamente deseaba para Su pueblo: camino a la santidad, tanto para los israelitas como

“Santos seréis, porque santo soy yo, Jehová, vuestro para nosotros . Todos hemos pasado algún tiempo

Dios” (Levítico 19:2) . ¿De qué modo buscaba Dios en la cautividad del pecado y a todos se nos invita

que Su pueblo se santificara cuando todo lo que a arrepentirnos: a dejar atrás el pecado y seguir a

habían conocido había sido la servidumbre durante Jesucristo, quien ha prometido: “… puedo haceros

generaciones? Les mandó que establecieran un santos” (Doctrina y Convenios 60:7) .

desierto . Les dio convenios y leyes para encaminar Para consultar una reseña del libro de Levítico, véase lugar de santidad a Jehová: un tabernáculo en el

sus acciones y, con el tiempo, cambiarles el corazón . “Levítico” en la Guía para el Estudio de las Escrituras .

éxoDo 35–40; LEVÍTICo 1; 16; 19

Si ha participado en las ordenanzas del templo,

¿qué lee en cuanto al tabernáculo en Éxodo 35–40

Ideas para el estudio personal de que le recuerde su experiencia en el templo? (Véase

también “Ideas a tener presentes: El tabernáculo y

las Escrituras el sacrificio”) . Medite en la forma en que los conve-

nios del templo le ayudan a llegar a ser más santo a

semejanza del Padre Celestial y de Jesucristo .

El Señor quiere que llegue a ser santo Por supuesto que el tan solo estar en lugares santos ÉXODO 35–40; LEVÍTICO 19

como Él lo es. no nos santifica . En Levítico 19 se describen las leyes y los mandamientos que Jehová dio para

Éxodo 25–31 contiene las instrucciones que Jehová ayudar a los israelitas a aumentar en santidad . ¿Qué

dio a los israelitas en cuanto a cómo construir el encuentra en dichos mandamientos que pueda

tabernáculo, donde las ordenanzas sagradas los ayudarle a usted a llegar a ser más santo? ¿Qué se

ayudarían a llegar a ser un pueblo santo . En Éxodo siente inspirado a hacer para vivir más cabalmente

35–40 se describen los esfuerzos de los israelitas por esos principios?

Su pueblo colocaran en el tabernáculo, y medite en de la santidad”, Liahona, mayo de 2017, págs . 9–12; “El tabernáculo” (video), ChurchofJesusChrist .org; lo que tales objetos podrían representar y en lo que Guía para el Estudio de las Escrituras, “Santidad”; le indican a usted en cuanto a aumentar en santi- 35–40, busque las cosas que Jehová pidió que los de Véanse también Carol F . McConkie, “La hermosura obedecer dichas instrucciones . Al leer los capítulos

dad . En especial, piense en el modo en que aquellos temples .ChurchofJesusChrist .org . objetos dirigen sus pensamientos hacia el Salvador .

Quizás este cuadro le sea de ayuda: ÉXODO 35:4–36:7

El Señor me pide que entregue mis

¿Qué objeto ha ¿Qué podría ofrendas con un corazón dispuesto.

encontrado? representar ese objeto? El arca del convenio En el año posterior a la salida de Egipto, la relación La presencia de Dios; (Éxodo 37:1–9; 40:20–21) de los hijos de Israel con Jehová podría describirse Sus convenios y manda- como inconstante . Sin embargo, cuando lea Éxodo mientos 35:4–36:7, observe cómo respondieron los israelitas El altar del incienso (Éxodo 40:26–27; véase Las oraciones que se al mandamiento de construir el tabernáculo . ¿Qué elevan al Señor aprende de los israelitas que podría ayudarle a ser- también Éxodo 30:1, 6–8) vir mejor al Señor? El candelabro (Éxodo La presidenta Bonnie L . Oscarson enseñó: “Cada 37:17–24) miembro debe saber lo mucho que se le necesita . El altar del holocausto Cada persona tiene algo importante que aportar y (Éxodo 38:1–7; véanse posee talentos y habilidades singulares que ayudan a también Éxodo 27:1; que avance esta importante obra” (“Mujeres Jóvenes 29:10–14) en acción”, Liahona, mayo de 2018, pág . 36) . Al leer

La fuente (lavatorio) de Éxodo 36:1–4, reflexione sobre lo que el Señor le

agua (Éxodo 30:17–21) “dio” a usted . Si lo desea, pregunte al Padre Celes-

tial lo que Él le ha dado a usted para que pueda

participar en Su obra .

2 – 8 MAyo

mandamiento de edificar el tabernáculo? Como

familia, podrían pensar en algunas formas en que

el Señor nos ha invitado a participar en Su obra .

¿Cómo podemos seguir el ejemplo de los israelitas?

Éxodo 40. Al leer juntos Éxodo 40, podría invitar a los miembros de la familia a levantar la mano cada

vez que oigan alguna expresión semejante a: “como

Jehová había mandado” . ¿Qué aprendemos en este

capítulo sobre la obediencia al Señor?

Los hijos de Israel entregaron ofrendas para el tabernáculo con un

corazón “generoso” (Éxodo 35:5). Ilustración por Corbert Gauthier, Éxodo 40:1–34. Al leer acerca del armado del © Lifeway Collection / bajo licencia de goodsalt.com

tabernáculo en Éxodo 40, podrían buscar juntos

cuáles eran las diferentes partes de este valiéndose

LEVÍTICO 1:1–9; 16 de la ilustración que contiene esta reseña . Para

Puedo ser perdonado por medio de la vincular ese análisis con la adoración en el templo

expiación de Jesucristo. en nuestros días, podrían repasar juntos “Por qué

Es posible que gran parte del libro de Levítico nos (temples .ChurchofJesusChrist .org) o ver el video los Santos de los Últimos Días construyen templos”

parezca extraño a nosotros: sacrificios de animales, “Templos” (LaIglesiadeJesucristo .org) . ritos relacionados con la sangre y el agua, y leyes que regían aspectos minúsculos de la vida . No Levítico 19. Cada uno de los integrantes de la obstante, tales ritos y leyes tenían como fin ense- familia podría buscar un versículo del capítulo que

ñar principios con los que estamos familiarizados: piense que les ayudará a cumplir con el mandato

el arrepentimiento, la santidad y la expiación del “Santos seréis” (Levítico 19:2), y compartirlo con

Salvador . A fin de hallar esos principios durante la familia . la lectura de Levítico 1:1–9; 16, tenga presentes

preguntas como estas: ¿Qué puedo aprender de Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

esos sacrificios en cuanto a Jesucristo y Su sacrificio niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

expiatorio? ¿Qué tengo en común con las perso- — Para la Primaria .

nas que efectuaban esos sacrificios? Tal vez desee Canción que se sugiere: “Más santidad dame”, Him- repasar “Ideas a tener presentes: El tabernáculo y nos, nro . 71 . el sacrificio”, en este manual; y “Sacrificios”, en la

Guía para el Estudio de las Escrituras (scriptures .

ChurchofJesusChrist .org) . Cómo mejorar el estudio personal

Buscar a Jesucristo. Todas las Escrituras, incluso el Antiguo Testamento, testifican de

Jesucristo. Conforme lea el Antiguo Testamento,

Ideas para el estudio familiar de piense en lo que los símbolos, las personas y los acontecimientos pueden enseñarle sobre el

las Escrituras y la noche de hogar Salvador.

Éxodo 36:1–7. En Éxodo 36:1–7, ¿qué aprendemos de la forma en que los israelitas respondieron al

El tabernáculo en el desierto

The Ancient Tabernacle [El antiguo tabernáculo], por Bradley Clark

9 – 15 MAYO

Números 11–14; 20–24

“NO SEÁIS REBELDES CONTRA JEHOVÁ, NI TEMÁIS”

Esta reseña recalca algunos de los muchos valiosos principios que contiene el libro de Núme-ros . Sea receptivo a otros principios que el Espíritu pueda ayudarle a ver .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Comúnmente, ni siquiera andando a pie se nece- (véase Números 12) . Aprendieron en cuanto a con-

sitarían cuarenta años para viajar del desierto de fiar en el poder del Señor, aunque pareciera que el

Sinaí a la tierra prometida, en Canaán . Sin embargo, futuro carecía de toda esperanza (véase Números

ese es el lapso de tiempo que necesitaron los hijos 13–14) . Además, aprendieron que el no tener fe o no

de Israel, no para recorrer la distancia geográfica, confiar ocasiona daños en lo espiritual, pero tam-

sino para recorrer la distancia espiritual; es decir, la bién que podían arrepentirse y mirar y recurrir al

distancia entre quiénes eran y quiénes necesitaba el Salvador para ser sanados (véase Números 21:4–9) .

Señor que llegaran a ser para que fueran Su pueblo Todos somos como los israelitas, en algún aspecto . del convenio . Todos sabemos lo que se siente al estar en algún

El libro de Números describe parte de lo que suce- desierto espiritual, y las mismas lecciones que ellos

dió durante esos cuarenta años, incluso las lecciones aprendieron pueden ayudarnos a nosotros a prepa-

que los hijos de Israel tuvieron que aprender antes rarnos para entrar en nuestra tierra prometida: la

de entrar en la tierra prometida . Aprendieron en vida eterna con nuestro Padre Celestial . cuanto a ser fieles a los siervos escogidos del Señor

nÚMERoS 11–14; 20–24

Para consultar una reseña sobre el libro de NÚMEROS 13–14 Números, véase “Números” en la Guía para el Con fe en el Señor, puedo tener esperanza

Estudio de las Escrituras . en el futuro.

Mientras lea Números 13–14, intente ponerse en el

lugar de los israelitas . ¿Por qué cree que querían

“volver[se] a Egipto”? (Números 14:3) . ¿Es usted a

Ideas para el estudio personal de veces como aquellos que eran pesimistas en cuanto

las Escrituras a entrar en la tierra prometida? ¿Cómo describiría

el “otro espíritu” que hubo en Caleb? (Números

14:24) . ¿Qué le llama la atención sobre la fe de

NÚMEROS 11:11–17, 24–29; 12 Caleb y Josué, y cómo podría aplicar sus ejemplos a

La revelación está al alcance de todos, pero las situaciones que usted afronta? Dios guía Su Iglesia a través de Su profeta. Véase también Enseñanzas de los Presidentes de la Igle-

En Números 11:11–17, 24–29, observe el problema sia: Gordon B. Hinckley, 2016, págs . 79–80 . que Moisés afrontaba y la solución que Dios pro-

ponía . ¿A qué cree que se refería Moisés al decir: NÚMEROS 21:4–9 “¡Ojalá que todos los del pueblo de Jehová fue- Si miro y recurro a Jesucristo con fe, Él

sen profetas!”? (Versículo 29) . Al meditar en esos puede sanarme espiritualmente.

Russell M . Nelson: “¿Quiere Dios realmente hablar- Los profetas del Libro de Mormón conocían el relato escrito en Números 21:4–9 y entendían su sig- versículos, considere estas palabras del presidente

les? ¡Sí! […] Hay mucho más que su Padre Celes-

tial quiere que sepan” (“Revelación para la Iglesia, nificado espiritual . ¿De qué modo 1 Nefi 17:40–41;

2018, pág . 95) . entendimiento del relato? Al estudiar esos pasajes, piense en la sanación espiritual que esté esperando . revelación para nuestras vidas”, Liahona, mayo de Alma 33:18–22; y Helamán 8:13–15 ensanchan su

Sin embargo, el decir que todos pueden ser profe- Los israelitas tenían que “mir[ar] a la serpiente de

tas no significa que todos puedan liderar al pueblo bronce” (Números 21:9) para ser sanados . ¿Qué se

de Dios tal como Moisés lo hacía . El incidente que siente inspirado a hacer a fin de “mira[r] al Hijo de

aparece en Números 12 lo deja en claro . Al leer Dios con fe” más cabalmente? (Helamán 8:15) .

cree que el Señor desea que usted comprenda en Véanse también Juan 3:14–15; Doctrina y Convenios 6:36; Dale G . Renlund, “Tener muchas bendicio- este capítulo, ¿qué advertencias encuentra? ¿Qué

cuanto a la revelación personal y en cuanto a seguir

al profeta? nes”, Liahona, mayo de 2019, págs . 70–73 .

Véanse también 1 Nefi 10:17; Doctrina y Convenios

28:1–7; Dallin H . Oaks, “Dos líneas de comunica-

ción”, Liahona, noviembre de 2010, págs . 83–86 .

Los israelitas eran sanados al mirar a la serpiente de bronce.

9 – 15 MAyo

NÚMEROS 22–24 la Guía para el Estudio de las Escrituras (scriptures .

Puedo obedecer la voluntad de Dios, ChurchofJesusChrist .org) . ¿Qué aprendemos sobre

aunque otras personas intenten cómo podemos llegar a ser más mansos? ¿Qué ben-

persuadirme a no hacerlo. diciones podemos recibir al hacerlo? Cuando Balac, rey de Moab, se enteró de que los Números 13–14. Dos (o más) integrantes de la

israelitas se acercaban, llamó a Balaam, un hombre familia podrían hacer de cuenta que “reconoce[n]”

que era conocido por pronunciar bendiciones y mal- [espían] (Números 13:17) alguna parte de la casa,

diciones . Balac quería que este debilitara a los israe- como si se tratara de la tierra prometida . Luego,

litas al maldecirlos . Observe el modo en que Balac cada uno de ellos podría dar un informe basándose

trató de persuadir a Balaam (véase Números 22:5–7, en Números 13:27–33 o en Números 14:6–9 . ¿Qué

15–17) y piense en las tentaciones a obrar en contra aprendemos sobre la fe a partir de los dos informes

de la voluntad de Dios que usted afronta . ¿Qué le diferentes que se dan en esos versículos? ¿En qué

llama la atención de las respuestas de Balaam que podemos ser más semejantes a Caleb y a Josué?

están en Números 22:18, 38; 23:8, 12, 26; 24:13? Números 21:4–9. Después de leer Números 21:4–9, Lamentablemente, parece que Balaam terminó por así como también 1 Nefi 17:40–41; Alma 33:18–22;

ceder a las presiones y traicionó a Israel (véanse y Helamán 8:13–15, la familia podría confeccionar

Números 31:16; Judas 1:11) . Medite en cómo puede una serpiente de papel o de arcilla, y escribir en ella

mantenerse fiel al Señor a pesar de las presiones de o en un papel algunas cosas sencillas que pueden

los demás . hacer para “mira[r] al Hijo de Dios con fe”

(Helamán 8:15) .

Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

Ideas para el estudio familiar de — Para la Primaria .

las Escrituras y la noche de hogar Canción que se sugiere: “Tan sólo con pensar en

Ti”, Himnos, nro . 76 .

Números 11:4–6. ¿Alguna vez tenemos una actitud

11:4–6? ¿Cómo puede ayudarnos el consejo que se similar a la que los israelitas expresaron en Números Cómo mejorar nuestra enseñanza halla en Doctrina y Convenios 59:15–21? Ayude a su familia a cultivar la autosuficien-

Números 12:3. cia espiritual. “… en lugar de limitarse a darles ¿De qué modo mostró Moisés que

era “muy manso” en Números 12 o en otros pasajes lia] a descubrir las verdades del Evangelio por información, ayude a [los integrantes de la fami-de las Escrituras que haya leído? Quizá desee repa- ellos mismos en las Escrituras y en las palabras

sar la explicación sobre la mansedumbre que ofrece de los profetas” (Enseñar a la manera del Salvador, el élder David A . Bednar en su mensaje: “Mansos pág. 28). y humildes de corazón” (Liahona, mayo de 2018,

págs . 30–33); o bien en “Mansedumbre, manso”, en

Moisés y la serpiente de bronce, por Judith A. Mehr.

ovidence Collection /

ebo], © Prn

ación de Moisés en el monte

ebo [Ilustr

n

ation of Moses on Mount

Illustr bajo licencia de goodsalt.com

16 – 22 MAYO

Deuteronomio 6–8; 15; 18; 29–30; 34 “CUÍDATE DE NO OLVIDARTE DE JEHOVÁ”

Moisés mandó a los hijos de Israel que enseñaran las palabras de Jehová a sus hijos (véase Deuteronomio 6:7) . Al estudiar Deuteronomio esta semana, busque maneras de compartir lo que aprenda con los miembros de su familia .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

El ministerio terrenal de Moisés comenzó en una que necesitaba el pueblo, no era la supervivencia en

montaña, cuando Dios le habló desde una zarza el desierto, la conquista de naciones ni el estableci-

ardiente (véase Éxodo 3:1–10) . También finalizó miento de una comunidad . Se trataba de aprender

en una montaña, más de cuarenta años después, a amar a Dios, obedecerle y mantenerse fiel a Él; cuando Dios permitió que Moisés viera la tierra esa es la preparación que todos necesitamos a fin prometida desde la cumbre del monte Nebo (véase de entrar en la tierra prometida de la vida eterna .

Deuteronomio 34:1–4) . Moisés había pasado su vida Así que, aunque Moisés nunca pisó la “tierra que

preparando a los hijos de Israel para entrar en la fluye leche y miel” (Éxodo 3:8), debido a su fe y su

tierra prometida, y el libro de Deuteronomio con- fidelidad sí entró en la tierra prometida que Dios ha

tiene sus instrucciones, recordatorios, exhortacio- preparado para todos los que lo siguen .

nes y súplicas finales para los israelitas . Al leer sus Para consultar una reseña de Deuteronomio, véase palabras queda en claro que el verdadero objetivo “Deuteronomio” en la Guía para el Estudio de las del ministerio de Moisés, es decir, de la preparación Escrituras .

DEUTERonoMIo 6–8; 15; 18; 29–30; 34

DEUTERONOMIO 6:4–12, 20–25

“Cuídate de no olvidarte de Jehová”.

Ideas para el estudio personal de Gran parte de la generación de israelitas que entra-

las Escrituras rían en la tierra prometida no había visto las plagas

de Egipto ni había cruzado el Mar Rojo . Moisés

sabía que ellos —y las generaciones futuras— necesi-

DEUTERONOMIO 6:4–7; 8:2–5, 11–17; 29:18–20; tarían recordar los milagros y las leyes de Dios para

30:6–10, 15–20 seguir siendo el pueblo de Dios .

El Señor quiere que lo ame con todo ¿Qué consejo brinda Moisés en Deuteronomio

el corazón. 6:4–12, 20–25 que podría ayudarle a recordar las

En sus enseñanzas finales, Moisés les recordó a los grandes cosas que Dios ha hecho por usted? ¿Qué

hijos de Israel: “Durante estos cuarenta años Jehová tu se siente inspirado a hacer para que la palabra

Dios ha estado contigo, y nada te ha faltado”, incluso del Señor “est[é] sobre [su] corazón” a diario? mientras estaban en el desierto (Deuteronomio 2:7) . (Versículo 6) . Ahora que los israelitas entrarían en la tierra prome- ¿Cómo transmitirá su fe a las generaciones futuras?

tida, con “ciudades grandes y buenas que tú no edifi-

caste, y casas llenas de toda clase de bienes que tú no Véanse también Deuteronomio 11:18–21; Gerrit W .

llenaste” (Deuteronomio 6:10–11), Moisés temía que Gong, “Recordarle siempre”, Liahona, mayo de

endurecieran sus corazones y se olvidaran del Señor . 2016, págs . 108–111 .

Al leer los consejos de Moisés, piense en la condi-

ción de su corazón . Quizá desee centrarse en los DEUTERONOMIO 15:1–15 siguientes versículos y anotar sus impresiones: Ayudar a los necesitados requiere manos

generosas y un corazón dispuesto.

• Deuteronomio 6:4–7:

Deuteronomio 15:1–15 proporciona consejos acerca

• Deuteronomio 8:2–5: de la ayuda a los pobres y necesitados, e incluso

• Deuteronomio 8:11–17: algunas prácticas específicas que hoy en día no se observan . No obstante, note lo que estos versículos • Deuteronomio 29:18–20: enseñan sobre por qué debemos ayudar a los pobres

• Deuteronomio 30:6–10: y cómo le importa al Señor nuestra actitud al res-pecto . ¿Qué cree que el Señor quiere que aprenda • Deuteronomio 30:15–20: de esos versículos sobre el servir a los demás?

¿Qué puede hacer usted para evitar que se endu- Véase también Russell M . Nelson, “El segundo

rezca su corazón y para amar al Señor con todo el gran mandamiento”, Liahona, noviembre de 2019,

corazón? ¿Qué relación ve entre Deuteronomio 6:5– págs . 96–100 . 6 y Mateo 22:35–40? (Véase también Levítico 19:18) .

Véase también Dieter F . Uchtdorf, “El anhelo DEUTERONOMIO 18:15–19 de volver a casa”, Liahona, noviembre de 2017, Jesucristo es el Profeta semejante a Moisés

págs . 21–24 . que sería levantado.

Pedro, Nefi, Moroni y el Salvador mismo se han

referido a la profecía que está en Deuteronomio

18:15–19 (véanse Hechos 3:20–23; 1 Nefi 22:20–21;

16 – 22 MAyo

José Smith—Historia 1:40; 3 Nefi 20:23) . ¿Qué podemos seguir el consejo: “cuídate de no olvidarte

aprende en cuanto al Salvador en esos versículos? de Jehová”? (Deuteronomio 6:12) . Quizá desee escri-

¿De qué modo el Salvador es “como” Moisés? bir sus sentimientos en cuanto a sus bendiciones, tal

(Deuteronomio 18:15) . vez en un diario personal o en FamilySearch .

Deuteronomio 6:13, 16; 8:3. Estos versículos ayu-daron al Salvador durante un momento importante

de Su vida; para ver cómo lo ayudaron, lean juntos

Mateo 4:1–10 . ¿Qué pasajes de las Escrituras nos

han ayudado en los momentos de necesidad?

Deuteronomio 7:6–9. Haga algo para ayudar a los integrantes de la familia a sentirse especiales, como,

por ejemplo, preparar su comida preferida . Luego

podrían leer Deuteronomio 7:6–9 y analizar lo que

Jesucristo es el Profeta semejante a Moisés. piensen que significa ser “un pueblo especial” (ver-

sículo 6) para Jehová .

DEUTERONOMIO 34:5–8 Deuteronomio 29:12–13. Hablar sobre Deutero-¿Qué le sucedió a Moisés? nomio 29:12–13 ofrece la oportunidad de que los

Aunque en Deuteronomio 34:5–8 se nos dice que miembros de la familia analicen los convenios que harán o que hayan hecho con el Padre Celestial . Moisés murió, el conocimiento que se ha dado en ¿Qué significa ser el pueblo de Dios? ¿De qué modo los últimos días aclara que fue trasladado, es decir, nuestros convenios nos “confirma[n] […] como […] cambiado para que no sufriera ni dolor ni la muerte pueblo [de Dios]”? (Versículo 13) . hasta que resucitara (véanse Alma 45:18–19; Guía

trasladados”, scriptures .ChurchofJesusChrist .org) . Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los para el Estudio de las Escrituras, “Moisés” y “Seres

Era necesario que Moisés fuera trasladado, pues niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para la Primaria . necesitaba tener su cuerpo físico para entregar las

llaves del sacerdocio a Pedro, a Santiago y a Juan Canción que se sugiere: “Voy a vivir el Evangelio”,

en el Monte de la Transfiguración (véase Mateo Canciones para los niños, pág . 72 . 17:1–13) .

Cómo mejorar el estudio personal

Procure recibir entendimiento espiritual. La

Ideas para el estudio familiar de presente reseña sugiere centrarse en algunos pasajes y principios, pero no deje que ello limite

las Escrituras y la noche de hogar su estudio. Al estudiar, es probable que aprenda

acerca de algún principio que no se menciona

Deuteronomio 6:10–15. aquí. Permita que el Espíritu le guíe hacia lo que Es posible que estos ver- necesite aprender. sículos inspiren a los miembros de la familia a recor-

dar el modo en que esta ha sido bendecida . ¿Cómo

The Lord Shewed Him All the Land [Le mostró Jehová toda la tierra], por Walter Rane.
