Los Libros Históricos del Antiguo Testamento

Los libros desde Josué hasta Ester se conocen tradi- omitían otros1 . Es probable que hayan llegado a cionalmente como los “Libros Históricos” del Anti- ciertas presunciones que otras personas no habrían

guo Testamento . No obstante, eso no significa que supuesto, y que hayan arribado a determinadas con-

no haya otros libros del Antiguo Testamento que clusiones basándose en esos detalles y suposiciones .

tengan valor histórico . Más bien, a los Libros Histó- Es posible notar las diferentes perspectivas que hay

ricos se les llama así porque el objetivo principal de a lo largo de los libros de la Biblia (e incluso a veces

sus escritores era mostrar la mano de Dios a lo largo en un mismo libro de esta)2 . Cuanto más tengamos de la historia del pueblo de Israel . Su propósito no presentes esas distintas perspectivas, tanto mejor

era explicar la ley de Moisés, como lo hacen Levítico podremos entender los Libros Históricos .

y Deuteronomio . Tampoco era expresar alabanzas ni Una perspectiva que todos los Libros Históricos del lamentaciones de forma poética, como sucede en los Antiguo Testamento tienen en común es la de los Salmos y en Lamentaciones . Tampoco se trataba de hijos de Israel, el pueblo del convenio de Dios . Su registrar las palabras de los profetas, como ocurre fe en el Señor los ayudó a ver la mano de Él en sus en los libros de Isaías y de Ezequiel . En vez de ello, vidas, así como la intervención de Él en los asuntos los Libros Históricos hacen una narración . de su nación . Aunque los libros de historia secu-

Una cuestión de perspectiva lar no tienden a ver las cosas de esa manera, dicha

perspectiva espiritual es parte de lo que hace que

Como es natural, la historia se narra desde cierto tan valiosos para quienes procuran edificar su fe los Libros Históricos del Antiguo Testamento sean

punto de vista o, más bien, desde ciertos puntos de en Dios . vista . Así como resulta imposible observar una flor,

una roca o un árbol desde varios ángulos a la misma El contexto del resto del vez, es inevitable que un relato histórico deter-

minado refleje la perspectiva de la persona o del Antiguo Testamento grupo de personas que lo escribe . Dicha perspectiva

comprende los aspectos relacionados con la nacio- Los Libros Históricos comienzan desde el punto en

nalidad o la etnia del escritor, así como las normas que termina el libro de Deuteronomio, cuando los

sociales y las creencias propias de su cultura . Com- años de errar por el desierto de los israelitas estaban

prender eso nos ayuda a entender el que los escrito- por concluir . El libro de Josué narra cómo los hijos

res y compiladores de los Libros Históricos se hayan de Israel se hallaban listos para entrar en Canaán,

centrado en algunos detalles determinados, mientras su tierra prometida, y describe cómo la toman . Los

LoS LIBRoS HISTóRICoS DEL AnTIgUo TESTAMEnTo

libros que le suceden —desde Jueces hasta 2 Qué hacer cuando algo parece no

Crónicas— relatan las vivencias de los hijos de Israel tener sentido en la tierra prometida, desde el momento en que

se establecieron allí, hasta la época en que fueron Al leer el Antiguo Testamento, tal como sucede en conquistados por Asiria y por Babilonia . Los libros cualquier otra narración, es probable que lea sobre de Esdras y de Nehemías narran el regreso de varios personas que hacen o dicen cosas que, desde nuestro grupos de israelitas a su capital, Jerusalén, décadas punto de vista moderno, parecen extrañas o incluso después . Por último, el libro de Ester nos da una inquietantes . Es muy factible que así sea, pues los relación sobre los israelitas que vivían en el exilio autores del Antiguo Testamento veían el mundo bajo el dominio persa . desde una perspectiva que, en muchas formas, es

Y en ese punto es donde termina la cronología del muy diferente de la nuestra . La violencia, las rela-

Antiguo Testamento . Quienes leen la Biblia por pri- ciones étnicas y el rol de la mujer son solo algunas

mera vez, en ocasiones se sorprenden al descubrir de las cuestiones que los escritores de la antigüedad

que, en efecto, ya han terminado de leer la narración pueden haber visto de manera diferente de como las

que nos brinda el Antiguo Testamento antes de vemos hoy en día .

haber leído poco más de la mitad de sus páginas . Entonces, ¿qué debemos hacer al encontrar pasajes Después de Ester, no tenemos mucha información de las Escrituras que parezcan causarnos inquietud? sobre la historia de los israelitas . En lugar de ello, Primero, podría resultar útil considerar el pasaje los libros que siguen —en especial los libros de los en un contexto más amplio: ¿cómo se relaciona con profetas— transcurren dentro del lapso de tiempo el plan de salvación de Dios?, ¿cómo se relaciona que abarcan los Libros Históricos 3 . Por ejemplo, el con lo que usted sabe sobre la naturaleza del Padre ministerio del profeta Jeremías tiene lugar durante Celestial y de Jesucristo?, ¿de qué modo concuerda los acontecimientos que están registrados en 2 Reyes con las verdades reveladas en otras Escrituras o con 22–25 (así como el relato correspondiente que se las enseñanzas de los profetas vivientes?, y ¿de qué narra en 2 Crónicas 34–36) . Entender eso influirá en modo concuerda con lo que el Espíritu le susurra a el modo en que leerá tanto las narraciones históricas usted al corazón y a la mente? como los libros proféticos .

En algunos casos, puede suceder que el pasaje

parezca no concordar con ninguna de esas cosas; a

veces, podría ser como una pieza de rompecabezas

[puzle] que, al parecer, no encaja con ninguna de

las demás piezas que usted ya ha armado . No se

puede tratar de encajar la pieza por la fuerza, pero

tampoco hay que darse por vencido con el rompe-

cabezas . Más bien, es posible que tenga que dejar la

pieza a un lado por ahora y, a medida que aprenda

más y complete más el rompecabezas, podrá ver

Algunos pasajes de las Escrituras pueden parecerse a una mejor cómo encajan las piezas . pieza de rompecabezas [puzle] que no sabemos a qué parte del

rompecabezas corresponde.
