IDEAS A TEnER PRESEnTES

También puede ser útil recordar que, además de del convenio de Dios —es decir, sobre hombres y

limitarse a una perspectiva particular, los relatos de mujeres que tenían debilidades humanas y, a pesar

las Escrituras están sujetos a errores humanos (véase de ello, amaban y servían al Señor— en los Libros

Artículos de Fe 1:8) . Por ejemplo, a lo largo de los Históricos del Antiguo Testamento abundan los

siglos “se han quitado muchas cosas claras y precio- tesoros de verdades . sas [de la Biblia]”, incluso algunas verdades impor-

tantes sobre la doctrina y las ordenanzas (1 Nefi Notas

mismo tiempo, debemos estar dispuestos a admitir principalmente, obra de muchos escritores y compiladores anónimos, quienes en ocasiones trabajaban muchos años e incluso siglos después que nuestra propia perspectiva también es limitada: 13:28; véanse también los versículos 29, 40) . Al 1. Las narraciones históricas de la Biblia que tenemos hoy en día son,

siempre habrá cosas que no comprendamos plena- fuentes históricas y tomaban decisiones sobre lo que habían de incluir y lo que habían de excluir de sus relatos. de los períodos de tiempo que describían. Estos se basaban en diversas

mente y preguntas que aún no podamos responder . 2. Por ejemplo, aunque 1–2 Crónicas abarca aproximadamente el mismo

Buscar los tesoros período que se abarca desde 1 Samuel 31 hasta el final de 2 Reyes,

1–2 Crónicas recalca detalles diferentes y ofrece una perspectiva

distinta. A diferencia de 1 Samuel–2 Reyes, 1–2 Crónicas se centra casi

en forma exclusiva en el Reino del Sur de Judá, y con frecuencia omite

Mientras tanto, las preguntas sin responder no algunos relatos negativos sobre David y Salomón (compárese, por

tienen por qué evitar que hallemos los preciados ejemplo, 2 Samuel 10–12 con 1 Crónicas 19–20, y 1 Reyes 10–11 con

2 Crónicas 9). Ven, sígueme hace hincapié en estudiar el relato que se

tesoros de verdad eterna que se encuentran en el encuentra en 1 Reyes y 2 Reyes, aunque resulta de provecho comparar

Antiguo Testamento, aun cuando, a veces, dichos saber que la labor que dio como resultado 1 Samuel–2 Reyes probable- mente comenzó antes de que el imperio babilónico conquistara Judá dicha narración con 1 Crónicas y con 2 Crónicas. Quizás resulte útil

tesoros estén escondidos entre pedregales de viven- y terminó durante el exilio en Babilonia. Por otro lado, los anales que

cias extrañas y de malas decisiones que han tomado llegaron a conocerse como 1–2 Crónicas se compilaron después de que

personas imperfectas . Es posible que los tesoros más los judíos regresaron a Jerusalén del exilio. Al leer, si lo desea, piense en

el modo en que esas diferentes circunstancias podrían haber influido en

preciados sean los relatos y pasajes que testifiquen la perspectiva de los compiladores de las dos narraciones. del amor de Dios, en especial, aquellos que nos 3. A principios del presente material encontrará la “Reseña del Antiguo

hacen pensar en el sacrificio de Jesucristo . Vistos Testamento”, que es una línea cronológica que indica el contexto del

ministerio de cada profeta en la historia de Israel (con tanta precisión

desde cualquier perspectiva, tales tesoros brillan con como es posible determinar). Notará que la mayoría de los libros

tanta luz hoy en día como brillaban en el pasado . Y cronológica, poco antes y poco después de que los enemigos de los hijos de Israel los conquistaran, exiliaran y dispersaran. proféticos del Antiguo Testamento se hallan casi al final de dicha línea

puesto que estos relatos nos hablan sobre el pueblo
