ell Thomas.

denando a Josué, por Darr

ación de Moisés or

Ilustr

23 – 29 MAYO

Josué 1–8; 23–24

“ESFUÉRZATE Y SÉ VALIENTE”

Mientras estudia el libro de Josué, piense en cómo las cosas que aprende sobre los israelitas pueden aumentar su fe en Jesucristo.

A N O T E S U S I M P R E S I O N E S

Había sido necesario que transcurrieran varias gene- debido a su propia fuerza, ni a la fuerza de Moisés

raciones, pero la promesa de Jehová pronto se cum- ni a la de Josué, sino porque “Jehová tu Dios estará

pliría: los hijos de Israel estaban a punto de heredar contigo dondequiera que vayas” ( Josué 1:9). Pueden

la tierra prometida. No obstante, se les interpo- suceder cosas maravillosas cuando en nuestra vida

nían el río Jordán, los muros de Jericó y un inicuo haya ríos que cruzar y muros que derribar, ya que

aunque poderoso pueblo que había rechazado al es “Jehová [quien] hará […] maravillas entre [noso-

Señor (véase 1 Nefi 17:35). Además de eso, Moisés, tros]” ( Josué 3:5).

su querido líder, había partido. Tal vez la situa- Para consultar una reseña del libro de Josué, véase ción haya hecho que algunos israelitas se sintieran “Josué” en la Guía para el Estudio de las Escrituras. débiles y temerosos, pero Jehová dijo: “Esfuérzate

y sé valiente”. ¿Y cómo habrían de sentirse así? No

23 – 29 MAyo

Ideas para el estudio personal de

las Escrituras

JOSUÉ 1:1–9

Si soy fiel a Dios, Él estará conmigo.

Imagine cómo pudo haber sido para Josué el ser lla- Rahab se asoma a la ventana. Waiting for the Promise [A la espera de la promesa], por Elspeth Young. mado a reemplazar a Moisés . Observe lo que Jehová

dijo en Josué 1:1–9 a fin de alentarlo . Piense en los

problemas difíciles que afronta, ¿qué le da valor en JOSUÉ 3–4 estos versículos? Si tengo fe en Jesucristo, puedo Quizá resulte curioso mencionar que el nombre experimentar las “maravillas” de Dios.

Josué (Yehoshua o Yeshua en hebreo) significa “Jehová El Señor desea que “todos los pueblos de la tierra

salva” . El nombre Jesús proviene de Yeshua . Así que, conozcan que la mano de Jehová es poderosa” al leer en cuanto a Josué, piense en el modo en que ( Josué 4:24) . Al leer Josué 3–4, medite en la forma

la misión que este tenía de guiar a los hijos de Israel en la que sabe que la mano de Jehová es poderosa .

para entrar en la tierra prometida le recuerda la ¿De qué modo el Señor ha obrado “maravillas” en

misión del Salvador . su vida? ( Josué 3:5) . ¿Cómo puede experimentar

Véase también Ann M . Dibb, “Sé valiente”, Liahona, —o reconocer— dichas maravillas con más frecuen- cia? (Por ejemplo, véase Josué 3:17) . mayo de 2010, págs . 114–116 .

¿Por qué cree que los israelitas tenían que santifi-

JOSUÉ 2 carse antes de cruzar el río Jordán? ¿Qué significado

Para la salvación son necesarias tanto la fe ve en el hecho de que el río no se haya divido sino

como las obras. hasta después de que “los pies de los sacerdotes […]

se mojar[an] a la orilla del agua”? ( Josué 3:13, 15) .

Los primeros cristianos veían a Rahab como un Para conocer otros acontecimientos significativos ejemplo del poder tanto de la fe como de las obras que ocurrieron en el río Jordán, véanse 2 Reyes (véanse Hebreos 11:31; Santiago 2:25) . Conforme 2:6–15; 5:1–14; y Marcos 1:9–11 . Al meditar en esos lea Josué 2, piense en la función que cumplieron la pasajes de las Escrituras, ¿qué relación encuentra fe y las obras de Rahab para que se salvaran ella, su entre esos acontecimientos? familia y los espías israelitas . ¿Qué le enseña aquello

sobre la forma en que su fe en Cristo y sus obras Véase también Gérald Caussé, “¿Sigue siendo pueden influir en usted y en otras personas? maravilloso para ustedes?”, Liahona, mayo de

Quizá le interese saber que Rahab fue una de las LaIglesiadeJesucristo .org . 2015, págs . 98–100; “Ejerza fe en Cristo” (video), antepasadas del rey David, así como de Jesucristo

(véase Mateo 1:5) . ¿Qué lecciones podríamos apren-

der de eso?

JoSUé 1–8; 23–24

JOSUÉ 6–8 [nuestro] camino” y han hecho que las cosas nos

La obediencia invita el poder de Dios a “sal[gan] bien”? mi vida. Josué 4:3, 6–9. Después de leer lo que Jehová quería Estos capítulos tratan sobre las batallas por las que los israelitas hicieran con piedras tomadas del

tierras de Jericó y Hai . Mientras los lee, piense río Jordán, la familia podría hablar de algunas de las

en el modo en que lucha contra la tentación en grandes cosas que el Señor haya hecho por ustedes .

su vida (por ejemplo, véase Josué 7:10–13) . ¿Qué Luego podría entregar una piedra a cada integrante

puede aprender sobre la manera en que Dios puede de la familia e invitarlos a escribir o dibujar en ella

ayudarle y sobre lo que usted debe hacer para tener algo que el Señor haya hecho por ellos .

acceso a Su poder? Por ejemplo, ¿qué le llama la Josué 6:2–5. Es probable que a la familia le atención acerca de las instrucciones de Jehová para resulte entretenido interpretar las instrucciones tomar Jericó? (Véase Josué 6:1–5) . Es probable que que el Señor dio a los israelitas para conquistar el relato que está en Josué 7 le inspire a determinar Jericó . ¿Qué quiere el Señor que aprendamos de si hay algún “anatema” en su vida que deba eliminar este relato? ( Josué 7:13) . Josué 24:15. Tras leer el versículo, los miembros de JOSUÉ 23–24 la familia podrían compartir alguna experiencia en

“A Jehová vuestro Dios os aferraréis”. haya sido difícil . ¿Por qué es importante tomar la que hayan escogido servir al Señor, aun cuando

Después de dividir la tierra prometida entre las doce “hoy” la decisión de servirle, en vez de esperar hasta

tribus de Israel (véase Josué 13–21), Josué les impar- que surja alguna situación en la que tengan que

tió sus últimas enseñanzas . Conforme lea dichas decidir? ¿Cómo podemos apoyar a los miembros de

enseñanzas en Josué 23–24, podría hacer una lista nuestra “casa” conforme nos esforzamos por “servir

de las advertencias, los consejos y las bendiciones a Jehová”? prometidas que encuentre . Considerando todo lo

que los israelitas habían pasado, ¿por qué cree que Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

Josué decidió decirles estas cosas al final de su vida? niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

¿Qué ha encontrado que le inspira a “aferrarse” a — Para la Primaria . Jehová? ( Josué 23:8) . Canción que se sugiere: “Haz el bien”, Himnos,

nro . 155 .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Ideas para el estudio familiar de Comparta su testimonio a menudo. Su

las Escrituras y la noche de hogar testimonio sincero de la verdad puede tener una potente influencia en su familia. no es necesario

Josué 1:8. ¿Qué nos indica ese versículo sobre el que sea elocuente ni largo. El testimonio resulta

modo en que debemos abordar el estudio de las más poderoso cuando es directo y viene del Escrituras, tanto individualmente como en familia? corazón (véase Enseñar a la manera del Salvador,

¿En qué forma las Escrituras han hecho “prosperar págs. 10–11).

Jehová hizo que cayeran los muros de Jericó. © Providence Collection / bajo licencia de goodsalt.com.

ael],

citos de Isr

a dirigiendo los ejér

ación de Débor

ael’s armies [Ilustr

ah leading Isr

ation of Debor way Collection / bajo licencia de goodsalt.com.

Illustr © Life

30 MAYO – 5 JUNIO

Jueces 2–4; 6–8; 13–16

“JEHOVÁ LEVANTÓ UN LIBERTADOR”

Las Escrituras testifican de Jesucristo . Reflexione sobre el modo en que los relatos que lee en Jueces le ayudan a acercarse más a Él .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Todos sabemos lo que es cometer un error, sentir- en la servidumbre . Sin embargo, cada vez que nos mal por ello, y luego arrepentirnos y tomar la aquello ocurría, Jehová les daba la oportunidad de

determinación de cambiar nuestro proceder . No arrepentirse y designar un libertador, es decir, un

obstante, en algunos casos, olvidamos la deter- líder militar al que se lo llamaba “juez” . No todos

minación que habíamos tomado y, al afrontar la los jueces del libro de Jueces fueron rectos, pero tentación, es posible que volvamos a vernos come- algunos de ellos ejercieron gran fe para liberar a los

tiendo el mismo error de nuevo . Ese trágico ciclo es hijos de Israel y restaurarlos a su relación por con-

característico de las vivencias de los israelitas que venio con Jehová . Estos relatos nos recuerdan que,

se describen en el libro de Jueces . Ante la influencia independientemente de lo que nos haya apartado de

que ejercían las creencias y costumbres de adoración Jesucristo, Él es el Redentor de Israel y siempre está

de los cananeos, a quienes los israelitas tenían el dispuesto a liberarnos y recibirnos de nuevo .

mandato de expulsar de la tierra, estos quebranta- Para consultar una reseña del libro de Jueces, véase ron sus convenios con Jehová y dejaron de adorarlo . “Jueces, libro de los” en la Guía para el Estudio de Como resultado, perdieron Su protección y cayeron las Escrituras .

30 MAyo – 5 JUnIo

JUECES 2:13

¿Quiénes eran Baal y Astarot?

Ideas para el estudio personal de Baal era el dios cananeo de las tormentas y Astarot

las Escrituras era la diosa cananea de la fertilidad . La adoración

de esos dos dioses indica lo importante que era la

fertilidad de la tierra y del pueblo para los cananeos .

JUECES 2:1–19; 4:1–16 El modo en que el pueblo adoraba a aquellos y a

El Señor ofrece liberarme cuando otros dioses falsos (que a veces implicaba la inmora- lidad sexual y el sacrificio de niños) ofendía en gran me descarrío. manera al Señor . El libro de Jueces puede servirnos de advertencia:

siempre es posible que nos apartemos, aun después JUECES 6–8 de haber experimentado el poder del Señor en nues-El Señor puede obrar milagros cuando tra vida . El libro también brinda aliento a quienes confío en Sus caminos. se alejan, puesto que el Señor ofrece la forma de regresar . Por ejemplo, al leer Jueces 2:1–19, bus- Para recibir los milagros del Señor en nuestra vida,

que las acciones que condujeron a los israelitas a debemos confiar en Sus caminos, incluso cuando

apartarse de Jehová y el modo en que Él los liberó . nos parezcan extraños . La historia de Gedeón, que

¿Qué le enseñan esos versículos acerca del Señor? se encuentra en Jueces 6–8, es un buen ejemplo de

¿Qué puede hacer usted para mantenerse fiel a Él de ello . ¿De qué forma obró Jehová un milagro impro-

manera más constante? bable cuando el ejército de Gedeón derrotó a los

Verá cómo el ciclo de la rebeldía, el pesar y la libe- madianitas? ¿Qué cree que el Señor trata de ense-

ración se repite a lo largo del libro de Jueces (véanse ñarle? ¿En qué oportunidades ha visto al Señor efec-

específicamente los capítulos 3, 4, 6 y 13) . Al leer tuar Su obra de maneras que parecen improbables?

este libro, reflexione sobre lo que hicieron los jueces Véase también Russell M . Nelson, “Porque nada

para liberar a Israel y sobre cómo el Salvador le hay imposible para Dios”, Liahona, julio de 1988,

ayuda a usted cuando necesita la liberación . págs . 34–36 . Un ejemplo digno de mencionarse de alguien que

ayudó a liberar Israel es Débora . Lea en cuanto a JUECES 13–16 ella en Jueces 4:1–16 y observe la influencia que La fortaleza proviene de la fidelidad a mis

tenía en quienes la rodeaban . ¿Qué palabras o convenios con Dios. acciones de Débora le demuestran que tenía fe en Sansón perdió tanto su fuerza física como su forta-Jehová? ¿Qué piensa que Débora quiso decir al leza espiritual porque transgredió sus convenios con preguntar: “¿No ha salido Jehová delante de ti?” en Dios, incluso los que correspondían específicamente el versículo 14? a los nazareos (para obtener información sobre los Véanse también Alma 7:13; Doctrina y Convenios nazareos, véanse Números 6:1–6; Jueces 13:7) . Al 84:87–88 . leer la historia de Sansón en Jueces 13–16, medite en

cada convenio que usted ha hecho . ¿En qué forma

se le ha bendecido con fortaleza por haber guar-

dado esos convenios? ¿Qué aprende de la historia

de Sansón que le inspire a mantenerse fiel a sus

convenios con Dios?

JUECES 2–4; 6–8; 13–16

¿De qué manera nos inspiran a hacer lo correcto

las palabras de Jehová a Gedeón que están en los

versículos 13–16?

Jueces 7. ¿Es posible hacer una dramatización o alguna otra actividad creativa para ayudar a la

familia a aprender de la experiencia del ejército de

Gedeón que se describe en este capítulo? ¿Cómo

pueden aplicarse a nuestra vida las palabras del

Señor que están en este capítulo? (Véanse, por ejem-

Sansón derriba los pilares, por James Tissot y otros pintores. plo, los versículos 2 y 15) .

Jueces 13:5. Los convenios de Sansón con Jehová le daban fuerza, tal como nuestros convenios nos

dan fortaleza . Tal vez a su familia le resulte entrete-

Ideas para el estudio familiar de nido hacer algunos ejercicios físicos y analizar cómo

las Escrituras y la noche de hogar dichos ejercicios nos ayudan a fortalecernos . ¿Qué

podemos hacer que ayude a que seamos espiritual-

Jueces 2:10. Tras la muerte de Josué, la siguiente la familia podría leer Mosíah 18:8–10; Doctrina y mente más fuertes? Para consultar algunas ideas,

generación de israelitas “no conocía a Jehová” . convenios 20:77, 79 . ¿De qué manera el guardar Hable con la familia en cuanto a cómo conocen a nuestros convenios nos da fortaleza espiritual? Jehová y “la obra que él [ha] hecho” por ellos . ¿De

qué modo procurarán que se preserve ese conoci- Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los miento para las generaciones futuras? niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

Jueces 3:7–10. — Para la Primaria . Estos versículos resumen el ciclo

que se repite con frecuencia a lo largo del libro de Canción que se sugiere: “Oh Dios de Israel”, Him- Jueces . Cuando los miembros de la familia los lean, nos, nro . 5 . podrían buscar lo que hizo Israel al apartarse de

Jehová y lo que Él hizo para liberarlos . ¿Qué podría

librarnos? ¿De qué modo podemos ser fieles a Él de llevarnos a olvidar al Señor? ¿Cómo puede Él Cómo mejorar el estudio personal manera más constante? Actúe de acuerdo con lo que haya apren-

Jueces 6:13–16, 25–30. Gedeón mostró gran en práctica lo que esté aprendiendo y luego dido. Al estudiar, pregúntese cómo podría poner valentía al obedecer a Jehová, a pesar de que sus asuma el compromiso de hacerlo. Permita que

acciones no fueran bien vistas por los demás . ¿Qué el Espíritu le guíe (véase Enseñar a la manera del cosas con las que quizás otras personas no estén Salvador, pág. 35). de acuerdo nos ha pedido el Señor que hagamos?

Gideon’s Army [El ejército de Gedeón], por Daniel A. Lewis.

agon.

g

eckleton

, por Sandy Fr

es

a que tú fuer

Adondequier

6 – 12 JUNIO

Rut; 1 Samuel 1–3

“MI CORAZÓN SE REGOCIJA EN JEHOVÁ”

Al estudiar la vida de Rut, Noemí, Ana y otras personas durante esta semana, escuche con gran atención al Espíritu y escriba las impresiones que reciba . ¿Qué se ha sentido inspirado a hacer?

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

A veces imaginamos que nuestra vida debe ser un Ana había planificado una vida con hijos, pero el

camino sin ningún obstáculo de principio a fin . no poder tenerlos la había dejado “con amargura

Después de todo, la distancia más corta entre dos de alma” (véase 1 Samuel 1:1–10) . Conforme lea

puntos es una línea recta . Sin embargo, con frecuen- sobre Rut y Ana, considere la fe que deben haber

cia la vida está colmada de demoras y desvíos que tenido para poder dejar su vida en manos del Señor

nos conducen en direcciones inesperadas . Es posible y andar el inesperado camino que tuvieron que que descubramos que nuestra vida es muy diferente recorrer . Luego, podría pensar en el camino de de lo que pensábamos que debía ser . su propia vida . En apariencia, será diferente al de

era israelita, pero se había casado con uno de ellos . habrá desde aquí hasta su destino eterno, podrá Y al morir su esposo, tenía que tomar una decisión: aprender a decir, juntamente con Ana: “Mi corazón ¿Había de volver con su familia, a su anterior vida se regocija en Jehová” (1 Samuel 2:1) . Rut y Ana ciertamente comprendieron eso . Rut no obstante, a lo largo de las pruebas y sorpresas que Rut y al de Ana, y al de cualquier otra persona . No

familiar, o había de aceptar la fe de los israelitas y

un nuevo hogar con su suegra? (Véase Rut 1:4–18) .

6 – 12 JUnIo

Para consultar las reseñas de los libros de Rut y puede seguir sus ejemplos? Piense en la forma en

de 1 Samuel, véanse “Rut” y “Samuel, profeta del que usted ha “venido [a] refugiar[se] bajo [las] alas”

Antiguo Testamento”, en la Guía para el Estudio de del Señor (Rut 2:12), aun cuando siente que la vida

las Escrituras . es difícil .

Véase también Reyna I . Aburto, “En sol y sombra,

Señor, acompáñame”, Liahona, noviembre de 2019,

págs . 57–60 .

Ideas para el estudio personal de

las Escrituras

RUT

Cristo puede convertir las tragedias

en triunfos.

Cuando el esposo de Rut murió, las consecuencias

que aquella tragedia tuvo para ella fueron aún más

graves de las que una viuda afronta hoy en día . En Por este niño oraba, por Elspeth Young. esa época, en la cultura israelita, las mujeres que

no tenían ni esposo ni hijos no tenían derecho a la 1 SAMUEL 2:1–10 propiedad y prácticamente no tenían ninguna forma Mi corazón se regocija en Jehová. de ganarse la vida . Al leer la historia de Rut, note el modo en que el Señor convirtió la tragedia en Después de que Ana hubo llevado al niño Samuel al

grandes bendiciones . ¿Qué observa en cuanto a Rut templo, pronunció hermosas palabras de alabanza al

que puede haberla ayudado? ¿Cuál fue la función Señor, las cuales se hallan en 1 Samuel 2:1–10 . Esas

de Booz en cuanto a redimir a Rut de su situación palabras son aun más conmovedoras al considerar

de gran necesidad? (Véase Rut 4:4–7) . ¿Qué carac- que, poco tiempo antes, Ana tenía “amargura de

terísticas cristianas puede ver tanto en Rut como alma, […] y llor[aba] desconsoladamente” (1 Samuel

en Booz? 1:10) . Al estudiar esos versículos, ¿qué mensajes

encuentra que le hagan sentir más deseos de alabar

RUT; 1 SAMUEL 1 y agradecer al Señor? Es posible que el cántico de

Puedo confiar en que Dios me guiará y me Ana le inspire a buscar alguna forma creativa de manifestar su gratitud al Señor: por ejemplo, una ayudará sin importar mi situación. canción, una pintura, un acto de servicio o alguna

¿Se siente identificado con la historia de Rut, la cosa que exprese sus sentimientos por Él .

Noemí (véase Rut 1:1–5); o quizás, al igual que Ana, son contestadas del modo en que se contestó la de Ana . ¿Qué halla en el mensaje del presidente Die- anhele bendiciones que aún no haya recibido (véase ter F . Uchtdorf “Agradecidos en cualquier circuns- 1 Samuel 1:1–10) . Medite en cuanto a los mensajes una gran pérdida, tal como les sucedió a Rut y a Por supuesto que no todas las oraciones fervientes de Noemí y la de Ana? Tal vez usted haya sufrido

que puede aprender del ejemplo de aquellas fieles tancia” que pueda ayudarle cuando no se responda a sus oraciones como usted espera? (Liahona, mayo de mujeres . ¿De qué manera Rut y Ana mostraron fe en 2014, págs . 70–77) . Dios? ¿Qué bendiciones recibieron? ¿De qué modo

RUT; 1 SAMUEL 1–3

1 SAMUEL 3 oraciones? ¿De qué manera podemos mejorar nues-

Podemos escuchar y obedecer la voz tras oraciones personales y familiares? del Señor. 1 Samuel 2:1–10. El poema de alabanza a Jehová Al igual que todos nosotros, Samuel tuvo que de Ana puede llevarles a pensar en las canciones

aprender a reconocer la voz del Señor . Al estudiar que usan para alabar al Señor . Si quieren, podrían

1 Samuel 3, ¿qué aprendemos de este muchacho cantar algunas juntos . Los miembros de la familia

en cuanto a escuchar y obedecer la voz del Señor? también podrían mencionar otras formas de expre-

¿Qué experiencias ha tenido en cuanto a escuchar sar sus sentimientos por Jesucristo . Por ejemplo,

Su voz? ¿Qué oportunidades tiene de ayudar a otras pueden hacer dibujos que ilustren por qué aman al

personas a distinguir cuando les hable el Señor, tal Salvador . como sucedió con Elí? (Véase 1 Samuel 3:7) . 1 Samuel 3:1–11. Quizá resulte entretenido repre-Véanse también Juan 14:14–21; David P . Homer, sentar el relato que narra cuando Jehová llamaba

“Escuchar Su voz”, Liahona, mayo de 2019, a Samuel, o bien la familia podría ver el video págs . 41–43 . “Samuel y Elí” (LaIglesiadeJesucristo .org) . Los inte-

grantes de la familia podrían hablar sobre algunas

ocasiones en las que hayan sentido que el Señor

les hablaba y sobre el modo en que actuaron de

acuerdo con Sus palabras .

Ideas para el estudio familiar de Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

las Escrituras y la noche de hogar niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para la Primaria .

Rut 1:16–18; 2:5–8, 11–12. La familia podría buscar Canción que se sugiere: “Tengo gozo en mi alma algunos ejemplos de bondad y lealtad en estos hoy”, Himnos, nro . 146 . versículos . ¿Cómo mostramos bondad para con

nuestra familia y otras personas, y lealtad para con

Jesucristo? El capítulo “Rut y Noemí” (en Relatos

del Antiguo Testamento) podría contribuir a que la Cómo mejorar el estudio personal familia aprenda del ejemplo de Rut . Deje que el Espíritu guíe su estudio. ore para

1 Samuel 1:15. pedir que el Espíritu Santo le guíe a aquellas Tal vez podría derramar un poco de líquido de un recipiente para ayudar a los integran- cosas que necesite aprender. Ponga atención a

tes de la familia a visualizar lo que Ana quiso decir sobre algún tema inesperado o a estudiar de Sus susurros, aun cuando le conduzcan a leer mediante las palabras: “… he derramado mi alma alguna manera diferente. delante de Jehová” . ¿Por qué motivo esa expresión

describe bien el modo en que deberían ser nuestras
