Ilustración del templo de Salomón, por Sam Lawlor.

, por Jerry Harston.

dotes de Baal

a los sacer

Elías contiende contr

27 JUNIO – 3 JULIO

1 Reyes 17–19

“SI JEHOVÁ ES DIOS, SEGUIDLE”

Al leer las Escrituras, ejerce la fe, lo cual le prepara el corazón y la mente para escuchar la “voz apacible y delicada” del Espíritu (1 Reyes 19:12) .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

La casa de Israel se hallaba desorganizada . La uni- Fue en esas circunstancias que el profeta Elías fue

dad y la prosperidad que se habían logrado bajo los llamado a predicar . El relato de su ministerio deja

reinados de David y de Salomón habían desapare- en claro que la fe individual en el Señor puede cido hacía mucho tiempo y la relación por convenio florecer entre las personas rectas aun en un entorno

de la nación con Jehová era, para muchas personas, inicuo . En ocasiones, el Señor responde a dicha fe

un lejano recuerdo . El Reino de Israel se había con milagros impresionantes y públicos, tales como

dividido: diez tribus formaban el Reino del Norte, el hacer descender fuego del cielo . Sin embargo,

o Israel, y dos tribus formaban el Reino del Sur, o también obra milagros silenciosos y privados, como,

Judá . Ambos reinos eran inconstantes en el aspecto por ejemplo, satisfacer las necesidades individuales

espiritual y los guiaban reyes que quebrantaban sus de una viuda fiel y de su hijo . Y con mayor frecuen-

convenios con el Señor e influían en los demás para cia, Sus milagros son tan individuales que solo que hicieran lo mismo (véase 1 Reyes 11–16) . No la persona en cuestión los conoce; por ejemplo, obstante, la apostasía era especialmente grave en el cuando el Señor se le revela a usted y le manifiesta

Reino del Norte, donde el rey Acab instaba a Israel Su voluntad mediante la “voz apacible y delicada”

a adorar al dios falso Baal . (1 Reyes 19:12) .

27 JUnIo – 3 JULIo

Para conocer más acerca de Elías el Profeta, véase aprobaban . Cuando lea 1 Reyes 18, piense en alguna

“Elías el Profeta”, en la Guía para el Estudio de las situación de su vida que pueda compararse con la

Escrituras . situación en la que se encontraban los israelitas .

¿Alguna vez se siente indeciso en cuanto a seguir al

Señor debido a que las alternativas a ello parecen

razonables y convincentes? (Véase 1 Reyes 18:21) .

Ideas para el estudio personal de sobre sí mismo y sobre Baal en los acontecimientos que se narran en este capítulo? ¿Qué experiencias le ¿Qué cree que Jehová trataba de enseñar al pueblo

las Escrituras han enseñado verdades similares?

1 REYES 17:1–16 Podría resultar de interés observar lo que Elías el

Las invitaciones a hacer sacrificios son Profeta dijo e hizo en este capítulo que demuestra

oportunidades de ejercer mi fe. su fe en el Señor . ¿Qué aprende de Elías el Profeta

en cuanto a la fe?

Al principio podría parecer difícil entender por Véanse también Josué 24:15; 2 Nefi 2:26–28; D . Todd qué Elías el Profeta pidió a la viuda de Sarepta que Christofferson, “La elección y el compromiso” le diera comida y agua antes de que ella comiese y (devocional mundial para los jóvenes adultos, 12 de diera de comer a su hijo hambriento; no obstante, enero de 2020), LaIglesiadeJesucristo .org . el pedido de Elías también podría verse como una

bendición para aquella reducida familia . Necesita-

ban las bendiciones del Señor y, con frecuencia, los

sacrificios traen bendiciones, incluso la bendición de

tener una fe más firme .

Al leer este relato, póngase en el lugar de esa admi-

rable viuda . ¿Qué le impresiona de ella? Piense en

las oportunidades que tenga de ejercer su fe, incluso

en oportunidades que tenga de hacer sacrificios . ¿De

qué modo puede parecerse más a aquella viuda?

Véanse también Mateo 6:25–33; Lucas 4:24–26; Representación simbólica de 1 Reyes 19:11–12. The Prophet [El profeta], © Robert Booth Charles / Bridgeman Images.

Lynn G . Robbins, “El diezmo: Un mandamiento

incluso para los más pobres”, Liahona, mayo de 1 REYES 19:1–18 2005, págs . 34–36 . Con frecuencia, el Señor habla con

serenidad y sencillez.

“Si Jehová es Dios, seguidle”. 1 REYES 18 Cuando la reina Jezabel se enteró de lo que le había

sucedido a sus sacerdotes en el monte Carmelo, no

Tal vez los israelitas hayan pensado que tenían bue- se convirtió, sino que se enfureció . Temiendo por

nas razones para adorar a Baal a pesar del manda- su vida, Elías huyó al desierto y buscó refugio en

miento del Señor: “No tendrás dioses ajenos delante una cueva . Allí, mientras luchaba contra la soledad

de mí” (Éxodo 20:3) . A Baal se le conocía como el y el desaliento, tuvo una experiencia con el Señor

dios de las tormentas y de la lluvia y, después de que fue muy diferente a lo que había sucedido en el

tres años de sequía, los israelitas necesitaban una monte Carmelo . ¿Qué le enseña la experiencia de

tormenta con urgencia . Además, la adoración de Elías que se halla en 1 Reyes 19:1–18 acerca de cómo

Baal era socialmente aceptada, y el rey y la reina la el Señor se comunica con usted en sus momentos de

1 REyES 17–19

necesidad? Medite en los momentos de su vida en viuda . ¿Qué nos pide el Señor que hagamos para

que ha sentido Su voz . ¿Qué debe hacer para recibir demostrar nuestra fe?

Su guía más a menudo? 1 Reyes 18. “Elías y los sacerdotes de Baal” (en Medite en las palabras y frases que se usan en los Relatos del Antiguo Testamento) puede ayudar a la

siguientes versículos para describir la forma en que familia a familiarizarse con el relato que consta en

Jehová se comunica con nosotros: Helamán 5:30; 1 Reyes 18 . ¿Existen cosas que nos impidan estar

3 Nefi 11:3–7; Doctrina y Convenios 6:22–23; 8:2–3; totalmente dedicados al Señor? ¿Cómo podemos

9:8–9; 11:12–14; 36:2 . mostrar nuestra disposición a escogerlo a Él? (Véase

Véanse también Salmo 46:10; 1 Nefi 17:45; el versículo 21) . Russell M . Nelson, “Escúchalo”, Liahona, mayo de 1 Reyes 19:11–12. ¿Qué podría ayudar a la familia 2020, págs . 88–92 . a comprender la importancia de escuchar la “voz

apacible y delicada”? Podrían leer juntos 1 Reyes

1 REYES 19:19–21 19:11–12 en un tono de voz suave, o cantar con voz

Servir al Señor tiene prioridad por encima delicada algún himno o canción sobre el Espíritu,

de las preocupaciones del mundo. tal como “El Espíritu Santo” (Canciones para los

niños, pág . 56) . Si lo desea, podría hacer algunos rui-

El hecho de que Eliseo poseyera doce yuntas de dos que distraigan la atención para ilustrar la forma

bueyes indica que probablemente fuera un hombre en que Satanás trata de evitar que escuchemos la

rico . ¿Qué le llama la atención sobre las acciones de voz apacible y delicada . Quizá los integrantes de la

Eliseo que se describen en 1 Reyes 19:19–21? ¿De familia podrían compartir lo que hacen a fin de ser

qué modo puede usted seguir el ejemplo de Eliseo? receptivos a los susurros del Espíritu .

Véase también Mateo 4:18–22 . Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

— Para la Primaria .

Canción que se sugiere: “El Espíritu Santo”, Cancio-

Ideas para el estudio familiar de nes para los niños, pág . 56 . las Escrituras y la noche de hogar

Cómo mejorar el estudio personal

Sarepta” (LaIglesiadeJesucristo .org) y la ilustra- Escriba sus impresiones. Cuando perciba 1 Reyes 17:1–16. El video “Elías y la viuda de

ción que se halla en esta reseña podrían ayudar a la que el Espíritu le habla, considere tomar nota familia a visualizar el relato que se narra en 1 Reyes de lo que siente que le está diciendo. El acto de

17:1–16 . Tras leer los versículos y emplear esos pensar a fin de buscar las palabras para expresar

recursos, cada miembro de la familia podría hacer dichas impresiones por escrito puede ayudarle a

meditarlas y a atesorarlas.

una lista de las cualidades inspiradoras que tenía la
