Widow of Zarephath [La viuda de Sarepta], por Rose Datoc Dall.

ando a su siervo

ación de Eliseo mostr

e [Ilustr

ald Publishing / bajo licencia de goodsalt.com.

w & Her

vie

wing his servant the chariots of fir

os de fuego], © Re

ation of Elisha sho

Illustr los carr

4 – 10 JULIO

2 Reyes 2–7

“HAY PROFETA EN ISRAEL”

Conforme lea las Escrituras, el Espíritu podría dirigir su atención hacia ciertas frases o pasajes . Si lo desea, tome nota de por qué tales pasajes le resultan significativos .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

La misión principal de los profetas es enseñar ministerio de Eliseo, elocuentes manifestaciones sobre el Salvador Jesucristo y testificar de Él . Sin del poder del Señor de dar vida, de sustentar y de

embargo, los registros que tenemos del profeta sanar . Dichas manifestaciones abundan en nuestra

Eliseo no contienen mucho acerca de sus enseñan- vida más de lo que a veces nos damos cuenta . Para

zas ni de su testimonio . Lo que sí contienen son verlas, debemos procurar el milagro que Eliseo los milagros que efectuó Eliseo, entre ellos, levan- procuró al orar por su joven y temeroso siervo: “Te

tar a un niño de entre los muertos (véase 2 Reyes ruego, oh Jehová, que abras sus ojos para que vea”

4:18–37), alimentar a una multitud con una pequeña (2 Reyes 6:17) .

a un leproso (véase 2 Reyes 5:1–14) . De modo que, A fin de consultar una reseña del libro de 2 Reyes, cantidad de comida (véase 2 Reyes 4:42–44) y sanar

aunque no tengamos palabras de Eliseo que den véase “Reyes”, en la Guía para el Estudio de las Escrituras . testimonio de Cristo, sí tenemos, a lo largo del

4 – 10 JULIo

2 REYES 5

Si soy humilde y obediente, Jesucristo

Ideas para el estudio personal de puede sanarme. las Escrituras A veces, en las Escrituras, es más fácil hallar cosas

significativas para nosotros en lo personal si com-

paramos los elementos físicos de los relatos con

2 REYES 2–6 lo espiritual . Por ejemplo, mientras lea 2 Reyes 5,

Dios puede obrar milagros en mi vida. podría comparar la lepra de Naamán con algún

desafío espiritual que esté afrontando . Al igual que

Con frecuencia, los milagros nos ayudan a vencer Naamán, quizás usted haya esperado que el Señor

las dificultades de la vida terrenal; en los tiempos hiciera “alguna gran cosa” (versículo 13) para ayu-

de Eliseo, se trató de tierras estériles que necesi- darle . ¿Qué le enseña la experiencia de Naamán?

taban agua pura y de un hacha perdida que había ¿Qué equivalente encuentra en su vida al sencillo

que hallar (véanse 2 Reyes 2:19–22; 6:4–7) . Pero los consejo: “Lávate, y serás limpio”? milagros también tornan nuestro corazón al Señor

y nos enseñan lecciones espirituales . Al leer 2 Reyes Observe el efecto que la experiencia de Naamán

2–6, si lo desea, haga una lista de los milagros que tuvo en su fe en el Dios de Israel (véase el ver-encuentre y medite en las lecciones espirituales que sículo 15) . ¿Qué experiencias han fortalecido su fe

aprenda de cada uno . ¿Qué le enseñan esos mila- en el Señor? gros acerca del Señor y de lo que Él puede hacer en Véanse también Lucas 4:27; 1 Pedro 5:5–7; su vida? Alma 37:3–7; Éter 12:27; L . Whitney Clayton, Véanse también 2 Nefi 26:12–13; 27:23; Mormón “Haced todo lo que Él os diga”, Liahona, mayo

9:7–21; Moroni 7:35–37; Donald L . Hallstrom, “¿Ha de 2017, págs . 97–99; “Naamán y Eliseo” (video),

cesado el día de los milagros?”, Liahona, noviembre LaIglesiadeJesucristo .org . de 2017, págs . 88–90 .

2 REYES 6:8–23

2 REYES 4:8–17; 7:1–16 “No tengas miedo, porque son más los

Se cumplirán las palabras que el Señor que están con nosotros que los que están

pronuncie mediante Sus profetas. con ellos”. Tal como se registra en 2 Reyes 4:8–17; 7:1–16, el ¿Alguna vez se ha sentido sobrepasado por los

Señor inspiró a Eliseo a que profetizara sobre cosas problemas y ha tenido temor, preguntándose, como

futuras; cosas que parecían, desde el punto de vista lo hizo el joven criado de Eliseo: “¿Qué haremos?”?

de otras personas, improbables que ocurrieran . Al (Véase 2 Reyes 6:8–23) . ¿De qué modo le inspira la

leer esos versículos, piense en el modo en que usted respuesta de Eliseo? ¿De qué manera cambia este

responde a la palabra que el Señor revela mediante relato la forma en que usted piensa y se siente en

Sus profetas hoy en día . ¿Qué enseñanzas, profecías cuanto a sus pruebas, sus responsabilidades o su

o promesas ha escuchado pronunciar a los profetas esfuerzo por vivir el Evangelio?

vivientes? ¿Qué hace usted para actuar con fe según Al meditar al respecto, considere las palabras del esas promesas? presidente Henry B . Eyring: “Al igual que ese criado

Véanse también 3 Nefi 29:6; Doctrina y Convenios de Eliseo, hay más con ustedes que los que ven que

1:37–38 . se les oponen . Algunos que están con ustedes serán

invisibles a sus ojos mortales . El Señor los sostendrá

y en ocasiones lo hará llamando a otros para que

2 REyES 2–7

estén a su lado” (“Oh vosotros que os embarcáis”, nos ha pedido que hagamos . ¿Cómo puede nuestra

Liahona, noviembre de 2008, pág . 58) . familia seguir mejor su consejo?

Véanse también Salmo 121; Doctrina y Convenios Si lo desean, la familia también podría ver el video

84:88 . “Naamán y Eliseo” (LaIglesiadeJesucristo .org) o

leer “El profeta Eliseo: Tres milagros”, “El Tercer

Milagro” (en Relatos del Antiguo Testamento) .

2 Reyes 5:20–27. ¿De qué modo podría haber

Ideas para el estudio familiar de ayudado a Giezi leer “La honradez y la integridad”

las Escrituras y la noche de hogar manera nos perjudica la falta de honradez? ¿En qué forma se nos bendice al ser honrados? en Para la Fortaleza de la Juventud? (Pág . 19) . ¿De qué

manto o capa era un símbolo de su llamamiento disfruten al dibujar la experiencia de Eliseo y su criado, que se describe en esos versículos . ¿De qué profético) . ¿Cómo habrá influido aquello en la modo pueden ayudarnos esos versículos al sentirnos forma en que respondieron al ministerio de Eliseo? solos o agobiados? que Eliseo “tomó” el manto de Elías el Profeta (el 2 Reyes 6:13–17. Tal vez los miembros de la familia 2 Reyes 2:1–14. Piense en las personas que vieron

(Véase también 1 Reyes 19:19) . Tal vez los miem-

un “manto” y testificar de las maneras en que han Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los bros de la familia podrían turnarse para colocarse

visto cómo el Señor apoya y fortalece a quienes son niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para la Primaria . llamados a servir en Su Iglesia .

2 Reyes 4. Canción que se sugiere: “Caros niños, Dios os ama”, Si lo desea, invite a los integrantes de Himnos, nro . 47 . la familia a leer sobre uno de los milagros que

se hallan en 2 Reyes 4 (véanse los versículos 1–7,

14–17, 32–35, 38–41, 42–44) y a escribir alguna pista

para ayudar a los demás a adivinar de qué milagro Cómo mejorar nuestra enseñanza se trata . ¿Qué aprendemos en ese capítulo sobre el Aliéntelos a hacer preguntas. Las pregun-Salvador y Sus milagros? ¿Qué milagros, ya fueren tas que realizan los niños son indicios de que grandes o pequeños, hemos visto en nuestra vida? están listos para aprender. Cuando no conozca

2 Reyes 5:1–15. la respuesta a lo que pregunten, búsquenla Al leer estos versículos y meditar en aquel acto sencillo que se le pedía hacer a Naamán, juntos (véase Enseñar a la manera del Salvador,

págs. 25–26).

considere las cosas sencillas que nuestro profeta

Ilustración de Naamán al ser sanado de la lepra, por Paul Mann.
