“Por Cristo reunido será Israel”

En el desierto del Sinaí, Moisés reunió a los hijos otras naciones; pero también estaban perdidas en

de Israel al pie de cierto monte . Allí, Jehová declaró otro sentido más profundo: con el tiempo perdieron

que quería convertir a aquel grupo de esclavos su sentido de identidad como pueblo del convenio

recién liberados en un pueblo poderoso . “… voso- de Dios .

sarían y prosperarían, aunque estarían rodeados de momentos, más recto que el Reino del Norte, per- duró por más tiempo 2 . No obstante, con el tiempo enemigos mucho más numerosos y poderosos (véase el pueblo también se apartó de Jehová . Los asirios Deuteronomio 28:1–14) . santo”, les dijo (Éxodo 19:6) . Prometió que progre- Puesto que el Reino del Sur (o Judá) fue, por tros me seréis un reino de sacerdotes y un pueblo

atacaron y conquistaron la mayor parte del Reino

Todo aquello no sucedería debido a que los israe- del Sur; solo Jerusalén fue preservada de manera

litas fueran numerosos, ni fuertes, ni debido a su milagrosa (véanse 2 Reyes 19; Isaías 10:12–13) . Más

capacidad . Jehová explicó que sucedería “si dais adelante, entre el año 597 y el 580 a . C ., los babi-

oído a mi voz y guardáis mi convenio” (Éxodo 19:5) . lonios destruyeron Jerusalén (incluido el templo)

Sería el poder de Dios y no el de ellos lo que los y llevaron cautivos a muchos de los habitantes de

haría poderosos . la ciudad (véanse 2 Reyes 24–25; 2 Crónicas 36;

Sin embargo, los israelitas no siempre obedecie- Jeremías 39; 52) . Aproximadamente unos setenta años después, se le permitió a un remanente de Judá ron Su voz y, con el tiempo, dejaron de guardar regresar a Jerusalén y reconstruir el templo . Sin Su convenio . Muchos empezaron a adorar dioses embargo, muchos se quedaron en Babilonia 3 . ajenos y a adoptar las costumbres de las culturas

que los rodeaban . Rechazaron aquello que les hizo Conforme transcurrieron las generaciones, los israe-

ser una nación diferenciada de todos los demás: su litas de todas las tribus fueron “esparc[idos] con

relación por convenio con el Señor . Sin la protec- torbellino por todas las naciones que ellos no cono-

ción del poder de Dios (véase 2 Reyes 17:6–7), no cían” (Zacarías 7:14; véase también Amós 9:8–9) .

había nada que detuviera a sus enemigos (véase Algunos habían sido conducidos por el Señor a

2 Crónicas 36:12–20) . otras tierras (véanse 2 Nefi 1:1–5; Omni 1:15–16);

mientras que otros habían abandonado Israel para

La dispersión escapar y evitar la captura (véanse 2 Reyes 25:22–26; Jeremías 42:13–19; 43:1–7), o por razones políticas o

En varias ocasiones, entre aproximadamente el económicas4 .

año 735 y el 720 a . C ., los asirios invadieron el A esos acontecimientos los llamamos el esparci- Reino del Norte (o Israel), donde habitaban diez miento o dispersión de Israel, y es importante saber de las doce tribus, y se llevaron cautivos a miles de en cuanto a ellos por varias razones . En primer israelitas a diversas partes del Imperio Asirio (véase lugar, es uno de los temas principales del Antiguo 2 Reyes 17:1–7) 1 . A aquellos israelitas se les llegó a Testamento: muchos profetas del Antiguo Testa- conocer como “las tribus perdidas”, en parte porque mento fueron testigos del proceso de caída espiri- se les retiró de su tierra natal y se les esparció en tual que llevó a la dispersión de Israel; vieron de IDEAS A TEnER PRESEnTES

antemano dicha dispersión y advirtieron al respecto, Ese día es hoy, en nuestra época . El recogimiento

y algunos de ellos incluso la vivieron5 . Es impor- ya ha comenzado . En 1836, miles de años después

tante recordarlo al leer los libros de Isaías, Jeremías, de que Moisés reuniera a los hijos de Israel al pie

Amós y muchos otros de la última parte del Antiguo del monte Sinaí, Moisés se apareció en el Templo

Testamento . Tenga presente ese contexto cuando de Kirtland para entregar a José Smith “las llaves

lea sus profecías en cuanto a Asiria y Babilonia, la del recogimiento de Israel de las cuatro partes de la

idolatría y el cautiverio, la desolación y la posterior tierra” (Doctrina y Convenios 110:11) . Ahora, bajo

restauración, y sabrá a qué se refieren . la dirección de quienes poseen dichas llaves, se está

Comprender la dispersión de Israel le ayudará a que los siervos del Señor pueden ir . recogiendo a las tribus de Israel de cada nación a la entender mejor el Libro de Mormón, ya que este es

un registro de una rama del Israel disperso (véase El presidente Russell M . Nelson ha llamado a tal

1 Nefi 15:12) . Ese registro comienza cuando la fami- recogimiento “lo más importante que se está lle-

lia de Lehi escapa de Jerusalén alrededor del año vando a cabo hoy en la tierra . Nada se le compara

600 a . C ., justo antes del ataque de los babilonios . en magnitud, nada se le compara en importancia,

Lehi fue uno de los profetas que profetizó sobre la nada se le compara en majestad . Y si eligen hacerlo,

dispersión de Israel6 . Su familia contribuyó a cum- si lo desean, pueden formar gran parte de él”8 .

plir dicha profecía, al retirar su rama de la casa de ¿Cómo puede hacerlo usted? ¿Qué significa recoger Israel e injertarla en el otro extremo del mundo, en a Israel? ¿Significa restaurar a las doce tribus de el continente americano . nuevo a la tierra en la que antes vivían? De hecho,

significa algo mucho mayor y mucho más eterno .

Tal como explicara el presidente Nelson:

“Cuando hablamos del recogimiento, simplemente

estamos diciendo esta verdad fundamental: cada

uno de los hijos de nuestro Padre Celestial, a ambos

lados del velo, merece escuchar el mensaje del evan-

gelio restaurado de Jesucristo […] .

“Cada vez que hacen algo que ayuda a cualquiera,

Jerusalén], por William Brassey Hole, © Providence Collection / bajo convenios con Dios y recibir sus ordenanzas esen- licencia de goodsalt.com . ciales del bautismo y del templo, están ayudando a The Destruction of Jerusalem by Nebuzar- adan a ambos lado del velo, a dar un paso hacia hacer [Nabuzaradán destruye

El recogimiento o congregación recoger a Israel . Es así de sencillo”9 .

Aquello sucede, como dijo Isaías, “uno por uno”

Sin embargo, el esparcimiento o dispersión de Israel (Isaías 27:12) o bien, como lo predijo Jeremías,

es solo la mitad de la historia . El Señor no olvida “uno de cada ciudad y dos de cada familia” a los de Su pueblo ni los abandona por completo, ( Jeremías 3:14) .

aun cuando ellos lo hayan abandonado a Él . A las Recoger a Israel significa llevar a los hijos de Dios numerosas profecías de que Israel sería esparcido las de regreso a Él; significa restaurarlos a su relación acompañaban muchas promesas de que Dios algún por convenio con Él; significa restablecer el “pueblo día lo recogería o congregaría 7 . santo” que Él propuso establecer hace tanto tiempo

(Éxodo 19:6) .
