es.

os pintor

, por James Tissot y otr

os

La huida de los prisioner

11 – 17 JULIO

2 Reyes 17–25

“EN JEHOVÁ DIOS DE ISRAEL PUSO SU ESPERANZA”

Cuando Josías oyó las palabras del libro de la ley, respondió con fe . ¿Cómo puede usted res-ponder con fe a lo que lea en 2 Reyes 17–25?

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

A pesar del impresionante ministerio del profeta victoria en el norte, habían conquistado gran parte

Eliseo, la espiritualidad del Reino del Norte, o del sur . Sin embargo, Ezequías y su pueblo mostra-

Israel, continuaba en declive . Los reyes inicuos ron fe en el Señor, quien libró Jerusalén de manera

fomentaban la idolatría y abundaban la guerra y la milagrosa . Más adelante, después de otro período

apostasía . Finalmente, el Imperio Asirio conquistó y de apostasía, Josías comenzó a reinar . Inspirado en

dispersó a las diez tribus de Israel . parte por el redescubrimiento del libro de la ley,

Mientras tanto, el Reino del Sur, o Judá, no obraba Josías realizó reformas que volvieron a avivar la vida religiosa de muchos de los de su pueblo . mucho mejor que ellos; allí también se hallaba

generalizada la idolatría . No obstante, en medio ¿Qué aprendemos de esos dos momentos brillantes

de toda aquella decadencia espiritual, los relatos en aquellos años oscuros de la historia de Judá?

de las Escrituras mencionan dos reyes rectos que Entre otras cosas, podría meditar sobre el poder de

hicieron que el pueblo se volviera a Jehová durante la fe y de la palabra de Dios en su vida . Al igual que

algún tiempo . Uno de ellos era Ezequías . Durante Israel y Judá, todos tomamos decisiones buenas y

su reinado, los asirios, recientemente llegados de su decisiones malas . Y cuando percibamos que hagan

2 REyES 17–25

falta reformas en nuestra vida, tal vez el ejemplo de Asiria había derrotado a muchas naciones, incluso

Ezequías y de Josías puedan inspirarnos a “confia[r] a Israel; entonces, ¿por qué habría de ser dife-en Jehová nuestro Dios” (2 Reyes 18:22) . rente con Jerusalén? (Véanse 2 Reyes 17; 18:33–34;

Véanse también 2 Crónicas 29–35; la sección “Ideas 19:11–13) . No obstante, Jehová tenía un mensaje para Senaquerib, el cual se dio por medio del pro- a tener presentes”, “Por Cristo reunido será Israel” . feta Isaías y se halla registrado en 2 Reyes 19:20–34 .

¿Cómo resumiría ese mensaje? ¿Qué verdades halla

en esos versículos que le ayuden a tener fe en el

Señor y en Su plan?

Ideas para el estudio personal de Véanse también Helamán 12:4–23; Doctrina y Convenios 101:16 . las Escrituras

2 REYES 21–23

Puedo mantenerme leal al Señor durante 2 REYES 18–19 Las Escrituras pueden tornar mi corazón

asirio invadió Judá, destruyó muchas ciudades y se ¿Qué le ayudó a volver a Él? Medite esas preguntas mientras lee en cuanto a cómo los del Reino de Judá acercaba a Jerusalén . Al leer 2 Reyes 18–19, imagine se apartaron de Jehová bajo el reinado de Manasés que vivía en Jerusalén durante aquel tiempo . ¿Cómo (véase 2 Reyes 21) y a cómo el rey Josías los ayudó a se hubiera sentido, por ejemplo, al oír las provoca- renovar su compromiso con el Señor (véase 2 Reyes ciones de los asirios que están en 2 Reyes 18:28–37 y 22–23) . ¿Qué fue lo que inspiró a Josías y a su en 19:10–13? ¿Qué aprende de lo que Ezequías hizo pueblo? Este relato podría inspirarle a renovar su ante ello? (Véase 2 Reyes 19:1–7, 14–19) . ¿De qué compromiso de “i[r] en pos de Jehová […] con todo manera sostuvo Jehová a Ezequías? (Véase 2 Reyes el corazón y con toda el alma” (2 Reyes 23:3) . 19:35–37) . Medite en el modo en que Él le ha soste- Todos hemos experimentado momentos que son un ¿Alguna vez ha sentido que le faltaba algo en el aspecto espiritual? Quizás haya sentido que su desafío para nuestra fe . Para Ezequías y su pueblo, relación con Dios podía ser mucho más fuerte . uno de tales momentos llegó cuando el ejército los momentos de dificultad. al Señor.

nido durante tiempos difíciles . Conforme lea estos capítulos, podría estudiar tam-

Si quiere, medite también en la descripción que se bién el capítulo 6 de Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball (2006, págs . 67–77), en ofrece de Ezequías en 2 Reyes 18:5–7 . ¿Qué indican el que el presidente Kimball indica que el relato del esos versículos sobre la razón por la que Ezequías rey Josías es “uno de los mejores relatos de las Escri- fue capaz de mantenerse fiel cuando surgieron las turas” (pág . 71) . ¿Por qué cree que el presidente dificultades? ¿Cómo puede seguir su ejemplo? Kimball opinaba eso? ¿Qué halla en las palabras del

Véanse también 3 Nefi 3–4; D . Todd Christofferson, presidente Kimball, especialmente en sus comen-

“Firmes e inmutables en la fe de Cristo”, Liahona, tarios sobre el rey Josías, que le ayude a aplicar

noviembre de 2018, págs . 30–33 . 2 Reyes 22–23 a su vida?

Véanse también Alma 31:5; Takashi Wada, “Delei-

2 REYES 19:20–37 tarse en las palabras de Cristo”, Liahona, mayo

Todas las cosas están en manos del Señor. de 2019, págs . 38–40; “Josías y el libro de la ley”

(video), LaIglesiadeJesucristo .org .

Senaquerib, el rey de Asiria, tenía buenas razones

para creer que sus ejércitos conquistarían Jerusalén .

11 – 17 JULIo

de confianza como los obreros que se mencionan en

esos versículos?

2 Reyes 22:8–11, 19; 23:1–3. ¿Qué les llama la atención en cuanto al modo en que Josías y su

pueblo respondieron a la palabra de Dios? ¿Cómo

respondemos nosotros a la palabra de Dios que se

halla en las Escrituras? Los integrantes de la familia

podrían compartir pasajes o relatos de las Escrituras

que hayan aumentado su deseo de seguir al Padre

Las Escrituras pueden contribuir a tornar nuestro corazón al Señor. Celestial y a Jesucristo .

2 Reyes 23:25. ¿Qué les llama la atención de la des-cripción que se brinda de Josías en este versículo?

La familia podría dibujar dentro de corazones de

Ideas para el estudio familiar de papel lo que pueden hacer esta semana para vol-

las Escrituras y la noche de hogar Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los verse al Señor de todo corazón .

2 Reyes 19:14–19. ¿Qué podemos aprender del niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

ejemplo de Ezequías que nos ayude cuando afronte- — Para la Primaria .

mos problemas o preguntas difíciles? ¿De qué modo Canción que se sugiere: “Al leer las Escrituras”, nos ha contestado el Señor nuestras oraciones para Himnos, nro . 180 . pedir ayuda? Tal vez cada miembro de la familia

podría confeccionar algo para colocar a la vista en

casa, que le recuerde acudir al Señor .

Cómo mejorar el estudio personal

2 Reyes 22:3–7 se les había confiado el manejo del Busque palabras y frases inspiradoras. 2 Reyes 22:3–7. A los obreros que se describen en dinero para reconstruir el templo “porque ellos Durante la lectura, el Espíritu puede dirigir proced[ían] con honradez” (versículo 7) . Después de su atención a ciertas palabras o frases. Estas leer esos versículos, podría pedir a los integrantes podrían inspirarle y motivarle, e incluso es posi-

de la familia que mencionen algunas cosas que se les mente para usted. ble que le parezca que han sido escritas especial-hayan confiado . ¿De qué modo podemos ser dignos

Ilustración de un escriba mostrando un rollo de Escrituras al rey Josías, por Robert T. Barrett.

obabel, por Sam Lawlor.

zor

emplo de

ación del T

Ilustr

18 – 24 JULIO

Esdras 1; 3–7; Nehemías 2; 4–6; 8 “YO ESTOY OCUPADO EN UNA GRAN OBRA”

El presidente Ezra Taft Benson enseñó: “La palabra de Dios […] tiene el poder de fortalecer a los santos y armarlos con el Espíritu para que puedan resistir el mal, aferrarse a lo bueno y encontrar felicidad en la vida” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Ezra Taft Benson, 2014, pág . 128) .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

El pueblo judío había estado cautivo en Babilonia llamado Zorobabel, que supervisó la reconstrucción

durante unos setenta años . Habían perdido Jeru- de la Casa de Jehová; Esdras, un sacerdote y escriba

salén y el templo, y muchos habían olvidado su que volvió el corazón del pueblo a la ley de Jehová;

compromiso para con la ley de Dios; no obstante, y Nehemías, un posterior gobernante de Judá que

Dios no los había olvidado a ellos . De hecho, Él dirigió las obras de reconstrucción de las murallas

había declarado mediante Su profeta: “… yo os protectoras que rodeaban Jerusalén . Por supuesto

visitaré y os cumpliré mi buena palabra de hace- que afrontaron oposición, pero también recibieron

ros volver a este lugar” ( Jeremías 29:10) . Fiel a esa ayuda de fuentes inesperadas . Las experiencias de

profecía, el Señor preparó el camino para que los ellos pueden formar e inspirar las nuestras, ya que

judíos regresaran y levantó siervos que efectuaron nosotros también estamos ocupados en una gran

“una gran obra” para Su pueblo (Nehemías 6:3) . obra . Y al igual que la obra de ellos, la nuestra tiene

Entre aquellos siervos estaban un gobernante

ESDR AS 1; 3–7; nEHEMÍ AS 2; 4–6; 8

mucho que ver con la Casa del Señor, la ley del puede demostrar su agradecimiento al Señor por

Señor y la protección espiritual que hallamos en Él . los templos?

Para consultar las reseñas de los libros de Esdras Para ver un ejemplo moderno del regocijo y Nehemías, véanse “Esdras” y “Nehemías”, res- ante la edificación de un templo, vea el video pectivamente, en la Guía para el Estudio de las “Las bendiciones del Templo de El Salvador” Escrituras . (LaIglesiadeJesucristo .org) .

Ideas para el estudio personal de

las Escrituras

ESDRAS 1

El Señor inspira a las personas para traer a

efecto Sus propósitos. El templo puede ser una fuente de gozo en nuestra vida.

Después de que Persia hubo conquistado Babilonia,

Jehová inspiró a Ciro, rey de Persia, a enviar a un ESDRAS 4–6; NEHEMÍAS 2; 4; 6 grupo de judíos a Jerusalén para reconstruir el Puedo ayudar a que la obra de Dios avance

templo . Al leer Esdras 1, observe lo que Ciro estaba a pesar de la oposición.

dispuesto a hacer para apoyar a los judíos en aquella La obra del Señor rara vez carece de oposición y así importante labor . ¿De qué modo ve obrar al Señor sucedió también con la labor que dirigían Zorobabel a través de los hombres y mujeres que le rodean, y Nehemías . En ambos casos, los “enemigos de Judá” incluso aquellos que no son miembros de Su Iglesia? (Esdras 4:1) eran samaritanos, es decir, los descen- ¿Qué le indica eso en cuanto al Señor y Su obra? dientes de algunos israelitas que se habían casado

Véase también Isaías 44:24–28 . con gentiles . Es posible que leer sobre la oposición

de estos a la construcción del templo (véase Esdras

ESDRAS 3:8–13; 6:16–22 4–6) le conduzca a reflexionar acerca de la oposición

Los templos pueden brindarme gozo. de cómo podría reaccionar usted cuando surja la que la obra de Dios afronta hoy en día, y acerca

Cuando los babilonios invadieron Jerusalén, saquea- oposición .

ron el templo y lo quemaron hasta los cimientos Del mismo modo, leer sobre la labor de Nehemías al (véanse 2 Reyes 25:1–10; 2 Crónicas 36:17–19) . reparar las murallas de Jerusalén (véase Nehemías 2; ¿Cómo cree que se habría sentido si hubiera estado 4; 6) podría llevarle a reflexionar sobre la obra que entre los judíos que presenciaron aquello? (Véase el Dios desea que usted haga . ¿Qué aprende del ejem- Salmo 137) . Observe cómo se sintieron los judíos, plo de Nehemías? décadas después, cuando se les permitió regresar y Véase también Dieter F . Uchtdorf, “Estamos reconstruir el templo (véase Esdras 3:8–13; 6:16–22) . haciendo una gran obra y no podemos ir”, Liahona, Piense en lo que siente en cuanto al templo; ¿por mayo de 2009, págs . 59–62 . qué los templos son una fuente de gozo? ¿Cómo

18 – 24 JULIo

ESDRAS 7; NEHEMÍAS 8 miembros de la familia podrían compartir algunos

Cuando estudio las Escrituras ejemplos tomados de sus vidas . soy bendecido. Nehemías 2; 4; 6. El relato de Nehemías puede ins-Incluso después que se hubo reconstruido el tem- pirar a los integrantes de la familia cuando afronten

plo, el pueblo de Jerusalén tenía dificultades en el oposición al hacer “una gran obra” (Nehemías 6:3) .

aspecto espiritual, en parte porque, durante genera- Los miembros de la familia podrían armar un muro

ciones, habían tenido un acceso limitado al “libro de con objetos que tengan a la mano en casa mientras

la ley de Moisés” (Nehemías 8:1) . El escriba Esdras leen juntos los pasajes clave (tales como Nehemías

recibió permiso del rey de Persia para ir a Jerusalén, 2:17–20; 4:13–18; 6:1–3) . ¿Qué aprendemos de

adonde llevó “la ley delante de la congregación” Nehemías acerca de afrontar oposición? ¿Qué gran

(Nehemías 8:2) . ¿Cómo puede seguir el ejemplo obra quiere el Señor que hagamos nosotros? ¿En

de Esdras que se describe en Esdras 7:10? Al leer qué forma nos ha fortalecido el Señor para vencer la

Nehemías 8, que narra cómo Esdras leyó la ley al oposición a dicha obra?

pueblo, ¿qué pensamientos le acuden a la mente en Nehemías 8:1–12. En Nehemías 8, Esdras leyó la cuanto al poder de la palabra de Dios en su vida? ley de Moisés a un pueblo deseoso de oír la palabra Véase también Enseñanzas: Ezra Taft Benson, de Dios . La lectura de los versículos 1–12 podría

págs . 125–135 . ayudar a aumentar el aprecio de la familia por la

palabra de Dios . ¿Cómo se sentía el pueblo en

cuanto a la ley de Dios? ¿Cómo podemos ayudarnos

unos a otros a “entend[er] la lectura”? (versículo 8) .

Ideas para el estudio familiar de Para ver más ideas sobre la enseñanza de los niños,

véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme —

las Escrituras y la noche de hogar Para la Primaria .

Esdras 3:8–13; 6:16–22. ¿De qué manera mostra- Canciones para los niños, pág . 99 . Canción que se sugiere: “Me encanta ver el templo”, ron su gozo por el templo los judíos mientras se lo

reconstruía y también luego, cuando se lo dedicó?

¿Qué hacemos nosotros para mostrar nuestro gozo

por el templo? La familia podría ver imágenes de los Cómo mejorar nuestra enseñanza templos y hablar sobre cómo los templos nos brin- Compartan Escrituras en familia. Durante su dan gozo (véase temples .ChurchofJesusChrist .org) . estudio familiar de las Escrituras, permita que los

Esdras 7:6, 9–10, 27–28. integrantes de la familia compartan pasajes de En esos versículos, Esdras

escribió varias veces que la mano de Jehová estaba las Escrituras que les hayan resultado particular-

mente significativos en su estudio personal.

sobre él conforme viajaba a Jerusalén . ¿Qué podría

significar esa expresión? ¿De qué manera hemos

sentido la mano de Jehová sobre nosotros? Los

Ilustración de Esdras leyendo las Escrituras al pueblo de Jerusalén, por H. Willard Ortlip, © Providence Collection / bajo licencia de goodSalt.com.

, por James Johnson.

Ester

25 – 31 JULIO

Ester

“PARA ESTA HORA TÚ HAS LLEGADO”

Conforme lea Ester, busque la inspiración del Espíritu acorde a sus circunstancias y anote las impresiones que reciba .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Muchos de los acontecimientos del libro de Ester (véase “Por designio divino”, Liahona, noviembre de

podrían parecer suerte o coincidencias . ¿De qué 2017, pág . 56) . Es posible que no siempre reconozca-

otro modo se explica cómo una joven judía huérfana mos la influencia del Señor en esos “pequeños deta-

llegara a ser la reina de Persia en el momento justo lles” . Sin embargo, gracias a la experiencia de Ester,

para salvar a su pueblo de que se les matase? ¿Qué aprendemos que Él puede guiar nuestro camino y

probabilidades había de que Mardoqueo, primo de prepararnos “para es[a] hora” (véase Ester 4:14) en

Ester, oyera el complot para asesinar al rey? ¿Fueron que podamos ser instrumentos en Sus manos para

coincidencias o parte de un plan divino? El élder cumplir Sus propósitos .

parecer una oportunidad al azar está, de hecho, diri- Para consultar una reseña del libro de Ester, véase Ronald A . Rasband ha indicado: “Lo que podría

gida por un amoroso Padre Celestial […] . El Señor “Ester”, en la Guía para el Estudio de las Escrituras .

se ocupa de los pequeños detalles de nuestra vida”
