que el leer sobre Amán le inspire a evaluar cuáles

son las motivaciones de sus sentimientos y accio-

Ideas para el estudio personal de nes . ¿Se siente inspirado a efectuar algún cambio?

¿Cómo puede acudir al Padre Celestial para pedir

las Escrituras Su ayuda?

Véanse también Proverbios 16:32; Alma 5:28 .

ESTER

El Señor puede hacer de mí un instrumento ESTER 3–4; 5:2–3; 8:11–12 para bendecir a otras personas. El ayuno demuestra mi dependencia La hermana Anne C . Pingree enseñó: “El llegar a ser del Señor.

un instrumento en las manos de Dios es un gran pri- Observe las condiciones que llevaron a Ester y al

vilegio y una responsabilidad sagrada . Dondequiera resto de los judíos a ayunar (véanse Ester 3:13;

que vivamos, cualesquiera sean nuestras circunstan- 4:1–3, 10–17) . ¿De qué manera el ayuno fue una

cias, no importa nuestro estado civil o nuestra edad, bendición para ellos? (Véanse Ester 5:2–3; 8:11–12) .

el Señor necesita que cada un[o] de nosotr[os] cum- ¿Por qué el Señor nos pide que ayunemos? (Véase

pla su función única en la edificación de Su reino Temas del Evangelio, “Ayuno y ofrendas de ayuno”,

en esta última dispensación” (véase “Conocer la topics .ChurchofJesusChrist .org) . Piense en lo que

voluntad del Señor con respecto a ustedes”, Liahona, puede hacer para que el ayuno sea una mayor bendi-

noviembre de 2005, pág . 112) . ción en su vida .

Al leer la historia de Ester, medite en el modo en Véanse también Isaías 58:6–12; Mateo 4:1–4; que esas palabras se aplican a ella . Busque las mane- 17:14–21; “Ayuno: Amanda, de un barrio de jóvenes

ras en las que el Señor hizo posible que salvara a los adultos solteros” (video), LaIglesiadeJesucristo .org .

judíos (véanse, por ejemplo, Ester 2:21–23; 3:10–14;

4:14–16) . Luego medite en cómo Él ha guiado su ESTER 3:1–11; 4:10–17; 5:1–4 vida de modos que le permiten bendecir a otras per-Con frecuencia, se requiere gran valentía sonas . ¿Cuáles son algunas de las circunstancias o para hacer lo correcto. relaciones a las que usted siente que Él le ha guiado “para es[a] hora” en particular? (Ester 4:14) . Si ha Cuando Mardoqueo y Ester se mantuvieron firmes

recibido la bendición patriarcal y si así lo desea, en sus creencias, pusieron su vida en riesgo . Quizá

léala a fin de aprender más sobre la obra que el nuestras decisiones tengan consecuencias menos

Señor tiene para usted . graves; no obstante, aun así, puede requerirse valen-

tía para hacer lo correcto . ¿Qué aprende en Ester

ESTER 3; 5:9–14; 7 3:1–4; 4:10–17 sobre tener el valor para hacer lo

El orgullo y la ira pueden conducir a correcto? Observe las diferentes consecuencias que experimentaron Mardoqueo y Ester tras mostrar la ruina. valentía (véanse Ester 3:5–11; 5:1–4) . ¿Qué debe En el libro de Ester, podemos aprender de la saber alguien en cuanto a Dios para tomar las deci- fidelidad de Ester y de Mardoqueo, pero también siones que tomaron Ester y Mardoqueo, es decir, del orgullo y de la ira de Amán . Si quiere, al leer hacer lo correcto sin importar las consecuencias? Ester 3; 5:9–14, marque los sentimientos, las pala- La próxima vez que considere las consecuencias bras y las acciones de Amán . ¿Qué nos revelan de hacer lo que sea correcto, podría aplicar a acerca de él y de sus motivaciones? ¿Qué consecuen- su situación las valientes palabras de Ester que cias tuvo que afrontar? (Véase Ester 7) . Es probable están en Ester 4:16 . Por ejemplo, podría decirse: 25 – 31 JULIo

“Cuando escojo lo correcto, si [pierdo amigos], [que Ester 2:5–7. ¿Qué podemos aprender del ejemplo los pierda]” . de Mardoqueo sobre ayudar a los integrantes de la

Véase también Thomas S . Monson, “Tengan valor”, familia en los momentos de prueba? ¿Qué miembro de nuestra familia necesita nuestro apoyo? Planifi- Liahona, mayo de 2009, págs . 123–127 . quen cómo ayudarlo .

Ester 4:15–17. La valentía de Ester podría inspi-rar a la familia a analizar cómo cultivar el valor

de defender la verdad en las situaciones que ellos

afronten . ¿Qué quiso decir Ester con “y si perezco,

que perezca”? ¿Cómo se nos aplican sus palabras

cuando nosotros tenemos que ser valientes? El video

“Valor” (LaIglesiadeJesucristo .org) brinda algunos

ejemplos .

Ester ante el rey Ester 9:26–32. La festividad judía de Purim se esta- , por Minerva K. Teichert.

bleció para recordar la historia de Ester . Si lo desea,

esta semana, a la hora de la comida, podría narrar

sobre ocasiones en que los miembros de su familia,

incluso los antepasados, han bendecido a otras per-

Ideas para el estudio familiar de sonas al defender lo correcto, tal como lo hizo Ester .

las Escrituras y la noche de hogar Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

Ester 1–10. — Para la Primaria . Tras repasar el relato de Ester (véase “Ester” en Relatos del Antiguo Testamento o en el video Canción que se sugiere: “Muestra valor”, Canciones

“Para esta hora”, LaIglesiadeJesucristo .org), quizás para los niños, pág . 80 . a su familia le agrade hacer títeres sencillos de algu-

nos de los personajes (véase la página de actividades

de esta semana en Ven, sígueme — Para la Primaria) . Cómo mejorar nuestra enseñanza Luego podrían utilizarlos para volver a narrar la

historia . También podrían cantar alguna canción Emular la vida del Salvador. “… el poder que

o himno sobre el ser valientes y fieles, tales como tenía el Salvador para enseñar y edificar a los “Muestra valor” (Canciones para los niños, pág . 80) o demás provenía de Su modo de vivir y del tipo de

de la canción o el himno nos recuerdan a Ester? esforzarse por vivir como Jesucristo, mayor será su habilidad para “Haz tú lo justo” (Himnos, nro . 154) . ¿Qué palabras persona que era. Cuanto más diligentes sean en

enseñar como él” (Enseñar a la

manera del Salvador, pág. 13).

La reina Ester, por Minerva Teichert, ©William y Betty Stokes.
