La lectura de poesía en el Antiguo Testamento

En los libros del Antiguo Testamento que antece- ¡… vístete de tu poder, oh Sion!

den al libro de Job hallamos mayormente relatos, ¡Vístete de tus ropas hermosas, oh Jerusalén! narraciones que describen acontecimientos históri- (Isaías 52:1) . cos desde una perspectiva espiritual . Noé construyó

el arca, Moisés liberó a Israel, Ana oró para tener El Salmo 29 tiene muchos versos paralelos; he aquí

un hijo, etcétera . A partir de Job, encontramos un un ejemplo:

Antiguo Testamento recurren al lenguaje poético Voz de Jehová con poder; estilo de escritura diferente, pues los escritores del para expresar sentimientos profundos o profecías voz de Jehová con majestuosidad (Salmo 29:4) .

extraordinarias de un modo inolvidable .

Y en el siguiente caso, el saber que el segundo verso

Ya hemos visto algunos ejemplos de poesía aquí y es paralelo al primero facilita la comprensión misma

allá a lo largo de los libros históricos del Antiguo del pasaje:

veremos muchos más . Los libros de Job, Salmos y Yo también os hice estar a diente limpio en todas Testamento . Y desde el libro de Job en adelante,

Proverbios están compuestos de poesías casi en su vuestras ciudades, totalidad, así como ocurre con ciertas partes de los y hubo falta de pan en todos vuestros pueblos

escritos de profetas como Isaías, Jeremías y Amós . (Amós 4:6) .

de comprenderla . Las siguientes son algunas ideas ras diferencias . Dicha técnica recalca la idea que se reitera, al mismo tiempo en que se utilizan las dife- que podrían hacer que la lectura de la poesía del rencias para describirla mejor o desarrollarla más . Antiguo Testamento sea más significativa . con frecuencia se requieren métodos distintos a fin En esos ejemplos, se repite una misma idea con lige- Ya que leer poesía es diferente de leer narraciones,

Familiarizarse con la un lenguaje similar a fin de transmitir ideas contras- tantes, como en este ejemplo: En otros casos, las dos expresiones paralelas usan

poesía hebrea

La blanda respuesta quita la ira,

En primer lugar, quizá le resulte de ayuda recordar

que la poesía hebrea del Antiguo Testamento no se mas la palabra áspera hace subir el furor basa en la rima, como algunas otras clases de poesía . (Proverbios 15:1) . Y aunque el ritmo, los juegos de palabras y las ali- Tal paralelismo no ocurrió por accidente; los teraciones son características comunes de la poesía escritores lo empleaban de modo intencional . Les

hebrea antigua, por lo general estas se han perdido permitía expresar sentimientos o verdades espiritua-

al traducirse . Sin embargo, una de las características les de una manera que les parecía tanto elocuente

que notará es la repetición de pensamientos o ideas, como hermosa . De modo que, cuando note parale-

a la que a veces se denomina “paralelismo” . Este lismos en el Antiguo Testamento, pregúntese de qué

versículo de Isaías contiene un ejemplo sencillo: forma le ayuda a entender el mensaje del escritor .

L A LECTUR A DE PoESÍ A En EL AnTIgUo TESTAMEnTo

Por ejemplo, ¿que habrá intentado decir Isaías al mentales? ¿Qué le sugiere el lenguaje figurado

relacionar “poder” con “ropas hermosas”, y “Sion” sobre el modo en que Isaías se sentía? Cuanto más

con “Jerusalén”? (Isaías 52:1) . ¿Qué podemos dedu- estudie las palabras de estos poetas del Antiguo

cir sobre la frase “blanda respuesta”, si sabemos que Testamento, tanto más verá que escogieron inten-

“palabra áspera” es lo opuesto? (Proverbios 15:1) . cionalmente sus palabras y técnicas para expresar

profundos mensajes espirituales .

Los poemas pueden ser un magnífico aliado, pues

nos ayudan a comprender lo que sentimos y expe-

rimentamos . Los poemas del Antiguo Testamento

son especialmente preciados, ya que nos ayudan a

entender nuestros sentimientos y experiencias más

importantes: aquellos que conciernen a nuestra

relación con Dios .

Conforme estudie la poesía del Antiguo Testamento,

Confortará mi alma, por Walter Rane. recuerde que el estudio de las Escrituras es de mayor

Ver la poesía hebrea como un símbolos, metáforas y verdades que edifiquen su fe en Él; preste atención a las impresiones del Espíritu provecho cuando nos conduce a Jesucristo . Busque

amigo a conocer Santo mientras estudia . Quizá le sea útil comparar la lectura de poesía con

el acto de conocer a alguien . Por ejemplo, podría

comparar el leer la poesía del Antiguo Testamento Libros sapienciales o morales con el hecho de conocer a alguien de un país Una de las categorías de la poesía del Antiguo

lejano y de una cultura extranjera, que no hablara Testamento es lo que los eruditos llaman “libros

el mismo idioma que nosotros, y que tuviera más sapienciales”. Job, Proverbios y Eclesiastés de 2000 años de edad . Es probable que la persona pertenecen a esa categoría. Aunque los Salmos

dijera cosas que al principio nosotros no entende- expresan sentimientos de alabanza, pesar y ríamos, pero aquello no significa que no tenga nada adoración, la literatura sapiencial se centra en

valioso que decirnos . Con algo de paciencia y com- consejos útiles en cualquier tiempo, o bien en

pasión, la persona a la que acabamos de conocer, cuestiones profundas y filosóficas. Por ejemplo,

con el tiempo, puede llegar a ser un querido amigo . el libro de Job estudia la justicia de Dios y las Solo debemos pasar algo de tiempo juntos, tratando razones subyacentes al sufrimiento humano. de ver las cosas desde su punto de vista . Es posible Proverbios ofrece consejos en cuanto a cómo

que incluso hallemos que, de hecho, en nuestros vivir bien e incluye refranes sabios reunidos y corazones, nos entendemos muy bien el uno al otro . transmitidos desde generaciones anteriores.

Y en Eclesiastés se analiza el propósito de la

Así que, la primera vez que lea un pasaje de Isaías, vida misma: cuando todo parece fugaz y al azar,

por ejemplo, piense que está conociendo a alguien . ¿dónde hallamos verdadero sentido? Los libros

Pregúntese: “¿Cuál es mi impresión general?” . sapienciales podrían verse como conversacio-

¿Cómo le hace sentir el pasaje, aun cuando no nes reflexivas con inspirados consejeros que entienda todas las palabras? Luego vuelva a leerlo; quieren compartir algunas observaciones sobre

varias veces, si es posible . Algunas personas hallan Dios y el mundo que Él ha creado, y quizá tam-

mayor significado al leer los pasajes en voz alta . bién ayudarle a comprender estas cosas algo Observe cuáles palabras específicas ha escogido mejor de lo que las comprendía antes. Isaías, en especial, las que le ayuden a formarse una

imagen mental . ¿Qué le hacen sentir esas imágenes

.

ey

, por Joseph Brick

Los juicios de Job

1 – 7 AGOSTO

Job 1–3; 12–14; 19; 21–24; 38–40; 42 “EN ÉL CONFIARÉ”

Al leer en cuanto a Job, el Espíritu le guiará a descubrir importantes verdades que son rele-vantes para usted . Escriba lo que halle y medite en la forma en que tales verdades se aplican a usted .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Es natural preguntarse por qué les suceden cosas su fe en Jesucristo . En el libro de Job, se cuestiona

malas a las personas buenas o, siguiendo ese razo- y se pone a prueba la fe, pero jamás se la abandona

namiento, por qué les suceden cosas buenas a las por completo . Eso no significa que se respondan

personas malas . ¿Por qué Dios, que es justo, habría todas las preguntas . No obstante, el libro de Job

de permitir que ocurra eso? Cuestiones como esas enseña que, hasta que se las conteste, las preguntas

se analizan a la luz de la experiencia de Job, quien y la fe pueden coexistir, y a pesar de lo que suceda

fue una buena persona a la que le sucedieron cosas mientras tanto, podemos decir del Señor: “… en él

malas . Debido a las pruebas de Job, sus amigos se confiaré” ( Job 13:15) .

de todo . Job afirmaba su propia rectitud y se pre- Para consultar una reseña del libro de Job, véase preguntaban si este en verdad era bueno, después

guntaba si Dios en verdad es justo, después de todo . “Job” en la Guía para el Estudio de las Escrituras (scriptures .ChurchofJesusChrist .org) . No obstante, a pesar de su sufrimiento y de plan-

tearse cuestionamientos, Job retuvo su integridad y

JoB 1–3; 12–14; 19; 21–24; 38–40; 42

diferencia marca el tener ese conocimiento al experi-

mentar pruebas difíciles?

Ideas para el estudio personal de Véanse también Doctrina y Convenios 121:1– las Escrituras 12; 122 .

JOB 1–3; 12–13

Mi confianza en el Padre Celestial y en

Jesucristo puede ayudarme a mantenerme

fiel en toda circunstancia.

Los primeros capítulos de Job tienen el propósito de

recalcar la función de Satanás como nuestro adver-

sario o acusador, y no de describir cómo interactúan

Dios y Satanás en la realidad . Al leer las afirmacio- Job, por Gary L. Kapp. nes de Satanás sobre Job (véase Job 1:9–11; 2:4–5),

podría reflexionar si acaso se puede decir lo mismo JOB 21–24

de usted . Podría preguntarse: ¿cuáles son mis “Cuando me haya probado, saldré razones para mantenerme fiel a Dios? Medite en las como oro”. pruebas que se presentaron a Job y en sus reacciones (véase Job 1:20–22; 2:9–10) . ¿Qué aprende de él que Conforme lea más sobre el debate entre Job y sus

pueda ayudarle al reaccionar ante las dificultades? amigos acerca de las razones que ocasionaban el

pruebas y sufrimientos continuaron (observe sus ¿Por qué las personas rectas sufren y las inicuas a lamentaciones en el capítulo 3) . De hecho, su sufri- veces no son castigadas? Piense en ello al leer Job miento parecía intensificarse y sus amigos le indica- 21–24 . ¿Qué sabe sobre el Padre Celestial y Su plan A pesar de que Job trataba de mantenerse fiel, sus dería usted la pregunta principal en dicho debate: sufrimiento de Job, podría pensar cómo respon-

ban que Dios lo estaba castigando (véase Job 4–5; 8; que pueda ayudar a brindar respuesta? Véanse, 11) . Al leer parte de la respuesta de Job que se halla por ejemplo, 2 Nefi 2:11–13; Mosíah 23:21–23; en los capítulos 12–13, piense en lo que Job sabía 24:10–16; Abraham 3:22–26; Dallin H . Oaks, “Opo- sobre Dios que le permitía seguir confiando, a pesar sición en todas las cosas”, Liahona, mayo de 2016, de sus sufrimientos y de sus preguntas sin contestar . págs . 114–117 . ¿Qué sabe usted en cuanto a Dios que le ayuda a

afrontar los desafíos? ¿Cómo ha llegado a conocer Véase también L . Todd Budge, “Confianza cons-

esas verdades y de qué modo han fortalecido su fe? tante y resiliente”, Liahona, noviembre de 2019,

págs . 47–49 .

JOB 19

Jesucristo es mi Redentor. JOB 38; 40; 42 A veces, las verdades más importantes se nos reve- La perspectiva de Dios es mayor que lan en medio de la mayor angustia . Medite en las la mía.

pruebas de Job que se describen en 19:1–22 y en las Job, que sentía frustración debido a las acusaciones

verdades que este proclamó en Job 19:23–27 . Luego, de sus amigos (véanse Job 16:1–5; 19:1–3), clamó

medite en cómo sabe que su Redentor vive . ¿Qué repetidamente a Dios en busca de alguna expli-

cación para su sufrimiento (véanse Job 19:6–7;

1 – 7 AgoSTo

23:1–9; 31) . El élder Neal A . Maxwell observó que también Juan 7:24) . ¿Cómo pueden fortalecer nues-

“cuando somos indebidamente impacientes en tras palabras a otras personas en sus aflicciones?

cuanto al horario de un Dios omnisciente”, como (Véase Job 16:5) .

Job parecía estarlo, “en realidad, estamos sugiriendo Job 19:23–27. Tras leer estos versículos, los miem-que sabemos qué es lo mejor . Es extraño, ¿verdad? bros de la familia podrían compartir cómo saben que nosotros, que usamos un reloj de pulsera, tra-que nuestro Redentor vive . Entre todos, podrían temos de aconsejar a quien administra los relojes y juntar sus palabras de testimonio (o algunos dibujos los calendarios cósmicos” (véase “La esperanza por del Salvador que hagan los niños) en un libro, medio de la expiación de Cristo”, Liahona, enero como, por ejemplo, un diario familiar (véase el ver-de 1999, pág . 72) . Medita en estas palabras al leer sículo 23) . También podrían cantar alguna canción la respuesta de Dios a Job en los capítulos 38 y 40 . que testifique del Salvador, tal como “Yo sé que vive ¿Qué verdades enseñó Dios a Job? ¿Por qué es mi Señor” (Himnos, nro . 73), y compartir las frases importante que sepamos esas verdades al luchar con de este que fortalezcan su fe en Jesucristo . la adversidad y con las preguntas que tenemos aquí, en la vida terrenal? ¿Qué le llama la atención de la Job 23:8–11. ¿Qué significa “salir” de nuestras respuesta de Job que se halla en Job 42:1–6? pruebas “como oro”? ¿A quién conocemos que

haya logrado hacerlo? Es posible que los niños se

entretengan al confeccionar algo que tenga escritas

las palabras del versículo 10 . Podrían hablar sobre

cómo Jesucristo venció Sus pruebas (véanse Lucas

las Escrituras y la noche de hogar Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme Job 1:20–22. Para entender cómo pudo haberse — Para la Primaria . Ideas para el estudio familiar de 22:41–44; Doctrina y Convenios 19:16–19) .

familia podría leer “Job” en Relatos del Antiguo Tes- Canción que se sugiere: “Vive mi Señor”, Himnos, sentido Job, según se describe en estos versículos, la

tamento o hacer una dramatización de Job 1:13–22 . nro . 74 . ¿Qué podemos aprender del ejemplo de Job?

Job 14:14. ¿Cómo responderíamos la pregunta Cómo mejorar el estudio personal de Job que está en ese versículo? ¿Cómo podría

“Él vive — Celebra la Pascua gracias a que Jesucristo acudan a la mente ideas significativas conforme nos ponemos en el lugar de lo que narran las vive”, LaIglesiadeJesucristo .org) . ayudarnos Alma 11:42–44? (Véase también el video Emplee la imaginación. Es posible que nos

Escrituras. Por ejemplo, el ponerse en los zapa-

Job 16:1–5. ¿Alguna vez actuamos como los amigos tos de Job podría ayudarle a reflexionar sobre su

de Job, quienes lo juzgaron y criticaron cuando relación con el Padre Celestial y con Jesucristo. necesitaba consuelo? (Véase Job 16:1–4; véase

Job and His Friends [Job y sus amigos], por Ilya Repin.

yongsung Kim, havenlight.com.

, por

vá es mi pastor

Jeho

8 – 14 AGOSTO

Salmos 1–2; 8; 19–33; 40; 46

“JEHOVÁ ES MI PASTOR”

No se sienta limitado a la selección de Salmos ni a los principios que se sugieren en esta reseña . Deje que el Espíritu le guíe a las verdades que le ayuden a sentirse más cerca del Señor .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

No sabemos con seguridad quién escribió los les preocupaba y cómo hallaban la paz . Nosotros,

Salmos . Algunos se le han atribuido al rey David, como creyentes en la actualidad y de todo el mundo,

pero los autores de la mayoría de ellos siguen siendo aún usamos esas palabras en nuestra adoración a

anónimos . Sin embargo, después de leer los Salmos, Dios . Los escritores de los Salmos parecen haber

es probable que sintamos como si conociéramos el visto en el interior de nuestra alma y haber encon-

corazón de los salmistas, aunque no conozcamos trado el modo de expresar lo que nosotros sentimos

sus nombres . Lo que sí sabemos es que los Salmos por Dios, aquello que nos preocupa y la forma en

eran una parte importante de la adoración entre que hallamos la paz .

citaba con frecuencia . A través de los Salmos se nos Para consultar una reseña del libro de Salmos, véase los israelitas; además, sabemos que el Salvador los

abre una ventana al alma del antiguo pueblo de “Salmo” en la Guía para el Estudio de las Escrituras .

Dios . Vemos cómo se sentían en cuanto a Dios, qué

SALMoS 1–2; 8; 19–33; 40; 46

23:34–35; y Juan 19:23–24 . Busque la relación entre

el texto de esos Salmos y la vida del Salvador, y

Ideas para el estudio personal de luego continúe buscando conexiones similares durante su estudio del libro de Salmos a lo largo de

las Escrituras las siguientes semanas .

Imagine que es un judío de la época de Jesús, fami-

SALMOS 1; 23; 26–28; 46 liarizado con los Salmos, y que ve las conexiones

Los Salmos nos enseñan a confiar en con la vida del Salvador . ¿De qué manera habría sido una bendición aquel conocimiento para usted? el Señor.

Al leer los Salmos, tal vez observe la gran frecuen- Véanse también Salmos 31:5; 34:20; 41:9; Lucas 24:44; Hebreos 2:9–12 . cia con la que los autores expresan temor, pesar o

inquietud; tales sentimientos son normales, aun

para las personas de fe . No obstante, lo que hace SALMOS 8; 19; 33 que los Salmos sean inspiradores son las soluciones “De la misericordia de Jehová está llena

que ofrecen, entre ellas, una confianza total en el la tierra”.

al leer Salmos 1; 23; 26–28; 46 . Preste atención a lo Es probable que, al leer los Salmos 8; 19; y 33, Señor . Tenga presentes esos inspiradores mensajes siguiente y anote lo que descubra: se sienta inspirado a contemplar las numerosas y

magníficas creaciones del Señor . Al hacerlo, preste

• Las invitaciones a confiar en Jehová: atención a sus pensamientos y sentimientos . ¿De qué

modo las creaciones del Señor le “cuentan la gloria

de Dios”? (Salmo 19:1) .

• Las palabras que describan a Jehová:

SALMO 19:7–11; 29

• Las palabras que describan la paz, la fortaleza y La palabra de Jehová es poderosa, “alegr[a] las demás bendiciones que Él brinda: el corazón”.

• Las palabras que describan a quienes confían en ceptos, mandamiento y decretos, por ejemplo, pueden En los Salmos, términos tales como testimonio, pre-

Él: hacer referencia a la palabra del Señor; téngalo

presente al leer el Salmo 19:7–11 . ¿Qué le indican

esos versículos sobre la palabra del Señor? ¿Qué

SALMOS 2; 22 le enseña el Salmo 29 acerca de la voz de Jehová?

Los Salmos nos conducen a dirigir nuestros Según su experiencia, ¿en qué se asemeja la palabra

pensamientos a la vida y el ministerio o la voz del Señor a esas descripciones? de Jesucristo.

SALMOS 24; 26–27

Hay varios Salmos que hacen referencia a la vida Se requiere pureza para entrar en la terrenal de Jesucristo . Los cristianos de la época del presencia del Señor. Nuevo Testamento también notaron esas referen-Puesto que el templo de Jerusalén estaba edificado cias; por ejemplo, en el Salmo 2 vieron la referencia en una colina, la expresión el “monte de Jehová” a los juicios de Jesús ante el rey Herodes y ante (Salmo 24:3) puede hacer referencia al templo o a la Poncio Pilato (véase Hechos 4:24–30) . Si quiere, lea Salmos 2 y 22 junto con Mateo 27:35–46; Lucas presencia de Dios . ¿Cómo se amplía su comprensión 8 – 14 AgoSTo

del Salmo 24 al saber eso? ¿Qué significa para limpiarnos las manos espiritualmente y purificar

usted el ser “limpio de manos y puro de corazón”? nuestro corazón?

(Salmo 24:4) . Salmo 30:5, 11. Salmo 30:5 contiene la promesa de ¿Qué le enseñan los Salmos 26 y 27 acerca de la que “por la noche durará el llanto, y a la mañana

Casa del Señor? vendrá la alegría” . ¿De qué modo el Señor ha tor-

Véanse también Salmo 15; David A . Bednar, nado nuestra tristeza en alegría? Es posible que a algunos miembros de la familia resulte entretenido “Limpios de manos y puros de corazón”, Liahona, interpretar lo que se describe en el versículo 11 . noviembre de 2007, págs . 80–83 .

Salmo 33. Observe cuántas veces se usa la palabra todo(a)(s) en este salmo . ¿Qué aprendemos en cuanto

al Señor gracias a la repetición de esa palabra, en

especial en los versículos 13–15?

Ideas para el estudio familiar de Salmo 46:10. Podrían hacer algo juntos que requiera que los miembros se “qued[en] tranquilos” las Escrituras y la noche de hogar y quietos y en silencio . ¿Cómo nos ayuda el estar Salmo 22. tranquilos a llegar a saber en cuanto a Dios o a Mientras uno de los miembros de la fami-

lia lee el Salmo, los demás podrían buscar similitu- conocerlo? ¿Qué oportunidades tenemos de estar

des en Mateo 27:35–46 . Luego pueden compartir sus tranquilos y llegar a conocer a Dios?

por nosotros . Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los sentimientos en cuanto a Jesucristo y Su sacrificio

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

Salmo 23. El Salmo 23 fue la fuente de inspiración — Para la Primaria .

Pastor es” Canción que se sugiere: “Jehová mi Pastor es”, Him- de varios himnos, como, por ejemplo, “Jehová mi

nos, nro . 56 .

(Himnos, nro . 56) . Tal vez la familia desee cantar ese

himno y buscar las palabras del Salmo que puedan

haber inspirado la letra . O quizá les resulte entrete- Cómo mejorar el estudio personal

el himno, y luego pedir a los demás que adivinen Sea creativo. Las Escrituras de la naturaleza de los Salmos a menudo inspiran a las personas a nido dibujar algo que encuentren en el Salmo o en

a las ilustraciones . ¿En qué sentido el Salvador es alabar al Señor de maneras creativas. Si se siente qué versículos o qué parte de la letra corresponden

como un pastor para nosotros? inspirado a expresar su devoción por medio de la música, la poesía, el arte visual o de alguna

Salmo 24:3–5. A fin de recalcar la importancia de otra manera, actúe de conformidad con esos ser de manos limpias y puro de corazón, podría sentimientos. Si lo desea, comparta lo que haya

leer Salmo 24:3–5 mientras los integrantes de la hecho a fin de ayudar a otras personas a cultivar

familia se lavan las manos . ¿Qué podrían represen- la fe en el Padre Celestial y en Jesucristo. tar las manos limpias en ese salmo? ¿Qué podría

simbolizar el corazón? ¿Qué podemos hacer para

El Buen Pastor, por Ken Spencer.

. Malm.

, por Michael T

dido

Salvar al que estaba per

15 – 21 AGOSTO

Salmos 49–51; 61–66; 69–72; 77–78; 85–86 “CONTARÉ LO QUE HA HECHO POR MI ALMA”

La presente reseña describe algunos de los temas doctrinales que se tratan en estos salmos . Al estudiar, tal vez ciertas palabras, imágenes o ideas capten su atención . ¿Qué cree que el Señor trata de enseñarle?

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Los escritores de los Salmos compartieron profun- también alababan al Señor por Su bondad, se dos sentimientos personales a través de su poesía . maravillaban ante Su poder y se regocijaban en Escribieron en cuanto a sentirse desanimados, teme- Su misericordia . Sabían que aunque al mundo lo

rosos y con remordimientos; en ocasiones, incluso agobien la iniquidad y el pecado, el Señor es “bueno

parece que se sintieran abandonados por Dios, y y perdonador” (Salmo 86:5) . Entendían que tener

algunos salmos expresan frustración o desespera- fe en el Señor no significa que jamás tengamos que

ción . Si alguna vez se ha sentido así, la lectura de luchar con la inquietud, el pecado o el temor; más

los Salmos le ayudará a saber que no es el único; bien, significa que sabemos a Quién acudir cuando

pero además encontrará salmos que le alentarán al los afrontamos . experimentar esos sentimientos, pues los salmistas

SALMoS 49–51; 61–66; 69–72; 77–78; 85–86

tales frases su fe en que Él le perdonará? (Véase, por

ejemplo, Salmo 86:5, 13, 15) .

Ideas para el estudio personal de Véase también Alma 36; Russell M . Nelson, “Pode-

las Escrituras mos actuar mejor y ser mejores”, Liahona, mayo de

2019, págs . 67–69; Carole M . Stephens, “El Maestro

sanador”, Liahona, noviembre de 2016, págs . 9–12 .

SALMOS 49; 62:5–12

La Redención solo viene por medio SALMOS 51:13–15; 66:16–17; 71:15–24 de Jesucristo. Mi testimonio de Jesucristo puede ayudar a

El Salmo 49 tiene un mensaje que es “tanto [para] los demás a venir a Él.

los plebeyos como los nobles, el rico y el pobre Reflexione sobre cómo obtuvo su testimonio de

juntamente” (versículo 2) . ¿Cuál diría que es el Jesucristo y de Su poder expiatorio . Luego, al estu-

mensaje? ¿Qué piensa que Salmo 62:5–12 añade a diar Salmos 51:13–15; 66:16–17; 71:15–24, piense

dicho mensaje? en la manera en que puede invitar a otras personas

Es probable que el leer estos salmos le inspire a a “veni[r] y ve[r] las obras de Dios” (Salmo 66:5) . ¿Qué significa para usted “habla[r] […] de [Su] reflexionar sobre cómo algunas personas depositan justicia todo el día”? (Salmo 71:24) . ¿De qué modo su confianza en algo que no es Dios para la reden- contaré a los demás “lo que ha hecho por mi alma”? ción (véase Salmo 49:6–7) . ¿De qué modo influye (Salmo 66:16) . en su vida el testimonio que tiene de que “Dios

redimirá [su] alma del poder del Seol” (la tumba)? Véanse también Mosíah 28:1–4; Alma 26 . (Versículo 15) .

Véanse también Proverbios 28:6; Alma 34:8–17 .

SALMOS 51; 85–86

Por causa de la misericordia del Salvador,

pueden perdonárseme los pecados.

Las ruegos de misericordia del Salmo 51 se atribu-

yen al rey David, que fue culpable de adulterio y

de asesinato (véase 2 Samuel 11) . Aunque nuestros Podemos compartir con los demás nuestro testimonio de lo que el

pecados sean menos graves, podemos identificarnos Señor ha hecho por nosotros. con la necesidad de misericordia que se expresa en

ese salmo . También podemos aprender un poco SALMOS 63; 69; 77–78 acerca de lo que significa arrepentirse . Por ejemplo, El Señor me ayudará en los momentos en ¿qué palabras o expresiones del Salmo 51 le enseñan que necesite ayuda urgente. sobre la actitud que necesitamos para arrepentir-nos? ¿Qué aprende en cuanto al efecto que la expia- Varios salmos describen mediante un lenguaje ción del Salvador puede tener en su vida? vívido lo que es sentirse alejado de Dios y necesitar

Las mismas mismas preguntas pueden plantearse su ayuda con desesperación . Quizá desee buscar

que describan al Señor . ¿De qué modo fortalecen 77:1–9 . ¿Qué ve en Salmos 63; 69; 77–78 que brinde consuelo y confianza a esos salmistas? al leer Salmos 85–86 . También podría buscar frases tales descripciones en Salmos 63:1, 8; 69:1–8, 18–21; 15 – 21 AgoSTo

Cuando está angustiado, ¿de qué modo le ayuda Salmo 72. David escribió el Salmo 72 refiriéndose “acordar[se] de las obras de [Jehová]” y “de [Sus] a su hijo Salomón, pero gran parte de este puede

maravillas antiguas”? (Salmo 77:11) . Algunas de aplicarse también a Jesucristo . Cuando la familia lea

esas maravillas se describen en el Salmo 78 . Al leer el salmo, podrían levantar en alto una lámina del

sobre ellas, piense en lo que le ayuda a “pon[er] en Salvador cada vez que encuentren versículos que les

Dios su confianza” (versículo 7) . ¿Qué experiencias recuerden a Jesucristo . ¿De qué modo podemos ayu-

en lo concerniente a su historia familiar le inspiran? dar a que se cumpla el deseo de que “toda la tierra

sea llena de su gloria”? (Salmo 72:19; véase también

Doctrina y Convenios 65:2) .

Salmo 85:11. Este versículo podría inspirar un

Ideas para el estudio familiar de análisis sobre los acontecimientos de la restauración

del Evangelio, es decir, sobre la forma en que el

las Escrituras y la noche de hogar Libro de Mormón es “la verdad [que] brot[ó] de la

tierra”, y la forma en que los mensajeros celestiales

Salmo 51:17. “mirar[on] desde los cielos” (véase también Moisés Piense cómo podría enseñar a la fami-

lia lo que significa tener un corazón quebrantado . 7:62) . En el video “La preparación de José Smith:

Por ejemplo, los miembros de la familia podrían Instruido de lo alto” (LaIglesiadeJesucristo .org), se

turnarse para abrir algo que tenga cáscara dura, tal ilustran algunos de esos acontecimientos .

a veces, nuestros corazones con las cáscaras? ¿Cómo Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los como un huevo o una nuez . ¿Qué tienen en común,

podemos abrir nuestro corazón al Señor? Tal vez niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para la Primaria . surjan algunas ideas si leen juntos el Salmo 51 .

Salmo 61:2–3. Canción que se sugiere: “Señor, te necesito”, Him- A los integrantes de la familia quizá nos, nro . 49 . les resulte entretenido dibujar los símbolos que

hay en esos versículos y analizar la forma en que

Jesucristo es como una “peña” alta, y es “[nuestro]

refugio” y “torre fuerte” . Cómo mejorar nuestra enseñanza

Salmos 71:17; 78:5–7. Usar variedad. “Busque maneras de apor-¿Qué quiere el Señor que tar variedad a su enseñanza del Evangelio; al “[haga] saber a sus hijos”? (Salmo 78:5) . Cada hacerlo, enriquecerá y embellecerá la experiencia miembro de la familia podría compartir algún de los participantes […]. Piense en la forma en ejemplo de las “maravillas” del Señor que le ayude que el uso de música, relatos, imágenes y otras a “pon[er] en Dios su confianza”, tal como un relato obras de arte pueden invitar al Espíritu” ( Enseñar de las Escrituras, alguna experiencia o su testimonio a la manera del Salvador , pág. 22). personal (Salmos 71:17; 78:7) .

Doubt Not, Thomas [No dudes, Tomás], por J. Kirk Richards.

ds.

, por J. Kirk Richará

odilla se doblar

Toda r

22 – 28 AGOSTO

Salmos 102–103; 110; 116–119; 127–128; 135–139;

146–150

“¡TODO LO QUE RESPIRA ALABE A JAH!”

En Salmo 119:105, se enseña que la palabra de Dios es “luz a [su] camino” . Al leer Salmos, escriba las frases e ideas que le inspiren y ayuden a iluminar su camino de regreso al Padre Celestial .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

El nombre judío tradicional del libro de Salmos y de alabanza . Los Salmos nos invitan a reflexionar

es una palabra hebrea que significa “alabanzas” . sobre el poder del Señor, Su misericordia y las gran-

Dicha palabra, Tehillim, también está relacionada des cosas que Él ha obrado . Aunque jamás podre-

con la exclamación “aleluya” (que significa “alabad a mos pagarle por nada de ello, sí podemos alabarlo .

Jehová” o “alabad al Señor”) . Si tuviéramos que ele- Tal alabanza puede expresarse de forma diferente

gir una palabra para resumir el mensaje principal de en cada persona; quizás implique cantar, orar o dar

los Salmos, “alabar” sería una buena palabra para testimonio . Con frecuencia, nos conduce a asumir

hacerlo . Algunos de los Salmos contienen la invita- un mayor compromiso con el Señor y a seguir Sus

ción directa “alabad a Jehová” [en alguna de sus for- enseñanzas . Independientemente de lo que “alabad

mas] (véanse especialmente los Salmos 146–150), en al Señor” signifique en su vida, hallará más inspira-

tanto que todos inspiran sentimientos de adoración ción para hacerlo al leer y meditar los Salmos .

SALMoS 102–103; 110; 116–119; 127–128; 135–139; 146–150

SALMOS 110; 118

Los Salmos pueden remitirme al Salvador.

Ideas para el estudio personal de Los Salmos contienen pasajes que hacen referencia

las Escrituras a la vida y al ministerio de Jesucristo . Los siguientes

son algunos ejemplos:

SALMOS 102–103; 116 • Salmo 110:1–4 (véanse Mateo 22:41–45; Hebreos

El Señor puede consolarme en mis 5:4–10; 6:20) padecimientos. • Salmo 118:22 (véanse Mateo 21:42; Hechos

4:10–11; 1 Pedro 2:7)

Observe cómo Salmo 102:1–11 describe los sen-

timientos de inquietud y soledad que a menudo • Salmo 118:25–26 (véase Mateo 21:9)

sobrevienen durante las aflicciones . Quizás usted ¿Qué verdades le enseñan esos versículos sobre haya experimentado tales sentimientos y estas des- Jesucristo? ¿De qué manera es una bendición para cripciones le ayuden a entender mejor sus vivencias; usted el conocer esas verdades? o quizás esos versículos le ayuden a entender los

sentimientos de otras personas que sufren . Al leer Salmos esta semana, siga buscando otros

Al leer Salmos 102:12–28; 103; 116, busque las pasajes que le enseñen acerca del Salvador . También podría leer o escuchar algunos de sus himnos prefe- expresiones que le den la confianza de que puede ridos que le ayuden a pensar en Él . “invoca[r] el nombre de Jehová” durante sus prue-

bas (Salmo 116:13) . Tal vez desee marcar, memori-

zar o compartir con otras personas las palabras que SALMO 119 le brindan esperanza en Él . La palabra de Dios me mantendrá en Véanse también Isaías 25:8; 2 Corintios 1:3–7; Su camino. Hebreos 2:17–18; Alma 7:11–13; Evan A . Schmutz, Este salmo contiene muchas frases que comparan

“Dios enjugará toda lágrima”, Liahona, noviembre nuestra vida con un viaje de regreso al Padre Celes-

de 2016, págs . 116–118 . tial . Mientras lee, preste atención a palabras como

andar, senda, camino, pies y desviar . Reflexione sobre

el trayecto de su vida: de dónde viene, dónde está

ahora y en qué dirección se dirige . ¿Qué aprende en

este salmo sobre su viaje de regreso a casa? Según

este salmo, ¿qué le ha proporcionado Dios para

ayudarle a mantenerse en el camino correcto?

Tal vez le resulte interesante saber que, en el ori-

ginal en hebreo, los primeros ocho versículos del

Salmo 119 comienzan con la primera letra del alfa-

beto hebreo, los siguientes ocho versículos comien-

Sanación zan con la siguiente letra, y así sucesivamente hasta , por J. Kirk Richards. llegar al final del alfabeto .

Véanse también Isaías 42:16; 2 Nefi 31:17–21;

Alma 7:19–20 .

22 – 28 AgoSTo

SALMOS 134–136 ¿Cómo podemos hacerlo participar más en nuestros

El Señor es más poderoso que esfuerzos por establecer un hogar recto? A fin de

cualquier ídolo. ayudar a la familia a responder esa pregunta, podría

Observe las razones que se ofrecen en Salmo pedacitos semejantes a las piezas de un rompecabe- dibujar una casa en una hoja de papel y cortarla en

dioses falsos . ¿En qué podría verse tentado a confiar podrían escribir o dibujar algunas maneras de hacer que sea similar a los ídolos que se describen en estos 135:15–18 sobre por qué es insensato confiar en los zas . Detrás de cada pieza, los miembros de la familia

versículos? armar el rompecabezas juntos . ¿Qué más encontra- que el Señor forme parte del hogar . Luego pueden

Si quiere, haga una lista de las cosas poderosas mos en estos Salmos que nos inspire a andar por los

que el Señor puede hacer, tal como se describe en caminos del Señor? Salmos 134–136 . ¿Qué cosas poderosas ha hecho el Salmo 139. Tras leer los versículos 1–4, los inte-Señor por usted? grantes de la familia podrían hablar sobre cómo han

llegado a saber que Dios los conoce individualmente

SALMOS 146–150 (véanse también los versículos 14–15, 23–24) .

“¡Aleluya! Alabad [a] Jehová”. Salmos 146–150. Podría invitar a la familia a leer en Al leer estos últimos salmos de alabanza, piense en voz alta algunos versículos de Salmos 146–150 tra-

las razones que tiene para alabar al Señor . ¿Por qué tando de expresar los sentimientos del autor . ¿Cómo

es importante alabarlo? ¿De qué maneras puede podemos expresar nuestras alabanzas al Señor? A

alabarlo? los miembros de la familia podría agradarles escribir

sus propios salmos de alabanza y compartirlos

entre sí .

Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

Ideas para el estudio familiar de niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

— Para la Primaria .

las Escrituras y la noche de hogar Canción que se sugiere: “Hazme andar en la luz”

(Canciones para los niños, págs . 70–71) .

Salmo 119:105. La familia podría trazar una senda y recorrerla a oscuras, utilizando alguna luz para

iluminar el camino por delante . Mientras caminen,

haga preguntas como: “¿Qué cosa en tu vida se Cómo mejorar nuestra enseñanza parece a esta oscuridad?” o “¿En qué se asemeja Utilice las grabaciones de audio. Al ense-la palabra de Dios a una luz?” . Cantar alguna ñar a su familia, si quiere, escuchen la versión canción sobre la luz de Dios, como, por ejemplo, de audio de las Escrituras, que se halla en “Hazme andar en la luz” (Canciones para los niños, LaIglesiadeJesucristo.org o en la aplicación Biblio-

págs . 70–71), puede ayudarles a recalcar el principio teca del Evangelio. Escuchar los salmos puede que se enseña en Salmo 119:105 . ser especialmente elocuente, pues se escribieron

para recitarse en voz alta.

Salmos 127–128. ¿Qué significa que Jehová nos ayude a “edifica[r] [nuestra] casa”? (Salmo 127:1) .

“Guíame por la senda de tus mandamientos, porque en ella me deleito” (Salmo 119:35).

29 AGOSTO – 4 SEPTIEMBRE

Proverbios 1–4; 15–16; 22; 31; Eclesiastés 1–3; 11–12 “EL TEMOR DE JEHOVÁ ES EL PRINCIPIO DE LA SABIDURÍA”

Considere el modo en que el estudio de Proverbios y de Eclesiastés pueden ayudarle a “da[r] oído a la sabiduría e inclina[r] [su] corazón al entendimiento” (Proverbios 2:2) .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

En el primer capítulo del libro de Proverbios, espíritu” y “mucha angustia” (Eclesiastés 1:17–18) .

encontramos estas palabras: “Oye, hijo mío, la ins- El libro plantea la siguiente pregunta de diversas

trucción de tu padre, y no desprecies la enseñanza maneras: “¿Hay verdadero sentido en un mundo en

de tu madre” (Proverbios 1:8) . Los Proverbios pue- el que todo parece ser vano, temporal e incierto?” .

cuyo mensaje principal es que quienes procuran vida desde diferentes perspectivas, ambos enseñan verdades similares . Eclesiastés declara: “El fin de sabiduría reciben bendiciones de paz y prosperidad, todo este asunto que has oído es este: Teme a Dios en particular, si procuran la clase de sabiduría que pronunciadas por un padre o una madre amorosos, Sin embargo, aunque en los dos libros se ve la den verse como una recopilación de palabras sabias

ofrece Dios . No obstante, al libro de Proverbios le y guarda sus mandamientos, porque esto es el todo del hombre” (Eclesiastés 12:13) . Se trata del sigue el de Eclesiastés, que parece decirnos: “No mismo principio que se encuentra a lo largo de todo es tan sencillo” . El Predicador que se cita en Ecle-Proverbios: “Confía en Jehová con todo tu cora-siastés explica que, aunque “dedi[có] [su] corazón zón […] . No seas sabio en tu propia opinión; teme a conocer la sabiduría”, aun así halló “aflicción de a Jehová” (Proverbios 3:5, 7) . Más allá de lo que la

PRoVERBIoS 1–4; 15–16; 22; 31; ECLESIASTéS 1–3; 11–12

vida depare, incluso cuando esta parezca confusa y expectativa de que el Juicio Final y la justicia están

azarosa, siempre es mejor cuando confiamos en el en Su mano […] . El temor del Señor es amarlo y

Señor Jesucristo . confiar en Él” (“Por tanto, calmaron sus temores”,

Para consultar las reseñas de estos libros, Liahona, mayo de 2015, págs . 48–49) . véanse “Proverbio, El libro de los Proverbios” y Véase también Proverbios 8:13 . “Eclesiastés” respectivamente, en la Guía para el

Estudio de las Escrituras . PROVERBIOS 4

“Examina la senda de tus pies”.

Proverbios 4 describe la sabiduría y la rectitud como

Ideas para el estudio personal de bios 3:5–6) . Al leer este capítulo, quizás halle pasa- jes que le ayuden a examinar “la senda de [sus] pies” una “vereda” o un “camino” (véase también Prover-

las Escrituras (versículo 26) y el modo en que sus pasos le acercan

más al Señor . Por ejemplo, ¿qué nos enseñan los

PROVERBIOS 1–4; 15–16 versículos 11–12 y 18–19 sobre las bendiciones de

“Dando oído a la sabiduría”. seguir el camino correcto? ¿Qué significan para

El libro de Proverbios rebosa de reflexiones en usted los versículos 26 y 27? cuanto a la sabiduría . Si lo desea, marque la palabra Véase también 2 Nefi 31:18–21 . “sabiduría” y otras palabras relacionadas con ella,

como, por ejemplo, “conocimiento” y “entendi- PROVERBIOS 15:1–2, 4, 18,28; 16:24–32

los 1–4 y 15–16 . ¿En qué cambia su modo de ver miento”, a medida que las encuentre en los capítu- “La blanda respuesta quita la ira”. el concepto de sabiduría al leer estos capítulos? Algunos de los proverbios de los capítulos 15 y 16

Basándose en lo que lee, ¿cómo describiría la sabi- tal vez le inspiren a mejorar la forma en que se

duría que “Jehová da”? (Proverbios 2:6) . Piense en comunica con los demás, en especial con sus seres

la forma en que busca la ayuda del Señor para ser queridos . Por ejemplo, piense en ocasiones específi-

“sabio de corazón” (Proverbios 16:21) . ¿Qué bendi- cas en las que podría haber empleado una “blanda

ciones se reciben gracias a la sabiduría de Dios? respuesta” en lugar de “palabra[s] áspera[s]”

Véanse también Proverbios 8–9; Mateo 7:24–27; (Proverbios 15:1) . ¿De qué manera el consejo que se encuentra en Proverbios 16:24–32 le ayuda a pensar 25:1–13 . en las palabras que utiliza?

PROVERBIOS 1:7; 2:5; 16:6; 31:30; ECLESIASTÉS 12:13 Considere esta reflexión que el élder W . Craig Zwick

¿Qué es el “el temor de Jehová”? nos brinda: “La ‘blanda respuesta’ consiste en una

respuesta razonada, en las palabras disciplinadas de

El élder David A . Bednar ha explicado: “A diferen- un corazón humilde . No significa que nunca hable-

cia de temor del mundo, que crea alarma y ansiedad, mos directamente ni que transijamos en alguna ver-

el temor del Señor es una fuente de paz, seguridad dad doctrinal . Las palabras que son firmes en lo que

y confianza […] . [A]barca un profundo sentimiento expresan pueden ser blandas en espíritu” (“¿Qué

de reverencia, respeto y asombro por el Señor piensa usted?”, Liahona, mayo de 2014, pág . 42) .

Jesucristo, la obediencia a Sus mandamientos y la

29 AgoSTo – 4 SEPTIEMBRE

Proverbios 1:7; 2:5; 16:6; Eclesiastés 12:13–14.

Para ayudar a los integrantes de la familia a enten-

der Proverbios 1:7; 2:5; 16:6; y Eclesiastés 12:13,

quizás resulte útil sustituir la palabra temor por pala-

bras tales como reverencia, amor u obediencia (véase

también Hebreos 12:28) . ¿En qué cambia aquello la

manera en que vemos esos versículos? ¿Cómo pode-

mos mostrar que somos temerosos del Señor?

Proverbios 3:5–7. Para ayudar a los miembros de

Mujer virtuosa, ¿quién la hallará?II, por Louise Parker. la familia a visualizar lo que enseñan esos versícu-

los, podría invitarlos a apoyarse sobre algo firme y

PROVERBIOS 31:10–31 estable, como la pared, por ejemplo . Luego pídales

será alabada”. como por ejemplo una escoba . ¿Por qué no debe- mos “apoy[arnos] en [nuestra] propia prudencia”? “La mujer que teme a Jehová, esa que intenten apoyarse en algo que no sea firme,

En Proverbios 31:10–31 se describe a la “mujer ¿Cómo podemos mostrar que confiamos en virtuosa”, es decir, a las mujeres de gran fortaleza, Jesucristo con todo el corazón? capacidad e influencia espirituales . Si lo desea,

intente resumir con sus propias palabras lo que Proverbios 15:1–2, 18; 16:24, 32. ¿De qué manera

cada uno de esos versículos dice acerca de ella . influyen nuestras palabras en el espíritu que reina

¿Cuáles son algunas de sus características que usted en el hogar? Tal vez los integrantes de la familia

podría emular? podrían practicar entre ellos cómo ofrecer una

“blanda respuesta” frente a “palabra[s] áspera[s]”, y

tratar de aplicar lo que aprendan en dicha práctica .

ECLESIASTÉS 1–3; 12 Para recalcar ese principio, podrían emplear alguna

La vida terrenal es temporal. canción como, por ejemplo, “La bondad por mí

¿Por qué cree que pueda serle de provecho recordar empieza”, (Canciones para los niños, pág . 83) .

decir, temporales y a menudo sin importancia), tal Para ver más ideas sobre la enseñanza de los niños, que muchas cosas de este mundo son “vanidad” (es

como se afirma en Eclesiastés 1–2? ¿Qué ve en el véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para la Primaria . capítulo 12 que le otorga valor eterno a la vida?

Canción que se sugiere: “Donde hay amor”, Cancio-

nes para los niños, págs . 76–77 .

Ideas para el estudio familiar de Cómo mejorar el estudio personal

las Escrituras y la noche de hogar Las palabras de las Escrituras se aplican a todas las personas. Algunos pasajes de estas

Proverbios. hacen referencia solo a los hombres o solo a las Tal vez la familia disfrute de crear un

“libro de proverbios” familiar, o sea, una colección mujeres (tales como Proverbios 3:13 o Prover-de consejos sabios de las Escrituras y de los profetas bios 31:10). Sin embargo, en la mayoría de los

de los últimos días . casos, los principios de esos pasajes se aplican a

todas las personas.

“Reconócelo en todos tus caminos, y él enderezará tus veredas” (Proverbios 3:6). He Leadeth Me [Me pastoreará] por Yongsung Kim, havenlight.com
