Los profetas y la profecía

En la división cristiana tradicional del Antiguo Tes- conferencia general que ofrece el actual Presidente

tamento, la última sección (de Isaías a Malaquías) de la Iglesia . En ocasiones, puede ser difícil darnos

se llama “Los Profetas”1 . Esa sección, que conforma cuenta de que los profetas de la antigüedad tenían

cerca de la cuarta parte del Antiguo Testamento, mensajes importantes para nosotros; después de

contiene las palabras de los siervos de Dios autoriza- todo, el mundo en el que vivimos hoy en día es muy

dos, quienes hablaban con el Señor y luego habla- diferente de aquel mundo en el que ellos predicaban

ban en Su nombre, y compartían Su mensaje con el y profetizaban . Y el hecho de que nosotros cierta-

pueblo entre el año 900 y el 500 a . C .2 . mente tenemos un profeta viviente podría plantear

Los profetas y las profecías desempeñan una fun- (pues sí que requiere esfuerzo) leer las palabras de una pregunta: ¿Por qué vale la pena el esfuerzo

ción primordial a lo largo del Antiguo Testamento . los profetas de la antigüedad? Los patriarcas Abraham, Isaac y Jacob tuvieron

visiones y hablaron con mensajeros celestiales; Sin duda, estos profetas tienen

Moisés hablaba con Dios cara a cara y comunicaba

Su voluntad a los hijos de Israel; los libros de Pri- un mensaje para nosotros mer y Segundo Reyes narran las memorables obras

y mensajes de los profetas Elías el Profeta y Eliseo; Mayormente, las personas de la actualidad no son la

el Antiguo Testamento también habla de profetisas audiencia principal a la que se dirigen los profetas

como María (véase Éxodo 15:20) y Débora (véase del Antiguo Testamento . Aquellos profetas tenían

Jueces 4), así como de otras mujeres bendecidas con que abordar problemas apremiantes en esos tiem-

el espíritu de profecía, tales como Rebeca (véase pos, que eran propios de su época y lugar, tal como

Génesis 25:21–23) y Ana (véase 1 Samuel 1:20–2:10); nuestros profetas de los últimos días atienden hoy

y aunque los Salmos no fueron escritos por profetas los problemas que urgen en estos tiempos .

propiamente dichos, sus autores también rebosaban No obstante, los profetas también pueden ver más del espíritu de profecía, en especial, al anticiparse allá de los problemas inmediatos; por una parte, anhelosamente a la venida del Mesías . enseñan verdades eternas, relevantes para cualquier

Nada de ello sorprende a los Santos de los Últimos época; y, al ser bendecidos con la revelación, tienen

Días, pues, ciertamente, el evangelio restaurado de un panorama más amplio de las cosas; ven desde la

Jesucristo nos enseña que los profetas no son solo perspectiva de la obra de Dios, que es más amplia .

una parte interesante de la historia, sino que son Por ejemplo, Isaías no solo pudo amonestar a las

una parte esencial del plan de Dios . Aunque algunas personas de su época acerca de sus pecados, sino

personas podrían considerar que los profetas son que también pudo escribir sobre la liberación de los

algo exclusivo de la época del Antiguo Testamento, israelitas que vivirían doscientos años después y, al

nosotros los vemos como algo que tenemos en mismo tiempo, enseñar sobre la liberación que todo

común con dicha época . el pueblo de Dios procura alcanzar . Además, pudo

A pesar de ello, leer los capítulos de Isaías o de acabado de cumplir totalmente, como, por ejemplo, escribir profecías que, incluso hoy, aún no se han

Ezequiel puede ser distinto a leer los mensajes de la

LoS PRoFETAS y L A PRoFECÍ A

la promesa de una “nueva tierra” (Isaías 65:17) que Estos profetas testificaron

“estará llena del conocimiento de Jehová” (Isaías de Jesucristo 11:9), en la cual las tribus perdidas de Israel habrán

sido recogidas y en la que “las naciones [no] se Quizás más importante que vernos a nosotros mis- adiestrarán más para la guerra” (Isaías 2:4) . Parte de mos en las profecías del Antiguo Testamento, es que la dicha y la inspiración que provienen de la lectura veamos a Jesucristo en ellas . Si lo busca, lo hallará, de las palabras de los profetas del Antiguo Testa- aunque no se lo mencione por Su nombre . Tal vez mento como Isaías es darnos cuenta de que nosotros le resulte de ayuda recordar que el Dios del Antiguo tendremos una función que cumplir en aquel glo- Testamento —Jehová el Señor— es Jesucristo . Cada rioso día que ellos pudieron vislumbrar 3 . vez que los profetas describen lo que Jehová hizo o

De modo que, aunque al leer las profecías de la anti- hará, se refieren al Salvador .

güedad le será útil aprender sobre el contexto en el Encontrará referencias a un Ungido (véase Isaías que ellas se han escrito, también deberá visualizarse 61:1), a un Redentor (véase Oseas 13:14) y a un a usted mismo en ellas, es decir, “compar[ar] todas futuro Rey del linaje de David (véanse Isaías 9:6–7; las Escrituras a [usted] mism[o]”, tal como Nefi Zacarías 9:9); todas esas referencias son profecías decía (véase 1 Nefi 19:23–24) . A veces, aquello signi- sobre Jesucristo . Ya en un sentido más general, leerá fica ver a Babilonia como símbolo de lo mundano y acerca de liberación, perdón, redención y restaura- del orgullo, y no solo como la ciudad de la antigüe- ción; si tiene presente al Salvador en la mente y el dad . Asimismo, podría significar ver a Israel como corazón, dichas profecías le señalarán naturalmente el pueblo de Dios en cualquier época y entender que en dirección al Hijo de Dios . Después de todo, la Sion es la causa de los últimos días que el pueblo de mejor manera de entender las profecías es tener “el Dios abraza, en lugar de ser solo otra palabra para espíritu de profecía”, que Juan nos dice que es “el referirse a Jerusalén . testimonio de Jesús” (Apocalipsis 19:10) .

Podemos aplicar las Escrituras a nosotros mismos,

pues comprendemos que una determinada profecía Notas puede cumplirse de varias maneras4 . Un buen ejem- 1. A Isaías, Jeremías, Ezequiel y Daniel suele llamárseles los Profetas

plo de ello es la profecía que se encuentra en Isaías Mayores, debido a lo extenso de sus libros. A los demás profetas (Oseas, Joel, Amós, Abdías, Jonás, Miqueas, Nahúm, Habacuc, Sofonías, Hageo, 40:3: “Voz del que clama en el desierto: Preparad Zacarías y Malaquías) se les llama los Profetas Menores, pues sus libros

el camino de Jehová” . Para los judíos cautivos son mucho más breves. El libro de Lamentaciones se considera parte de

en Babilonia, tal declaración quizás haya hecho Los Escritos, y no de Los Profetas. referencia a que Jehová proveería la vía para salir 2. No sabemos cómo fueron compilados los Libros Proféticos. En algunos

casos, es posible que el profeta en cuestión haya supervisado la com-

del cautiverio y regresar a Jerusalén . Para Mateo, pilación de sus escritos y profecías. En otros casos, quizás hayan sido

Marcos y Lucas, dicha profecía se cumplió por registrados y compilados después de su muerte. medio de Juan el Bautista, quien preparó el camino 3. “Piensen en la emoción y la urgencia de todo: cada profeta, comenzan-

do con Adán, ha visto nuestros días. Y cada profeta ha hablado sobre

para el ministerio terrenal del Salvador5 nuestro día, en que Israel sería recogido y el mundo estaría preparado . Y José para la segunda venida del Salvador. ¡Piensen en ello! De todas las

Smith recibió revelación de que esa profecía aún se personas que han vivido en el planeta tierra, nosotros somos los que participaremos en este último y grandioso recogimiento. ¡Qué gran está cumpliendo en los últimos días en preparación emoción!” (véase Russell M. Nelson, “Juventud de Israel” [devocional para el ministerio milenario de Cristo6 . Los profetas mundial para los jóvenes, 3 de junio de 2018], suplemento deLiahona, pág. 8, LaIglesiadeJesucristo.org). Véase también Ronald A. Rasband, “El de antaño ciertamente nos han hablado a nosotros en cumplimiento de la profecía”, Liahona, mayo de 2020, págs. 75–78. formas que aún estamos empezando a comprender . 4. El Salvador dijo en referencia a Isaías: “… todas las cosas que habló se

sas y eternas que son tan relevantes para nosotros 5. Véanse Mateo 3:1–3; Marcos 1:2–4; Lucas 3:2–6. como lo eran para el antiguo Israel . Además, nos han enseñado muchas verdades precio- han cumplido, y se cumplirán, de conformidad con las palabras que habló” (3 Nefi 23:3; cursiva agregada).

, por Harry Anderson

edice el nacimiento de Cristo

ofeta Isaías pr

El pr

5 – 11 SEPTIEMBRE

Isaías 1–12

“DIOS ES MI SALVACIÓN”

Procure guía espiritual al estudiar . Las palabras de Isaías se entienden mejor cuando estamos “llenos del espíritu de profecía”, tal como Nefi enseñó (2 Nefi 25:4) .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Aun cuando esta fuera la primera vez que lee el a la suya (es decir a la generación de israelitas que

libro de Isaías, es posible que halle pasajes que le vivió entre el año 740 y el 701 a . C .) . Su función fue

parezcan familiares . Eso se debe a que, de todos los ayudarnos a ver la gran obra de redención de Dios,

profetas del Antiguo Testamento, Isaías es el que se que es mucho mayor que una nación o un período

cita más a menudo en otros libros de Escrituras, e de tiempo . Nefi aprendió de Isaías que él y su pue-

incluso el que el Salvador más citaba . Las palabras blo, aunque estaban separados del resto de Israel,

de Isaías también aparecen con frecuencia en los aún eran parte del pueblo del convenio de Dios . En

himnos y en otra música sagrada . ¿Por qué se cita a Isaías, los escritores del Nuevo Testamento hallaron

Isaías con tanta frecuencia? profecías sobre el Mesías que se estaban cumpliendo

Sin duda, en parte se debe a que Isaías tenía el don tró inspiración para la obra de los últimos días de ante sus ojos . También en Isaías, José Smith encon-

de expresar la palabra de Dios en un lenguaje vívido recoger a Israel y edificar Sion . ¿Qué hallará al y memorable; no obstante, hay más razones . Isaías leer Isaías? ha inspirado a los profetas durante muchas genera-ciones, pues las verdades que enseñó trascendieron

ISAÍ AS 1–12

Para conocer más sobre Isaías y sus escritos, véase de los capítulos y la Guía para el Estudio de las

“Isaías”, en la Guía para el Estudio de las Escritu- Escrituras .

ras . Para obtener información sobre la época en la Véase también 2 Nefi 25:1–8 . que Isaías vivía, véanse 2 Reyes 15–20 y 2 Crónicas 26–32 .

ISAÍAS 1; 3; 5

“Dejad de hacer lo malo”.

Isaías amonestaba continuamente al Reino de Judá

Ideas para el estudio personal de en cuanto a su condición espiritual . Después de

las Escrituras leer Isaías 1, 3 y 5, ¿cómo describiría la condición

espiritual del pueblo? ¿Qué amonestaciones ve que

puedan aplicarse a nuestros días?

ISAÍAS 1–12 Además de las amonestaciones, observe también los

¿Cómo puedo comprender mejor las mensajes de esperanza para el Israel pecador (véase,

enseñanzas de Isaías? por ejemplo, Isaías 1:16–20, 25–27; 3:10) . ¿Qué

aprende sobre el Señor en esos mensajes?

Al hablar de los escritos de Isaías, el Salvador dijo:

“… escudriñ[ad] estas cosas diligentemente, porque

grandes son las palabras de Isaías” (véase 3 Nefi ISAÍAS 2; 4; 11–12 23:1–3) . Sin embargo, para muchas personas, Isaías Dios realizará una gran obra en los puede ser difícil de entender . Los siguientes son últimos días.

ficado en las palabras de Isaías: Muchos de los escritos de Isaías son profecías que algunos consejos para ayudarle a hallar mayor signi-

tienen un significado específico para nuestra época .

• Medite sobre los símbolos y metáforas que utili- ¿Cuál de las descripciones de Isaías de los últimos

zaba Isaías . Por ejemplo, medite en lo que cree días que se hallan en los capítulos 2; 4; 11–12 son

que Isaías quería comunicar al escribir acerca de especialmente inspiradoras para usted? (Doctrina y

una viña (véase Isaías 5:1–7), las aguas de Siloé Convenios 113:1–6 brinda aclaraciones útiles sobre

(véase Isaías 8:5–10) y un estandarte (véanse Isaías 11) . ¿Qué aprende sobre el recogimiento de

Isaías 5:26 e Isaías 11:10, 12) . Israel y la redención de Sion? ¿Qué se siente inspi-

rado a hacer después de leer esos capítulos?

• En cada capítulo que lea, pregúntese: “¿Qué

estoy aprendiendo sobre Jesucristo?” (véase Véanse también Isaías 5:26; 10:20 . 1 Nefi 19:23) .

• Busque temas que considere relevantes para ISAÍAS 6

nuestros días, tales como la vida y la misión de Los profetas son llamados por Dios. Jesucristo, la dispersión y el recogimiento de En el capítulo 6, Isaías narra cómo se le llamó a ser

Israel, los últimos días, y el Milenio . También profeta . Al leer el capítulo, ¿qué le ha llamado más

podría hacer listas de referencias de Isaías que la atención sobre lo que le sucedió a Isaías? ¿Cómo

enseñen sobre tales temas . influye dicho capítulo en el modo en que usted ve al

• Si están a su alcance, válgase de ayudas para Señor, a Sus profetas y la obra a la que son llamados

el estudio, tales como diccionarios, las notas al a hacer? pie de página de la Biblia, los encabezamientos

5 – 11 SEPTIEMBRE

lean la sección “Algunos de nosotros sentimos que

nunca podemos ser lo suficientemente buenos” del

mensaje de la hermana Sharon Eubank “Cristo:

La luz que resplandece en las tinieblas” (Liahona,

mayo de 2019, pág . 75) . O bien, podría demostrar

la manera en que pueden quitarse las manchas de la

ropa . ¿En qué se diferencia el mensaje que Jehová

nos da en esos versículos de lo que Satanás quiere

que creamos?

“Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado” (Isaías 9:6). Isaías 2:1–5. Los miembros de la familia podrían

escoger alguno de estos versículos y dibujar lo que

ISAÍAS 7–9 este describa . ¿Qué nos enseña el templo sobre

Isaías profetizó sobre Jesucristo. las vías del Señor? ¿De qué modo se nos ben-

dice cuando “camin[amos] a la luz de Jehová”?

A comienzos del ministerio de Isaías, el Reino de (Isaías 2:5) . Israel (también llamado Efraín) formó una alianza

con Siria para defenderse de Asiria . Israel y Siria Isaías 4:5–6. ¿Qué nos promete Jehová en estos ver-

querían forzar a Acaz, rey de Judá, a unirse a la sículos? ¿Qué podrían significar esas promesas? ¿De

alianza, pero Isaías profetizó que la alianza fracasa- qué manera las está cumpliendo Él? (Véase también

ría y aconsejó a Acaz que confiara en Jehová (véase Éxodo 13:21–22) . Isaías 7–9, en especial, Isaías 7:7–9; 8:12–13) . Isaías 7:14; 9:1–7. Podrían confeccionar un póster Al aconsejar a Acaz, Isaías pronunció varias profe- que ilustre algunas de las cosas que aprendemos

cías bien conocidas, como las que se encuentran en sobre Jesucristo en estos versículos utilizando dibu-

Isaías 7:14; 8:13–14; y 9:2, 6–7, por ejemplo . Aunque jos o imágenes de las revistas de la Iglesia . no queda completamente en claro lo que significa-

ban aquellas profecías en los tiempos de Acaz, es Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

evidente que se refieren a Jesucristo (véanse también niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

Mateo 1:21–23; 4:16; 21:44; Lucas 1:31–33) . ¿Qué — Para la Primaria . aprende en cuanto al Salvador en esos versículos? Canción que se sugiere: “Bandera de Sion”, Himnos,

nro . 4 .

Cómo mejorar el estudio personal

Ideas para el estudio familiar de Pida ayuda al Señor. Para entender las Escri-

las Escrituras y la noche de hogar turas, necesitamos de la revelación personal. El Señor ha prometido: “Pedid, y se os dará; buscad,

Isaías 1:16–18. y hallaréis; llamad, y se os abrirá” (Mateo 7:7). Para ayudar a los miembros de

la familia a entender estos versículos, si lo desea,

Isaías enseñó que el tabernáculo sería un “refugio y abrigo contra la tempestad y contra el aguacero” (Isaías 4:6). Templo de Idaho Falls, Idaho

ent Borup

ada], por Br

[La Arboleda Sagr

ove

ed Gr

Sacr

12 – 18 SEPTIEMBRE

Isaías 13–14; 24–30; 35

“UNA OBRA MARAVILLOSA Y UN PRODIGIO”

La presidenta Bonnie H . Cordon ha enseñado: “[Las] Escrituras nos iluminan la mente, nos nutren el espíritu, dan respuesta a nuestras preguntas, aumentan nuestra confianza en el Señor, y nos ayudan a centrar nuestras vidas en Él” (“Confía en Jehová, y no te apoyes”, Liahona, mayo de 2017, pág . 7) .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Una de las cosas que el Señor pide que hagan los les sobrevinieron las destrucciones profetizadas,

profetas es que adviertan en cuanto a las conse- Isaías previó oportunidades de restauración y cuencias del pecado . En el caso de los profetas del renovación; Jehová invitaría a Su pueblo a regresar

Antiguo Testamento, aquello con frecuencia signifi- a Él . Él haría que “el lugar reseco se conv[irtiera]

caba que tenían que decirles a los poderosos gober- en ciénaga y el sequedal en manantiales de aguas”

nantes de grandes reinos que debían arrepentirse (Isaías 35:7) . Realizaría “una obra maravillosa y

o serían destruidos . Era una labor peligrosa, pero un prodigio” (Isaías 29:14) al restaurar a Israel las

Isaías fue valiente, y sus amonestaciones a los reinos bendiciones que les había prometido . Ni Isaías ni

de su época —entre ellos Israel, Judá y las naciones ninguna otra persona de aquel entonces vivieron

circundantes— fueron valerosas (véase Isaías 13–23) . para ver dicha obra maravillosa, pero nosotros

Sin embargo, Isaías también ofrecía un mensaje de vemos su supremo cumplimiento hoy en día . De hecho, ¡somos parte de ella! esperanza; aunque a aquellos reinos con el tiempo

ISAÍ AS 13–14; 24–30; 35

ISAÍAS 24:21–23; 25:6–8; 26:19; 28:16

Los escritos de Isaías me dirigen

Ideas para el estudio personal de a Jesucristo. las Escrituras Con frecuencia, las enseñanzas de Isaías hacen refe-

rencia a la misión del Salvador, incluso a Su sacrifi-

cio expiatorio, Su resurrección y Su segunda venida .

ISAÍAS 13:1–11, 19–22; 14:1–20 ¿Qué aspectos de Su misión le acuden a la mente al

gobernantes caerán. 28:16? ¿Qué otros pasajes ha hallado que le recuer- den al Salvador? A Isaías 13–14 se le llama la “profecía sobre Los reinos inicuos del mundo y sus leer estos versículos: Isaías 24:21–23; 25:6–8; 26:19;

Babilonia” (es decir, un mensaje profético sobre Véase también Isaías 22:22–25 . Babilonia; Isaías 13:1) . A Babilonia, que alguna

vez fuera un imponente reino con un poderoso ISAÍAS 24:1–12; 28:7–8; 29:7–10; 30:8–14 gobernante, ahora se le considera historia antigua; La apostasía significa apartarse del Señor y

entonces, ¿por qué es importante hoy en día el men- de Sus profetas. saje sobre Babilonia? En las Escrituras, Babilonia

simboliza el orgullo, lo mundano y el pecado, y hoy Para advertir en cuanto a las consecuencias de ale-

en día estamos rodeados de todo ello . Piense en jarse del Señor y de rechazar a Sus profetas, Isaías

ese simbolismo conforme lea Isaías 13:1–11, 19–22; empleó diversas metáforas . Entre ellas, se hallan una

14:1–20 . Podría considerar algunas preguntas como tierra vacía (Isaías 24:1–12), la embriaguez (Isaías

las siguientes: 28:7–8), el hambre y la sed (Isaías 29:7–10), y un

muro agrietado o un vaso de alfarero (Isaías 30:8–

• ¿En qué se asemejan las amonestaciones de Isaías 14) . Basándose en lo que ha leído en esos versículos,

a Babilonia a las profecías sobre el mundo antes ¿por qué es importante guardar nuestros convenios?

de la segunda venida del Salvador? (Véanse Isaías Piense en lo que está haciendo para mantenerse fiel

13:1–11; Doctrina y Convenios 45:26–42) . al Señor y a Sus siervos .

• ¿Qué semejanzas ve entre el orgullo del Rey de Véase también M . Russell Ballard, “¡Permanezcan

Babilonia y el orgullo de Satanás? (Véanse Isaías en el bote y sujétense!”, Liahona, noviembre de

14:4–20; Moisés 4:1–4) . ¿Qué advertencias de 2014, págs . 89–92; Temas del Evangelio, “Apostasía”,

provecho para usted observa en estos versículos? topics .ChurchofJesusChrist .org .

• ¿De qué modo el Salvador brinda “reposo [del]

dolor, y [del] temor”? (Isaías 14:3) . ISAÍAS 29; 30:18–26; 35

El Señor puede restaurar aquello que esté

perdido o roto.

Cuando las personas o sociedades se apartan del

Señor, Satanás desea que pensemos que las con-

secuencias son irreversibles . Sin embargo, Isaías

describió algunas de las cosas maravillosas que el

Señor hará cuando las personas se arrepientan y

se vuelvan a Él . ¿Qué puede aprender en Isaías

29:13–24; 30:18–26; 35 acerca del Señor, de Su amor

He Comes Again to Rule and Reign y de Su poder? [Él vendrá de nuevo a gobernar y reinar], por Mary R. Sauer

12 – 18 SEPTIEMBRE

Una manera en la que el Señor ha manifestado Su y después de Su resurrección ayude a la familia a

poder en nuestros días es por medio de la restaura- ver las relaciones que existen entre esos versículos y

ción de Su evangelio . Isaías 29 contiene varios pasa- Jesucristo (véase el Libro de obras de arte del Evangelio,

jes que tienen paralelismos con los acontecimientos nros . 56, 57, 58 y 59) . Invite a la familia a compartir

de dicha Restauración . Por ejemplo: por qué se “alegra[n] en su salvación” (Isaías 25:9) .

• Compare Isaías 29:11–12 con 2 Nefi 27:6–26 y Isaías 29:11–18. Estos versículos pueden ayudar a

José Smith—Historia 1:63–65 . su familia a analizar la “obra maravillosa y [el] pro-

digio” (versículo 14) de la restauración del Evange-

• Compare Isaías 29:13–14 con Doctrina y Conve- lio y la salida a luz del Libro de Mormón . ¿Por qué

nios 4 y José Smith—Historia 1:17–19 . esas cosas son maravillosas y prodigiosas para noso-

¿Qué ideas o impresiones sobre la restauración del • Compare Isaías 29:18–24 con la Portada del tros? Invite a los miembros de la familia a buscar objetos en la casa que representen las maravillosas Libro de Mormón . bendiciones de la Restauración . Isaías 35. Es posible que a la familia le resulte Evangelio acuden a usted al leer esos pasajes? entretenido dibujar los símbolos que contiene este Véase también “La Restauración de la pleni- capítulo, los cuales nos ayudan a entender cómo tud del evangelio de Jesucristo: Una procla- Jesucristo edifica Sion en nuestros días . ¿Qué apren- mación para el mundo en el bicentenario”, demos de esos simbolismos? ¿Qué podemos hacer (LaIglesiadeJesucristo .org) . para ayudar a edificar Sion?

Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

— Para la Primaria .

Ideas para el estudio familiar de Canción que se sugiere: “En la primavera” (Cancio- nes para los niños, pág . 57) . las Escrituras y la noche de hogar

Isaías 25:4–9. ¿Su familia alguna vez ha contado con la bendición de tener algún refugio seguro Cómo mejorar nuestra enseñanza

durante una tormenta, o de tener alguna fuente de Permita que los niños expresen su creativi- sombra en un día caluroso de verano? (Véase el ver- dad. El que los niños expresen su creatividad en sículo 4) . Hablen al respecto al leer estos versículos lo concerniente a algún principio del Evangelio y las demás descripciones del Señor que se encuen- les ayuda a comprender mejor dicho princi- tran en Isaías 25:4–9 . ¿En qué manera se asemeja el pio. Permítales que armen, dibujen, coloreen, Señor a esas cosas? escriban y creen (véase Enseñar a la manera del

Isaías 25:8–9; 26:19. Salvador, pág. 25). Es posible que el mostrar

láminas del Salvador en Getsemaní, sobre la cruz

“He aquí, este es nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvará” (Isaías 25:9). James Tissot (francés, 1836–1902). Woman, Behold Thy Son (Stabat Mater) [Mujer, he ahí tu hijo (Stabat Mater)] 1886–1894. Acuarela opaca sobre grafito en papel vitela gris. Imagen: 29,7 x 15,2 cm (11 11/16 x 6 pulgadas). Museo de Brooklyn, adquirido mediante suscripción pública, 00.159.300

, por Carl Heinrich Bloch

Sanando al ciego

19 – 25 SEPTIEMBRE

Isaías 40–49

“CONSOLAD A MI PUEBLO”

Isaías a menudo empleaba lenguaje simbólico . Preste atención a las ideas y sentimientos que dichos símbolos inspiren en su mente y su corazón; aquello podría ayudarle a entender mejor lo que Isaías enseñaba .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

“Consolad” es la primera palabra del capítulo 40 . quienes a veces también nos sentimos derrotados,

Marca el comienzo de un tono diferente; un énfasis descorazonados e incluso perdidos .

diferente en el mensaje del profeta . Mientras que El mensaje de Isaías para ellos y para nosotros es los escritos anteriores de Isaías advertían a Israel y a sencillo: “No temas” (Isaías 43:1); no todo está per- Judá sobre la destrucción y el cautiverio que sobre- dido; el Señor no nos ha olvidado y Él tiene poder vendrían a causa de sus pecados, estas profecías pos- sobre las situaciones que parecen estar fuera de teriores tenían como fin consolar a los judíos más nuestro control . ¿No es el Señor el “Creador de los de 150 años después, una vez que Jerusalén hubiera cielos y […] el que extiende la tierra y […] el que da sido destruida, el templo hubiese sido profanado aliento al pueblo que mora sobre ella”? (Isaías 42:5) . y Babilonia hubiera llevado cautivo al pueblo . No ¿No es Él más poderoso que Babilonia, que el obstante, estas profecías se extienden aun más ade- pecado, que cualquier cosa que le tenga cautivo? Él lante en el futuro, y no solo a esos israelitas derro- nos ruega: “… vuélvete a mí, porque yo te redimí” tados y descorazonados . Nos hablan a nosotros, (Isaías 44:22) . Él puede sanar, restaurar, fortalecer,

ISAÍ AS 40–49

perdonar y consolar; Él puede hacer cualquier cosa Véase también Jeffrey R . Holland, “Un fulgor que sea necesaria para que usted, en su caso en par- perfecto de esperanza”, Liahona, mayo de 2020,

ticular, sea redimido . págs . 81–84 .

Para conocer cómo Nefi y Jacob compararon Isaías

48–49 a su pueblo, véanse 1 Nefi 22 y 2 Nefi 6 .

Ideas para el estudio personal de

las Escrituras

ISAÍAS 40–49 Al obedecer al Señor, podemos tener “paz […] como un río” (Isaías

48:18).

Jesucristo puede consolarme y

darme esperanza. ISAÍAS 40:3–8, 15–23; 42:15–16; 47:7–11 Para los israelitas, debe haber sido desalentador e El poder de Dios es mayor que el poder

incluso devastador hallarse cautivos en Babilonia . del mundo.

Es posible que muchos se hayan preguntado si Isaías recordaba reiteradamente a su pueblo en acaso habían perdido para siempre su lugar como cuanto al poder de Dios, que era inigualable, el pueblo escogido y del convenio de Dios . Al incluso cuando se lo comparaba con el poder leer Isaías 40–49, busque los pasajes que podrían opresivo del mundo que los rodeaba . Trate de hallar haberles brindado consuelo y esperanza . En cada ese mensaje al leer Isaías 40:3–8, 15–23; 42:15–16; pasaje que encuentre, medite y escriba lo que Jehová y 47:7–11 (nótese que el capítulo 47 está dirigido a podría decirle a usted en esos versículos . Los siguien- Babilonia, el captor de Israel) . ¿Qué le enseñan esos tes son algunos de los versículos con los que podría pasajes sobre las cosas del mundo? ¿Qué le ense- comenzar: ñan sobre Dios? Medite en el motivo por el que ese

40:11, 29–31: mensaje pudo haber sido de valor para los judíos en

41:10–13, 17–18: el cautiverio . ¿Por qué es de valor para usted?

Véase también “Acompáñame”, Himnos, nro . 99 .

42:6–7:

43:1–7, 25: ISAÍAS 41:8–13; 42:1–7; 43:9–12; 44:21–28; 45:1–4; 44:1–4, 21–24: 48:10; 49:1–9 46:3–4: “Siervo mío eres tú”.

A lo largo de Isaías 40–49, Jehová habla de Su

49:7–16: “siervo” y Sus “testigos” . En algunos pasajes, dichas

¿De qué modo podría compartir esos mensajes con palabras parecen referirse a Jesucristo (véase Isaías

alguien que necesite ánimo o esperanza? (Véase 42:1–7), en otros se refieren a la Casa de Israel

Isaías 40:1–2) . (véase Isaías 45:4), y en otros se refieren al rey

Ciro, quien permitió que los judíos regresaran a

Jerusalén y reconstruyeran el templo (véase Isaías

44:26–45:4) . Sin embargo, en todos los diferentes

19 – 25 SEPTIEMBRE

casos, igualmente puede considerar el modo en que nosotros a preparar el camino para Él? (Véase, por

tales pasajes se aplican a usted como siervo y como ejemplo, Doctrina y Convenios 33:10) .

testigo del Señor . Por ejemplo, medite en preguntas Isaías 40:28; 43:14–15; 44:6. ¿Qué nombres o títu-como las siguientes: los de Jesucristo hallamos en estos versículos? ¿Qué Isaías 41:8–13; 42:6; 44:21. ¿Qué le ha llamado a nos enseña cada uno de ellos sobre Jesucristo?

hacer el Señor? Tenga en cuenta los llamamientos Isaías 41:10; 43:2–5; 46:4. Estos versículos inspiran formales de la Iglesia, así como otras responsabi-la letra del himno “Qué firmes cimientos” (Himnos, lidades de servirle concertadas por convenio . ¿De nro . 40) . Quizás la familia disfrute de cantar juntos qué manera le apoya Él y le “sost[iene] de la mano” el himno y buscar frases en su letra que se asemejen (Isaías 42:6) mientras presta servicio? ¿De qué modo a las frases que contienen los versículos . ¿Qué nos le “formó” para que llegara a ser Su siervo? (Véase enseñan esas frases sobre Jesucristo? también Isaías 48:10) .

Isaías 43:9–12. ¿En qué sentido es usted testigo de Isaías 44:3–4; 45:8. Después de leer esos versículos, los miembros de la familia podrían regar una planta Jesucristo? ¿Qué vivencias le han mostrado que Él mientras hablan sobre las bendiciones que el Señor es el Salvador? ha derramado sobre ellos . ¿Qué les sucede a las

Isaías 49:1–9. ¿Qué mensajes encuentra en estos ver- plantas cuando las regamos? ¿Qué espera el Señor

sículos que puedan ayudarle cuando sus esfuerzos y de nosotros al bendecirnos?

su servicio parezcan ser “en vano y sin provecho”? Isaías 48:17–18. Si lo desea, vean láminas o videos (Versículo 4) . que muestren ríos y las olas del mar . ¿De qué modo Véanse también Mosíah 18:9; Henry B . Eyring, la paz es como un río? ¿De qué modo la justicia [o

“Hijos y discípulos”, Liahona, mayo de 2003, la rectitud] puede ser como las olas? págs . 29–32 .

Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

— Para la Primaria .

Ideas para el estudio familiar de Canción que se sugiere: “Qué firmes cimientos”,

Himnos, nro . 40 .

las Escrituras y la noche de hogar

Isaías 40:3–4. Para analizar lo que puede significar Cómo mejorar el estudio personal

que estén desordenadas en el suelo de algún cuarto, en las Escrituras que no conozca, e incluso de o demarcar bien algún sendero en la tierra . También las palabras que cree que conoce. A veces, las podrían ver láminas de Juan el Bautista y de José definiciones pueden ayudarle a leer el versículo Smith (véase el Libro de obras de arte del Evangelio, de otra manera y propiciar nuevas reflexiones enderezar algo que esté torcido, recoger las cosas Explique el significado de las palabras. Bus- que la definición de las palabras que se hallan “Preparad el camino de Jehová”, la familia podría

nros . 35 y 87) . ¿Cómo prepararon ellos el camino espirituales. para la venida del Señor? (Véanse Lucas 3:2–18; Doctrina y Convenios 135:3) . ¿Cómo ayudamos

“Jehová ha consolado a su pueblo y de sus pobres tendrá misericordia” (Isaías 49:13). Bálsamo de Galaad, por Ann Adele Henrie

, por Carl Heinrich Bloch

Burlándose de Cristo

26 SEPTIEMBRE – 2 OCTUBRE

Isaías 50–57

“LLEVÓ ÉL NUESTRAS ENFERMEDADES Y SUFRIÓ NUESTROS DOLORES”

Medite en las reflexiones que surjan de Isaías 50–57 y que le ayuden a acercarse más al Salvador . Anote las impresiones que reciba .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Durante todo su ministerio, Isaías habló sobre ha enseñado acerca de la verdadera liberación . A

un poderoso Libertador (véase, por ejemplo, fin de salvarnos de la opresión y la aflicción, Dios

Isaías 9:3–7) . Esas profecías deben haber sido envió a Aquel que “fue oprimido y afligido”; aunque

especialmente preciadas para los israelitas siglos algunos esperaban un león, Él envió un cordero

después, cuando se hallaban en cautiverio en (véase Isaías 53:7) . Ciertamente, los caminos de Babilonia . Alguien que pudiera derribar los muros Dios no son nuestros caminos (véase Isaías 55:8–9) .

de Babilonia sería un poderoso conquistador, sin Jesucristo nos libera no solo abriendo la cárcel, duda . No obstante, esa no es la clase de Mesías que sino al ocupar nuestro lugar en ella; nos rescata

Isaías describe en los capítulos 52–53: “Despreciado de nuestras cadenas de enfermedades y dolores al

y desechado entre los hombres, varón de dolores y llevarlas Él mismo (véase Isaías 53:4–5, 12) . No nos

experimentado en quebranto; y como que escondi- salva a la distancia; Él sufre con nosotros en un acto

mos de él el rostro […]; y nosotros le tuvimos por de “misericordia eterna” que “no se quitará de ti”

azotado, herido por Dios y afligido” (Isaías 53:3–4) . (Isaías 54:8, 10) . Al enviar a un Libertador tan inesperado, Dios nos

ISAÍ AS 50–57

ISAÍAS 53

Jesucristo tomó sobre Sí mis pecados y

Ideas para el estudio personal de enfermedades. las Escrituras Pocos capítulos de las Escrituras describen la misión

redentora de Jesucristo de manera más hermosa

que Isaías 53 . Dedique tiempo a meditar en esas

ISAÍAS 50–52 palabras . En cada versículo, deténgase a contemplar

del Señor. “dolores” y las “transgresiones” que cargó sobre Sí— por todas las personas, pero por usted especí- Aunque los israelitas pasaron muchos años en el El futuro es prometedor para el pueblo lo que el Salvador sufrió —las “enfermedades”, los

ficamente . Si lo desea, al leer, cambie los plurales

cautiverio —y aunque tal cautiverio fue consecuen- “nosotros” y “nuestro” por los singulares “yo” y

cia de sus malas decisiones—, Jehová quería que “mi” . ¿Qué sentimientos o pensamientos le inspiran

vieran el futuro con esperanza . ¿Qué mensajes de esos versículos? Si lo desea, escríbalos . esperanza encuentra en Isaías 50–52? ¿Qué nos

enseña el Señor sobre Sí mismo en esos capítulos, Tal vez quiera repasar Mosíah 14; 15:1–13 a fin de

y por qué eso le brinda esperanza a usted? (Véanse, ver el modo en que el profeta Abinadí empleó las

por ejemplo, Isaías 50:2, 5–9; 51:3–8, 15–16; 52:3, palabras de Isaías para enseñar sobre el Salvador .

9–10) .

También podría hacer una lista de todo lo que se ISAÍAS 54; 57:15–19 halla en los capítulos 51–52 que Jehová invita a Jesucristo quiere que regrese a Él. hacer a Israel para que ese futuro esperanzador se Todos experimentamos ocasiones en las que nos

convierta en realidad . ¿Qué cree que el Señor le sentimos distantes del Señor debido a nuestros

invita a hacer a usted por medio de esas palabras? pecados o debilidades . Algunas personas incluso

Por ejemplo, ¿qué piensa que signifique “despiér- han llegado a abandonar toda esperanza de que

tate; vístete de poder”? (Isaías 51:9; véanse también Él las perdone . Isaías 54 y 57 son magníficos capí-

Isaías 52:1; Doctrina y Convenios 113:7–10) . ¿Por tulos a leer para recibir seguridad y aliento en qué cree que la invitación a oír, escuchar o a estar tales momentos . En particular, en Isaías 54:4–10;

atentos (es decir, escuchar con la intención de obe- 57:15–19, ¿qué puede aprender sobre la misericor-

decer) se repite con tanta frecuencia? (Russell M . dia del Salvador y sobre lo que Él siente por usted?

Nelson, “Escúchalo”, Liahona, mayo de 2020, ¿Qué diferencia marca en su vida el saber esas cosas

pág . 89) . acerca de Él?

Véanse también Mosíah 12:20–24; 15:13–18; 3 Nefi ¿Cómo se aplican a usted las bendiciones que se

20:29–46 . describen en Isaías 54:11–17?

ISAÍAS 55–56

El Señor invita a todos a “aferr[arse] a

[Su] convenio”.

Durante generaciones, se había llamado a Israel

el pueblo del convenio de Dios . Sin embargo, el

plan de Dios siempre ha abarcado más que una

sola nación, porque a todos “los sedientos” se les

Por amor invita: “… ¡venid a las aguas!” (Isaías 55:1) . Téngalo , por la escultora Angela Johnson

26 SEPTIEMBRE – 2 oCTUBRE

presente al leer Isaías 55 y 56, y medite en lo que Isaías 53. Como introducción a la descripción que significa ser el pueblo de Dios . ¿Cuál es el mensaje Isaías hace del Salvador, tal vez la familia podría

de Dios para quienes se sienten “aparta[dos] total- hablar sobre cómo los relatos, las películas y otros

mente” de Él? (Isaías 56:3) . Si lo desea, marque los medios de comunicación suelen representar a los

versículos que describan las actitudes y las acciones héroes que rescatan a las personas . Quizás podrían

de aquellos que “se aferr[an] a [Su] convenio” (véase marcar la diferencia entre dichas representaciones

Isaías 56:4–7) . y las descripciones del Salvador que leemos en

Isaías 53 . También podrían ver el video “Mi reino

no es de este mundo” (LaIglesiadeJesucristo .org) y

hablar sobre cómo se cumplieron las profecías que

están en Isaías 53 . ¿Cuáles son algunas de nuestras

Ideas para el estudio familiar de enfermedades y dolores que el Salvador lleva en

las Escrituras y la noche de hogar nuestro lugar?

Isaías 55:8–9. ¿De qué modo se ven diferentes las

Isaías 51–52. cosas cuando se está en la altura, por encima del Al hablar sobre las invitaciones que

hace el Señor en estos capítulos, podrían invitar a suelo? ¿Qué significa para ustedes que los caminos

los miembros de la familia a hacer dramatizaciones y los pensamientos de Dios sean más altos que los

de ellas . Por ejemplo, ¿cómo sería “Alzad a los cielos nuestros?

esas invitaciones en cuanto a seguir a Jesucristo? niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para la Primaria . Isaías 52:9. Tras leer este versículo, la familia podría Canción que se sugiere: “Asombro me da”, Himnos, el polvo”? (Isaías 51:6, 17; 52:2) . ¿Qué nos enseñan Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los vuestros ojos”, “despierta, levántate” o “Sacúdete

los niños que les brinde gozo . ¿Qué promesas se nro . 118 . “canta[r] juntamente” algún himno o canción para hallan en Isaías 52 que nos hacen “prorrumpi[r] en

a un análisis sobre lo que podría significar la frase Válgase de la música. Los himnos enseñan los principios del Evangelio de forma elocuente. Con- “sed limpios” . Como parte del análisis, podrían sidere el escuchar o leer himnos sacramentales repasar algunos temas de Para la Fortaleza de la para entender mejor las verdades sobre la expia- Juventud (librito, 2011) o leer pasajes de las Escri- ción de Jesucristo que se enseñan en Isaías 53 Isaías 52:11; 55:7. Cómo mejorar el estudio personal Estos versículos podrían llevar alabanzas”?

turas sobre las bendiciones de ser espiritualmente (véase Enseñar a la manera del Salvador, pág. 22). limpios (véanse 3 Nefi 12:8; Doctrina y Convenios 121:45–46) .

His Light [Su luz], por Michael T. Malm

lsen

o

reg K.

g

, por

et

Jesús en la sinagoga en Nazar

3 – 9 OCTUBRE

Isaías 58–66

“VENDRÁ EL REDENTOR A SION”

A medida que estudie Isaías 58–66, considere de qué modo las palabras de Isaías le ofrecen gozo y esperanza por el futuro .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

A comienzos de Su ministerio terrenal, Jesucristo profecías de Isaías, sigue cumpliéndose en nuestros

visitó una sinagoga de Nazaret, la aldea donde se días . El Salvador sigue sanando a todos los quebran-

había criado . En ella, se puso de pie para leer las tados de corazón que vienen a Él; y aún hay muchos

Escrituras, abrió el libro de Isaías y leyó lo que cautivos a quienes se les debe pregonar la libertad .

ahora conocemos como Isaías 61:1–2, y luego Además, hay un glorioso futuro para el cual prepa-

declaró: “Hoy se ha cumplido esta Escritura en rarse: una época en la que el Señor “crear[á] nuevos

vuestros oídos” . Aquella fue una de las declaraciones cielos y nueva tierra” (Isaías 65:17), y “hará brotar

más directas del Salvador de que Él era el Ungido, justicia y alabanza delante de todas las naciones”

quien “sanar[ía] a los quebrantados de corazón” y (Isaías 61:11) . La lectura de Isaías nos abre el enten-

“pregonar[ía] libertad a los cautivos” (véase Lucas dimiento a lo que el Señor ya ha hecho, a lo que está

4:16–21) . Efectivamente, ese pasaje de las Escrituras haciendo y a lo que hará por Su pueblo . se cumplió aquel día y, al igual que muchas otras

ISAÍ AS 58–66

está en los versículos 16–21, y del convenio que

Él hace con quienes se vuelven a Él?

Ideas para el estudio personal de • Isaías 61:1–3 . ¿De qué manera le ha bendecido

las Escrituras Jesucristo del modo que se describe en estos

versículos? ¿Qué “buenas nuevas” le ha dado

Él? ¿En qué forma le ha dado Él gloria en lugar

ISAÍAS 58:3–12 de ceniza?

El ayuno trae bendiciones. • Isaías 63:7–9 . ¿Qué “misericordias de Jehová”

Estos versículos indican que, para muchos israelitas puede mencionar usted? ¿Qué sentimientos hacia el Salvador le inspiran esos versículos en de la antigüedad, ayunar era más una carga que el corazón? una bendición . En ocasiones, muchos de nosotros

podemos sentirnos identificados con ello . Si deseara ¿Qué otras referencias al Salvador encuentra en

hallar más significado y propósito en el ayuno, lea Isaías 58–66?

la pregunta: “¿Por qué ayunamos?” . Según su expe- Véanse también Mosíah 3:7; Doctrina y Convenios Isaías 58:3–12 a fin de ver cómo responde el Señor

riencia, ¿de qué modo el ayuno puede “desatar las 133:46–53 . ligaduras de la maldad […] y romper todo yugo”?

(Isaías 58:6) . ¿En qué forma el ayuno le ha brindado

las bendiciones que se describen en Isaías 58:8–12?

¿Cómo influye Isaías 58:3–12 en el modo en que

usted ve el ayuno?

En su mensaje “¿No es [éste] más bien el ayuno que

yo escogí?” (Liahona, mayo de 2015, págs . 22–25), el

presidente Henry B . Eyring comparte varios ejem-

plos de la manera en que las personas han sido ben-

decidas mediante el ayuno y las ofrendas de ayuno . “Jehová te será luz eterna” (Isaías 60:19). Un obsequio de luz, por Eva ¿En qué ocasiones ha visto bendiciones semejantes Timothy en su vida?

Véase también Temas del Evangelio, “Ayuno y ofren- ISAÍAS 60; 62 das de ayuno” (topics .ChurchofJesusChrist .org) . “Jehová te será luz eterna”.

En Isaías 60 y 62 se habla de luz y de tinieblas, y de

ISAÍAS 59:9–21; 61:1–3; 63:1–9 los ojos y del ver, a fin de enseñar sobre el modo en

Jesucristo es mi Salvador y mi Redentor. que el evangelio de Jesucristo bendecirá al mundo en los últimos días . Busque esos conceptos especial- En Isaías 58–66, encontrará múltiples referencias mente en Isaías 60:1–5, 19–20; 62:1–2 . Al leer esos a la misión expiatoria de Jesucristo . Los siguientes capítulos, medite en la forma en que Dios está reco- son algunos ejemplos, así como algunas preguntas giendo a Sus hijos de las tinieblas a Su luz . ¿Cuál es que le ayudarán a meditar en ellos . la función de usted en esa labor?

• Isaías 59:9–21 . ¿Cómo resumiría la condición Véanse también 1 Nefi 22:3–12; 3 Nefi 18:24;

espiritual de las personas que se describen en los Doctrina y Convenios 14:9; Bonnie H . Cordon,

versículos 9–15? ¿Qué le llama la atención de la “De modo que vean”, Liahona, mayo de 2020, descripción de la persona que “interce[de]”, que págs . 78–80 .

3 – 9 oCTUBRE

ISAÍAS 64:1–5; 65:17–25; 66 en Jehová” en el día de reposo? ¿Cómo podemos

Cristo reinará en la tierra durante hacer que el día de reposo sea una “delicia”? el Milenio. Isaías 60:1–5. Mientras lean Isaías 60:1–3, quizás Isaías habló sobre días en que “las angustias prime- los miembros de la familia podrían encender la luz

ras han sido olvidadas” (Isaías 65:16) . Aunque esa cuando los versículos se refieran a la luz y apagarla

profecía tiene varios cumplimientos, tales días aún cuando mencionen la oscuridad . ¿De qué manera el

no han llegado en el sentido más pleno, cuando evangelio de Jesucristo es como una luz para noso-

Jesucristo regresará a la tierra y establecerá una era tros? ¿Qué predijo Isaías que ocurriría a medida que

de paz y rectitud llamada el Milenio . Isaías descri- el pueblo de Dios compartiera la luz del Evangelio?

bió esa época futura en Isaías 64:1–5; 65:17–25; 66 . (Véase Isaías 60:3–5) .

Observe con cuánta frecuencia emplea palabras Isaías 61:1–3. ¿De qué modo ha cumplido el Sal-como “alegría”, “regocijo” y “regocijarse”, por ejem-vador las profecías de Isaías de esos versículos? Tal plo . Medite en la razón por la que el regreso del vez podrían invitar a los miembros de la familia Salvador será un día de regocijo para usted . ¿Qué a buscar ilustraciones del Salvador que crean que puede hacer a fin de prepararse para Su venida? representan esos aspectos de Su misión (hallarán Véase también Artículos de Fe 1:10; Russell M . ilustraciones en las revistas de la Iglesia o en el Libro

Nelson, “El futuro de la Iglesia: Preparar al mundo de obras de arte del Evangelio) . También podrían can-

para la segunda venida del Salvador”, Liahona, abril tar alguna canción que hable de cómo nos bendice

de 2020, págs . 7–11 . el Salvador, como, por ejemplo, “Siento el amor de

mi Salvador” (Canciones para los niños, págs . 42–43) .

Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

Ideas para el estudio familiar de — Para la Primaria . las Escrituras y la noche de hogar Canción que se sugiere: “Cuando venga Jesús”, Can-

ciones para los niños, págs . 46–47 .

Isaías 58:3–11. Quizás la familia comprenda mejor el mensaje de Isaías sobre el ayuno al hacer una

dramatización del tipo de ayuno que se describe en Cómo mejorar el estudio personal Isaías 58:3–5, así como también del tipo de ayuno Prepare el entorno, pues nuestro entorno que se describe en Isaías 58:6–8 . ¿Cómo podemos puede influir en nuestra capacidad de aprender.

lograr que nuestros ayunos sean más como “el Busque un lugar donde estudiar las Escrituras ayuno que [Dios ha] escog[ido]”? ¿Qué bendiciones en el que pueda sentir la influencia del Espíritu

han visto que se reciban al ayunar? (véase Enseñar a la manera del Salvador, pág. 15).

Isaías 58:13–14. ¿Qué diferencia existe entre

“busca[r] [nuestra] propia voluntad” y “deleitar[se]

“¡Levántate, resplandece!, porque ha venido tu luz, y la gloria de Jehová ha nacido sobre ti” (Isaías 60:1). La luz y la vida, por Mark Mabry

alter Rane

, por W

emías

Jer

10 – 16 OCTUBRE

Jeremías 1–3; 7; 16–18; 20

“ANTES QUE TE FORMASE EN EL VIENTRE, TE CONOCÍ”

El élder David A . Bednar ha dicho: “Una de las maneras como yo lo escucho [al Señor] es en las Escrituras . Las Escrituras constituyen la voz del Señor pregrabada de antemano” (“‘Escú-chalo’ en tu corazón y en tu mente”, LaIglesiadeJesucristo .org) .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Al principio, Jeremías no creía que podría ser buen pensaba que no sabía hablar llegó a sentir la palabra

profeta . “He aquí, no sé hablar”, se quejó cuando de Dios “en [su] corazón como un fuego ardiente” y

Jehová lo llamó inicialmente ( Jeremías 1:6) . El no podía permanecer callado ( Jeremías 20:9) .

Señor lo tranquilizó y le afirmó: “He aquí, he puesto La historia de Jeremías también es nuestra his-mis palabras en tu boca” (versículo 9) . Jeremías sen-toria; Dios también nos conocía antes de nacer y tía que era un “niño” sin experiencia (versículo 6), nos preparó para que hiciéramos Su obra sobre la pero Jehová le explicó que, de hecho, estaba más tierra . Entre otras cosas, dicha obra incluye algo que preparado de lo que él comprendía: había sido orde- Jeremías previó: recoger a los del pueblo de Dios, nado a aquel llamamiento aun antes de nacer (véase uno por uno, para “llevar[los] a Sion” ( Jeremías el versículo 5) . De modo que Jeremías dejó de lado 3:14); y aunque no sepamos exactamente qué hacer sus temores y aceptó el llamamiento; y advirtió a los o qué decir, Jehová nos dice: “No temas […], porque reyes y sacerdotes de Jerusalén que su simulada san-yo estoy contigo” ( Jeremías 1:8, 19) . tidad no los salvaría de la destrucción . El “niño” que

JEREMÍ AS 1–3; 7; 16–18; 20

Para consultar una reseña del libro de Jeremías, Véanse también Temas del Evangelio, “Pre-véase “Jeremías” en la Guía para el Estudio de las ordenación” y “Vida preterrenal”, topics . Escrituras . ChurchofJesusChrist .org .

Ideas para el estudio personal de

las Escrituras

JEREMÍAS 1:4–19; 7:1–7; 20:8–10

Los profetas son llamados a hablar la

palabra del Señor. Las personas del antiguo Israel usaban cisternas para almacenar agua, que era muy preciada.

Al leer en Jeremías 1:4–19 sobre el llamado de

Jeremías como profeta, medite en la función de los JEREMÍAS 2; 7

profetas en su vida . ¿Qué aprende usted sobre los “Me abandonaron a mí, fuente de profetas gracias a las palabras que Jehová dirigió aguas vivas”. a Jeremías? (Véase también Jeremías 7:1–7) . Con frecuencia, la predicación de Jeremías era rechazada En la árida región adonde los israelitas vivían, la

(véase Jeremías 20:8, 10) . ¿Qué puede aprender gente almacenaba el agua, que era muy preciada,

usted de las palabras de Jeremías que están en Jere- en pozos llamados “cisternas” . ¿Por qué sería mejor

mías 20:9? Recuerde esas reflexiones a lo largo de recibir el agua de una fuente [o manantial] que

su estudio de las enseñanzas de Jeremías . ¿Qué ve depender de una cisterna? ¿Qué significa abandonar

en esas enseñanzas que le inspira a seguir a nuestros la “fuente de aguas vivas”? ¿Qué cree que podrían

profetas de los últimos días? simbolizar las “cisternas rotas” que se mencionan en

Jeremías 2:13? Al leer Jeremías 2 y 7, preste atención

JEREMÍAS 1:5 a la manera en que el pueblo abandonaba el agua

Dios me conocía antes de que naciera. viva del Señor y piense en cómo recibe usted esa

agua viva en su vida .

Antes de que Jeremías naciera, Dios lo conocía y Jeremías 7 se dirige a “los que entra[ban] por [las] lo escogió (o preordenó) para cumplir una misión puertas [de la casa de Jehová] para adorar a Jehová” específica en la tierra (véase Jeremías 1:5) . ¿Por qué ( Jeremías 7:2), pero que, a pesar de esa apariencia cree que era importante que Jeremías supiera esto? de devoción por fuera, eran culpables de grandes

Dios también le conocía a usted antes de que naciera iniquidades (véanse los versículos 2–11) . ¿Qué men-

y le preordenó para ciertas responsabilidades espe- sajes cree que el Señor podría tener para usted en

cíficas (véanse Alma 13:1–4; Doctrina y Convenios los versículos 21–23? 138:53–56; Abraham 3:22–23) . ¿Qué diferencia

marca en su vida el entender eso? Si ha recibido su JEREMÍAS 3:14–18; 16:14–21 bendición patriarcal, podría repasarla con espíritu Jehová recogerá a Su pueblo. de oración y preguntar a Dios cómo puede lograr

aquello que Él le ha preordenado para que haga . Cuando Jeremías profetizó acerca del recogi-

miento del Israel disperso, dijo que este sería aun

más extraordinario que el éxodo de Egipto (véase

10 – 16 oCTUBRE

Jeremías 16:14–15) . Al referirse al respecto de forma agrietado o roto . ¿Qué podrían representar la similar, el presidente Russell M . Nelson dijo: “[U] “fuente de aguas vivas” y las “cisternas rotas”? stedes fueron enviados a la tierra en este preciso ( Jeremías 2:13) . ¿De qué modo bebemos el agua

momento […] para ayudar a recoger a Israel . No viva del Señor?

recogimiento debería significar todo para ustedes” ha comparado a los pescadores y cazadores men- cionados en ese versículo con los misioneros de (Russell M . Nelson y Wendy W . Nelson, “Juventud los últimos días (véase “El recogimiento del Israel de Israel”, [devocional mundial para los jóvenes, que sea más importante que [ese recogimiento] . Ese Jeremías 16:16. El presidente Russell M . Nelson hay nada que esté ocurriendo en esta tierra ahora

3 de junio de 2018], suplemento de Liahona, agosto disperso”, Liahona, noviembre de 2006, pág . 81) . Los miembros de la familia podrían “cazar” (bus- de 2018, pág . 12, LaIglesiadeJesucristo .org) . car) objetos dispersos por la casa y hablar sobre

Al estudiar Jeremías 3:14–18; 16:14–21, ¿qué inspi- cómo pueden ayudar a “pescar” y “cazar” al Israel

ración recibe en cuanto al recogimiento de Israel en disperso .

los últimos días? ¿Qué indican esos versículos sobre Jeremías 18:1–6. Para analizar esos versículos, cómo sucede dicho recogimiento? ¿Qué otras ideas podrían hablar sobre cómo se hacen las obras de acuden a usted tras leer el resto del mensaje del pre-alfarería o mostrar el proceso . ¿Qué mensaje tiene el sidente Nelson que se cita anteriormente? Señor para Israel en Jeremías 18:1–6? ¿Qué significa

ser barro en las manos del Señor? (Véase también

Isaías 64:8) . Para consultar otro relato que nos com-

para con el barro del alfarero, véase élder Richard J .

Ideas para el estudio familiar de Maynes, “El gozo de vivir una vida centrada en

Cristo” (Liahona, noviembre de 2015, págs . 27–30) .

las Escrituras y la noche de hogar Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

Jeremías 1:5. niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme Podrían utilizar este versículo para — Para la Primaria . hablar sobre nuestra vida con el Padre Celestial

antes de que naciéramos . Hay materiales que Canción que se sugiere: “Israel, Jesús os llama”,

pueden servir de ayuda, como, por ejemplo, “Viví Himnos, nro . 6 . en los cielos” (Canciones para los niños, pág . 148) e

“Introducción: El plan de nuestro Padre Celestial”

(en Relatos del Nuevo Testamento, págs . 1–5) . ¿Cómo Cómo mejorar nuestra enseñanza puede influir en la forma en que vivimos en la tierra Utilice relatos. El Salvador a menudo enseñaba el saber sobre nuestra vida preterrenal? por medio de relatos. Piense en anécdotas de Jeremías 2:13; 17:13–14. Para ayudar a los miem-su propia vida que puedan hacer que cobre vida bros de la familia a visualizar esos versículos, tal cierto principio del Evangelio en particular (véase vez podrían hacer una demostración práctica de lo Enseñar a la manera del Salvador, pág. 22). que sucede cuando se coloca agua en un recipiente

“… He aquí que como el barro en la mano del alfarero, así sois vosotros en mi mano, oh casa de Israel” (Jeremías 18:6).
