ealizado por artistas de la corriente de arte cono

abado r ”

ena

azar

n

, detalle de un gr

emías ” o “Escuela

ofeta Jer enismo

azar

n

El lamento del pr cida como “

17 – 23 OCTUBRE

Jeremías 30–33; 36; Lamentaciones 1; 3 “CAMBIARÉ SU DUELO EN GOZO”

Cuando tome nota de sus impresiones, piense en la forma en que los principios que se hallan en Jeremías y en Lamentaciones se relacionan con otras cosas que ha aprendido en el Antiguo Testamento .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Cuando Jehová llamó inicialmente a Jeremías a ser prometido . El Mesías trae “un nuevo convenio” profeta, le dijo que su misión sería “arrancar y […] ( Jeremías 31:31), el cual requiere más que hacer destruir” ( Jeremías 1:10); y en Jerusalén había gran un compromiso superficial o mostrar por fuera la

cantidad de iniquidades que arrancar y destruir . Sin apariencia de ser dedicados . Su “ley [debe estar] en

embargo, aquello era solo una parte de la misión [nuestra] mente y […] escri[ta] en [nuestros] corazo-

de Jeremías: también se le llamaba a “edificar y […] nes”; eso es lo que en verdad significa que el Señor

plantar” ( Jeremías 1:10) . ¿Qué podría edificarse o sea “[nuestro] Dios” y que nosotros seamos “[Su]

plantarse en las ruinas desoladas que había dejado pueblo” ( Jeremías 31:33) . Se trata de un proceso la rebelión de Israel? De manera semejante, si el que lleva toda la vida, por consiguiente, seguiremos

pecado o la adversidad dejaran en ruinas nuestra cometiendo errores y teniendo motivos para lamen-

vida, ¿cómo podríamos volver a edificar y plantar tarnos de cuando en cuando; no obstante, cuando

de nuevo? La respuesta se encuentra en el “Renuevo así sea, tendremos esta promesa del Señor: “… cam-

de justicia” ( Jeremías 33:15), que es el Mesías biaré su duelo en gozo” ( Jeremías 31:13) .

JEREMÍ AS 30–33; 36; L AMEnTACIonES 1; 3

Para consultar una reseña del libro de Lamen- Al leer Jeremías 31:31–34; 32:37–42, medite en lo

taciones, véase “Lamentaciones, libro de” en la que significa para usted ser parte del pueblo del

Guía para el Estudio de las Escrituras (scriptures . convenio de Dios . ¿Cómo influyen esos versículos en

ChurchofJesusChrist .org) . la forma en la que usted ve su relación por convenio

con Dios? ¿Qué significa tener Su ley escrita en el

corazón? (Véase Jeremías 31:33) .

Véanse también Jeremías 24:7; Hebreos 8:6–12 .

Ideas para el estudio personal de JEREMÍAS 36 las Escrituras Las Escrituras tienen el poder para

apartarme del mal.

JEREMÍAS 30–31; 33 Jehová mandó a Jeremías que escribiera sus profe-

Jehová sacará a Israel de la cautividad y cías en “un rollo en blanco”, es decir, en un rollo de

lo recogerá. pergamino, y le explicó que si el pueblo escuchaba

En Jeremías 30–31; 33, Jehová reconoce el “llanto dichas profecías, “quizá […] se v[olvería] cada uno de su mal camino, para que [Él] perdon[ara] su ini- y lloro amargo” ( Jeremías 31:15) que los israeli- quidad” ( Jeremías 36:2–3) . Cuando lea Jeremías 36, tas experimentarían durante su cautiverio . Sin si lo desea, observe cómo se sintieron las siguientes embargo, también ofrece palabras de consuelo y personas en cuanto a tales profecías: esperanza . ¿Qué frases de esos capítulos cree que

habrán brindado consuelo y esperanza a los israe- Jehová: litas? ¿Qué promesas encuentra que Jehová haga a

Su pueblo? ¿De qué modo dichas promesas podrían

aplicarse a usted hoy en día?

JEREMÍAS 31:31–34; 32:37–42 Jeremías:

“Ellos serán mi pueblo, y yo seré su Dios”.

Aunque los israelitas habían quebrantado su

convenio con el Señor, Jeremías profetizó que el

Señor establecería otra vez un “nuevo convenio”, Baruc: un “convenio sempiterno” con Su pueblo ( Jeremías

31:31; 32:40) . El nuevo y sempiterno convenio “Es la

plenitud del evangelio de Jesucristo (véase Doctrina

y Convenios 66:2) . Se considera nuevo cada vez que

se revela nuevamente después de un período de Jehudí y el rey Joacim: apostasía; es sempiterno en el sentido de que es el

convenio de Dios y se ha disfrutado de él en todas

las dispensaciones del Evangelio en que el pueblo ha

estado dispuesto a recibirlo” (véase la Guía para el

Estudio de las Escrituras, “Nuevo y sempiterno con- Elnatán, Delaía y Gemarías: venio”, scriptures .ChurchofJesusChrist .org; cursiva

agregada) .

17 – 23 oCTUBRE

Medite sobre cómo se siente en cuanto a las Escri- Los miembros de la familia también podrían escri-

turas y sobre la función de estas en su vida . ¿De qué bir (o dibujar) sobre corazones de papel algo que

manera le han ayudado a apartarse del mal? demuestre sus sentimientos por el Salvador . ¿Qué

Véase también Julie B . Beck, “Mi alma se deleita significa tener Su ley escrita en el corazón? (Véase Jeremías 31:33) . ¿Cómo demostramos al Señor que en las Escrituras”, Liahona, mayo de 2004, deseamos ser Su pueblo? págs . 107–109 .

Jeremías 36. ¿Cómo podrían emplear Jeremías 36

LAMENTACIONES 1; 3 para ayudar a la familia a aprender sobre la impor-

El Señor puede aliviar el pesar que tancia de las Escrituras? (Véanse, por ejemplo, los

experimentamos a causa del pecado. versículos 1–6, 10, 23–24, 27–28, 32) . Podrían pedir

a uno de los integrantes de la familia que lea algún

El libro de Lamentaciones es un conjunto de poe- versículo del capítulo mientras otro lo escribe, tal

mas escritos después de la destrucción de Jerusalén como Baruc lo hacía con Jeremías . ¿Por qué agra-

y de su templo . ¿Por qué cree que es importante decemos los esfuerzos de personas como Baruc,

que tales lamentaciones se hayan conservado e por ejemplo, quienes preservaron las palabras de

incluido en el Antiguo Testamento? Piense en lo los profetas? ¿Qué podemos hacer para mostrar al

que las metáforas que están en Lamentaciones 1 Señor que valoramos Sus palabras que se hallan en

y 3 le ayudan a comprender sobre el gran pesar las Escrituras?

que sentía Israel . ¿Qué mensajes de esperanza en Lamentaciones 3:1–17, 21–25, 31–32. En familia, Cristo encuentra? (Véase especialmente Lamenta-podrían hablar sobre cómo se comparan los senti-ciones 3:20–33; véanse también Mateo 5:4; Santiago mientos expresados en Lamentaciones 3:1–17 con 4:8–10; Alma 36:17–20) . los que nosotros experimentamos cuando hemos

pecado . ¿Qué influencia puede tener en nuestra vida

el mensaje de los versículos 21–25, 31–32?

Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

Ideas para el estudio familiar de niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para la Primaria . las Escrituras y la noche de hogar Canción que se sugiere: “Siento el amor de mi Salva-

Jeremías 31:3. ¿De qué manera han mostrado Su dor”, Canciones para los niños, págs . 42–43 . “amor eterno” por nosotros el Padre Celestial y

Jesucristo? Es posible que el mostrar ilustraciones

de las cosas que Cristo ha creado para nosotros o Cómo mejorar el estudio personal

terrenal ayude a la familia a sentir Su “misericordia” . Procure recibir revelación. Al reflexionar a lo que ha hecho por nosotros durante Su ministerio

largo del día, quizás reciba ideas e impresiones

Jeremías 31:31–34; 32:38–41. Si lo desean, hagan adicionales sobre los pasajes de las Escrituras una lista de aquello que el Señor promete en esos que haya estudiado. no vea al estudio del Evan-

versículos al hacer convenios con Él . ¿Qué nos gelio como algo a lo que debe dedicar tiempo, enseñan estos versículos sobre la importancia de sino, más bien, como algo que hace de manera

nuestros convenios? continua (véase Enseñar a la manera del Salvador,

pág. 12).

Jeremiah Lamenting the Destruction of Jerusalem [Jeremías lamenta la destrucción de Jerusalén], por Rembrandt van Rijn

, por Scott Sumner

Ven, sígueme

24 – 30 OCTUBRE

Ezequiel 1–3; 33–34; 36–37; 47 “PONDRÉ UN ESPÍRITU NUEVO DENTRO DE VOSOTROS”

A Ezequiel se le invitó a “alimentarse” de manera simbólica con la palabra de Dios y “llenar” sus entrañas de ella (véase Ezequiel 2:9–3:3, 10) . ¿De qué modo llenará sus entrañas con la palabra de Dios esta semana?

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Ezequiel fue un profeta en el exilio . Había sido había en Jerusalén se había tornado tan grave que la

capturado y enviado a Babilonia junto con otros presencia de Dios ya no estaba allí (véanse Ezequiel

israelitas varios años antes de que Jerusalén fuera 8–11; 33:21) .

finalmente destruida . En Jerusalén, Ezequiel habría Parte de la labor de Ezequiel fue advertir a los israe- sido uno de los sacerdotes que servían en el tem- litas sobre las consecuencias de su rebelión, aunque plo; en cambio, en Babilonia, estuvo entre “los mayormente estos no escucharon sus amonesta- cautivos” y “se sentó donde ellos estaban sentados” ciones . No obstante, el mensaje de Ezequiel no se (Ezequiel 3:15), a cientos de kilómetros del templo limitaba solo a ello; este profetizó que, a pesar de lo y con pocas esperanzas de regresar a la amada Casa mala que llegara a ser la situación, existía una senda de Dios . Pero cierto día, Ezequiel tuvo una visión; de regreso . Si el pueblo de Dios aceptaba la invita- vio “la gloria de Jehová” (Ezequiel 1:28), pero no ción de “oí[r] la palabra de Jehová” (Ezequiel 37:4), en el templo de Jerusalén, sino en Babilonia, entre lo que había muerto podría revivir; “el corazón los exiliados . Se enteró de que la iniquidad que de piedra” podría reemplazarse por “un corazón

EzEQUIEL 1–3; 33–34; 36–37; 47

nuevo” (Ezequiel 36:26) . “Y pondré mi espíritu en • ¿Qué le diría a alguien que opinara que es vosotros, y viviréis” (Ezequiel 37:14), les dijo Jehová . injusto lo que sucede con la persona recta y con

Y en los últimos días, Jehová establecería un templo la persona inicua que se describen en Ezequiel

nuevo y una nueva Jerusalén, “[y] el nombre de la 33:12–19? (Véanse también Mateo 21:28–31;

ciudad desde aquel día será Jehová- sama” (Ezequiel Lucas 18:9–14) . 48:35) .

• ¿Qué frases ve en esos versículos que le ayuden

a entender lo que significa arrepentirse? ¿Qué

otras ideas adicionales al respecto puede hallar en

Ezequiel 36:26–27 y Alma 7:14–16?

Ideas para el estudio personal de EZEQUIEL 34 las Escrituras El Señor me invita a apacentar Sus ovejas.

EZEQUIEL 1–3 En Ezequiel 34, el Señor se refiere a los líderes de

“Les hablarás, pues, mis palabras”. Su pueblo como los “pastores” . Mientras lee, piense

en lo que ese título le indica en cuanto a lo que

Al leer acerca del llamado de Ezequiel al ministerio significa ser líderes . ¿Quiénes son las “ovejas” que

en Ezequiel 1–3, tal vez se sienta inspirado a pensar el Señor quiere que usted apaciente? ¿De qué modo

en las oportunidades que Dios le ha dado a usted puede seguir el ejemplo que el Salvador da como

de “habla[r] […] con [Sus] palabras” a los demás nuestro pastor? (Véanse los versículos 11–31) .

bras de aliento e instrucción de Dios a Ezequiel . Véase también Juan 21:15–17 . (Ezequiel 3:4) . En Ezequiel 2–3, observe las pala-Aunque probablemente las personas a las que presta

servicio no sean tan rebeldes como el pueblo de

Ezequiel, considere el modo en que las palabras de

Dios a Ezequiel influyen en cómo ve su servicio en

la Iglesia, en el hogar y en otros lugares .

Véanse también Ezequiel 33:1–9; D . Todd Chris-

tofferson, “La voz de amonestación”, Liahona, mayo

de 2017, págs . 108–111 .

EZEQUIEL 33:10–19 Ezequiel vio en una visión un río que fluía desde el templo y sanaba el

mar Muerto.

El Señor quiere perdonar.

Los israelitas cautivos se preguntaban: “… nuestros EZEQUIEL 37 pecados están sobre nosotros […], ¿cómo, pues, El Señor está recogiendo a Su pueblo y

viviremos?” (Ezequiel 33:10) . Como respuesta, el dándole nueva vida.

al arrepentimiento y al perdón . Estas preguntas En Ezequiel 37, se representa el recogimiento de Señor les enseñó importantes verdades en cuanto

podrían ayudarle a meditar en dichas verdades: Israel mediante dos símbolos . Al leer sobre el primer simbolismo —huesos de muertos que son restaura-

• ¿Qué cree que signifique estar “confiado[s] en dos a la vida (véanse los versículos 1–14)—, medite

[nuestra] justicia”? (Véase Ezequiel 33:12–13) . en lo que aprende en cuanto a recoger a Israel

a ambos lados del velo (véase también Ezequiel

36:24–30) .

24 – 30 oCTUBRE

El segundo símbolo (véanse los versículos 15–28) nuevo” que el Salvador nos da (véanse Mosíah

implica dos palos, que muchos eruditos interpretan 3:19; 5:2) .

como tablillas de escritura de madera unidas por Ezequiel 37:15–28. Los miembros de la familia una bisagra . El palo de Judá puede representar la podrían buscar dos palos y escribir en uno Para Biblia, ya que gran parte de la Biblia fue escrita por Judá (Biblia) y en el otro, Para José (Libro de Mormón) los descendientes de Judá, y el palo de José puede (véanse los versículos 16–19) . Luego podrían com-representar el Libro de Mormón, ya que la familia partir relatos o pasajes de las Escrituras de la Biblia de Lehi descendía de José de Egipto . Considerando y del Libro de Mormón que los ayuden a sentirse eso, ¿qué aprende en esos versículos sobre la fun-más cerca del Salvador y a llegar a ser “[Su] pueblo” ción de las Escrituras en el recogimiento de Israel? (versículo 23) . ¿Qué información adicional añade al respecto 2 Nefi 3:11–13 (que es una profecía sobre José Smith y el Ezequiel 47:1–12. En estos versículos se describe Libro de Mormón)? la visión de Ezequiel en la que fluye agua desde el

Véanse también 2 Nefi 29:14; “El Libro de templo que sana el mar Muerto, que es un mar tan salado que ni los peces ni las plantas pueden vivir en Mormón recoge al Israel disperso” (video, él . Quizás a los niños les resulte entretenido dibu- LaIglesiadeJesucristo .org) . jar la visión . ¿Qué podría simbolizar el agua que

fluye del templo? (Véase el video “Y el río aumen-

tará”, LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿De qué modo

contribuye el templo a sanarnos? (Véase Ezequiel

Ideas para el estudio familiar de 47:8–9, 11) .

las Escrituras y la noche de hogar Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

Ezequiel 33:1–5. — Para la Primaria . Para ilustrar estos versículos, uno de los integrantes de la familia podría hacer de Canción que se sugiere: “Ama el Pastor las ovejas”,

cuenta que es el “atalaya”, mirando por la ventana y Himnos, pág . 139 . avisando al resto de la familia lo que sucede afuera .

¿De qué manera nuestro profeta viviente es un ata-

laya para nosotros? Cómo mejorar nuestra enseñanza Ezequiel 33:15–16. ¿Qué nos enseñan estos versícu- No traten de usar todo el material. Es posible los sobre el perdón que podemos recibir por medio que no puedan hablar con la familia sobre todas

de Jesucristo? las verdades que hay en Ezequiel. Procure guía

Ezequiel 36:26–27. espiritual para determinar en qué han de cen-Muestren a la familia algunas trarse (véase Enseñar a la manera del Salvador , piedras y hablen sobre lo que significa tener un pág. 7). “corazón de piedra” . Permítanles mencionar pala-bras que describan el “corazón nuevo” y el “espíritu

“… he aquí aguas brotaban de debajo del umbral de la casa […]; y vivirá todo lo que entre en este río” (Ezequiel 47:1, 9). Imagen usada bajo licencia de shutterstock.com.

y Clawson

rant Romne

g

, por

eta el sueño de Nabucodonosor

Daniel interpr

31 OCTUBRE – 6 NOVIEMBRE

Daniel 1–6

“NO HAY DIOS QUE PUEDA LIBRAR COMO ESTE”

El élder Richard G . Scott explicó que el tomar nota de la inspiración recibida “demuestra a Dios que Sus comunicaciones son sagradas para nosotros . El registrarlas aumentará nuestra capacidad de recordar la revelación” (“Cómo obtener revelación e inspiración en tu propia vida”, Liahona, mayo de 2012, pág . 46) .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Lo más probable es que nadie le amenace con arro- embargo, se mantuvieron leales a sus convenios . Tal

jarlo a un horno ardiente o a un foso de leones por como José en Egipto y Ester en Persia, en Babilonia,

causa de su fe en Jesucristo . No obstante, ninguno Daniel y sus amigos conservaron su fe en Dios y Él

de nosotros pasa por la vida sin alguna prueba de fe . obró milagros que todavía inspiran a los creyentes

Todos podemos sacar provecho del ejemplo de per- hasta el día de hoy .

Babilónico cuando eran muchachos (véase 2 Reyes fieles? Pues hicieron las cosas pequeñas y sencillas que Dios nos ha pedido a todos que hagamos: orar, 24:10–16) . Aquellos jóvenes se hallaban rodeados ayunar, elegir buenos amigos, confiar en Dios y ser por una cultura desconocida que tenía valores fueron llevados cautivos por el poderoso Imperio ¿Cómo hallaron la fortaleza para mantenerse tan sonas como Daniel, Sadrac, Mesac y Abed- nego, que

diferentes, y afrontaban grandes tentaciones a una luz para los demás . Conforme nos fortalecemos al hacer esas mismas cosas pequeñas y sencillas, abandonar sus creencias y sus tradiciones rectas . Sin

DAnIEL 1–6

podemos afrontar con fe los leones y los hornos de ello encuentra en los capítulos 1, 3 y 6? Medite

ardientes de nuestra vida . sobre los efectos que sus decisiones podrían tener en

Para consultar una reseña del libro de Daniel, véase los demás (véase Mateo 5:16) . “Daniel, El libro de Daniel” en la Guía para el Estu- Véanse también Dieter F . Uchtdorf, “No temas,

dio de las Escrituras . cree solamente”, Liahona, noviembre de 2015,

págs . 76–79; David R . Stone, “Sion en medio de

Babilonia”, Liahona, mayo de 2006, págs . 90–93 .

Ideas para el estudio personal de

las Escrituras

DANIEL 1; 3; 6

Cuando se pone a prueba mi fe, puedo

confiar en el Señor.

En cierto sentido, todos vivimos en Babilonia . El Ilustración de Daniel y sus amigos rechazando la comida del rey, por

mundo que nos rodea está colmado de muchas ten- Brian Call taciones a hacer concesiones en nuestras normas y a

cuestionar nuestra fe en Jesucristo . Al leer Daniel 1, DANIEL 2 3 y 6, observe las formas en que Daniel, Sadrac, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

Mesac y Abed- nego sufrían presiones para que los Últimos Días es el Reino de Dios sobre

vez se ha sentido presionado a hacer concesiones hicieran cosas que sabían que estaban mal . ¿Alguna la tierra. en sus creencias? ¿Qué aprende de estos hombres Por medio de la revelación, Daniel vio que el sueño

que pueda ayudarle a confiar en el Señor al afrontar de Nabucodonosor predecía algunos futuros reinos

oposición? del mundo, así como el futuro Reino de Dios, que

El libro de Daniel y muchos otros pasajes de las “no será jamás destruido” (Daniel 2:44) . El élder D . Todd Christofferson ha enseñado: “La Iglesia Escrituras contienen experiencias en las cuales una es ese reino profetizado para los últimos días, no gran fe condujo a grandes milagros . Pero, ¿qué creado por el hombre sino establecido por el Dios sucede cuando nuestra fe no conduce a los milagros del cielo, el que rodará como una piedra cortada de que buscamos? (Véase, por ejemplo, Alma 14:8–13) . la montaña, no con mano, a fin de llenar la tierra” Basándose en lo que ha leído en Daniel 3:13–18, (“El porqué de la Iglesia”, Liahona, noviembre de ¿cómo cree que Sadrac, Mesac y Abed- nego habrían 2015, pág . 111) . Piense en el Reino de Dios en los contestado esa pregunta? ¿Cómo puede influir el últimos días mientras lea las descripciones de la ejemplo de ellos en la forma en que usted ha de piedra que están en Daniel 2:34–35, 44–45 . ¿Qué abordar las pruebas de fe? Para conocer más en semejanzas ve entre la piedra y el Reino? ¿De qué cuanto a esos versículos, véase élder Dennis E . modo ve que el Reino de Dios esté llenando la tierra Simmons, “Y si no…” (Liahona, mayo de 2004, hoy en día? págs . 73–75) .

El libro de Daniel también muestra cómo las deci- Véase también Gordon B . Hinckley, “La piedra cortada del monte”, Liahona, noviembre de 2007, siones rectas de una persona pueden conducir a los págs . 83–86; L . Whitney Clayton, “Vendrá el día”, demás a una mayor fe en el Señor . ¿Qué ejemplos Liahona, noviembre de 2011, págs . 11–13 . 31 oCTUBRE – 6 noVIEMBRE

DANIEL 3:19–28 nuestra fe y requieran que demostremos que confia-

El Salvador me apoyará durante mos en Dios? las pruebas. Daniel 6:1–23. Es posible que a la familia le resulte ¿Qué ideas le acuden a la mente al leer sobre la entretenido hacer una dramatización de ciertas

cuarta persona que apareció en el horno ardiente partes del relato que se encuentra en Daniel 6:1–23

con Sadrac, Mesac y Abed- nego? ¿De qué modo (por ejemplo, los versículos 10–12 o 16–23) . ¿Qué

puede ayudarle este relato en las pruebas que usted aprendemos del ejemplo de Daniel? ¿Qué podemos

afronta? Quizás halle ideas adicionales en Mosíah hacer para parecernos más a él?

3:5–7; Alma 7:11–13; Doctrina y Convenios 61:36– Daniel 6:25–27. Según esos versículos, ¿cómo 37; 121:5–8 . influyó en el rey Darío el hecho de que el Señor

librara a Daniel de los leones? También podrían

leer en Daniel 2:47; 3:28–29 en cuanto a cómo el rey

Nabucodonosor se sintió de manera similar . ¿Qué

Ideas para el estudio familiar de oportunidades tenemos de influir en otras personas?

las Escrituras y la noche de hogar modo en que la fe de otros, incluso de los inte-grantes de la familia, hayan influido en los demás Hablen sobre algunos ejemplos que hayan visto del Daniel 1–2. Conforme lean Daniel 1 y 2 juntos, si para bien . lo desean, busquen las bendiciones que recibieron

Daniel y sus amigos al abstenerse de comer los Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

alimentos y de beber el vino del rey (véase el video niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

“Dios les dio conocimiento”, LaIglesiadeJesucristo . — Para la Primaria .

org) . Podrían comparar esas bendiciones con las Canción que se sugiere: “Voy a vivir el Evangelio”, promesas que el Señor nos hace si guardamos Sus Canciones para los niños, pág . 72 . mandamientos, tales como las de la Palabra de Sabi-

duría (véase Doctrina y Convenios 89:18–21) . ¿De

Palabra de Sabiduría? qué manera nos ha bendecido el Señor por vivir la Cómo mejorar nuestra enseñanza

Daniel 3. Enseñe la doctrina. El evangelio del Señor es ¿Cómo podrían ayudar a la familia a

aprender sobre el relato que está en Daniel 3? venios 133:57). Las actividades y conversaciones hermoso en su sencillez (véase Doctrina y Con-

Quizás sea de ayuda “Sadrac, Mesac y Abed- nego”, sencillas que se centran en la doctrina invitan al

en Relatos del Antiguo Testamento . ¿Qué nos llama la Espíritu Santo a llevar el mensaje del Evangelio al

atención en cuanto a Sadrac, Mesac y Abed- nego? corazón de los de la familia. ¿Qué situaciones afrontamos que pongan a prueba

Daniel in the Lion’s Den [Daniel en el foso de los leones], 1872, Rivière, Briton (1840–1920). Crédito: Galería de Arte Walker, National Museums Liverpool/ Bridgeman Images

7 – 13 NOVIEMBRE

Oseas 1–6; 10–14; Joel

“LOS AMARÉ POR MI PROPIA VOLUNTAD”

Invite al Espíritu a ser parte de su estudio de Oseas y Joel; tome nota de los mensajes que el Espíritu le inspire en el corazón y la mente .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

El convenio de Israel con Jehová había de ser tan desposaré conmigo para siempre”, declaró el Señor

hondo y significativo que Jehová lo comparó con el (Oseas 2:19); “Yo los sanaré de su rebelión; los

matrimonio . El convenio, al igual que los matrimo- amaré por mi propia voluntad” (Oseas 14:4) . Es el

nios, incluía un compromiso eterno, el compartir mismo mensaje que Él nos ofrece hoy en día con-

experiencias, el construir una vida juntos, la estricta forme nosotros procuramos vivir nuestros convenios

fidelidad y, sobre todo, amar con todo el corazón . con amor y devoción .

Esa clase de devoción implica grandes expectativas, Y Joel compartió un mensaje similar: “… volveos a así como trágicas consecuencias cuando hay infide- Jehová vuestro Dios, porque es misericordioso y cle- lidad . Por medio del profeta Oseas, Dios describió mente, tardo para la ira y grande en misericordia” algunas de las consecuencias que afrontaron los ( Joel 2:13) . “… Jehová será el refugio de su pueblo israelitas por haber quebrantado su convenio; pero, y la fortaleza de los hijos de Israel” ( Joel 3:16) . Con- a pesar de ello, Su mensaje no era: “Te rechazaré forme lea Oseas y Joel, medite en su propia relación para siempre por ser infiel”, sino, más bien, “Te con el Señor; piense en cómo la fidelidad de Él le invitaré a regresar” (véase Oseas 2:14–15) . “[T]e inspira a usted a serle fiel .

oSEAS 1–6; 10–14; JoEL

Para consultar las reseñas de los libros de Oseas y OSEAS 6:4–7; JOEL 2:12–13 Joel, véanse “Oseas, El libro de Oseas” y “Joel, El La devoción a Dios debe sentirse libro de Joel”, respectivamente, en la Guía para el interiormente, y no solo expresarse Estudio de las Escrituras . exteriormente.

Jehová había mandado a Su pueblo que ofrecieran

sacrificios de animales, pero, aunque el pueblo de

la época de Oseas obedecía esa ley, quebrantaban

Ideas para el estudio personal de mandamientos de mayor importancia (véase Oseas

las Escrituras 6:4–7) . ¿Qué cree que signifique que el Señor “mise-

ricordia quier[e] y no sacrificio, y conocimiento

de Dios más que holocaustos”? (Oseas 6:6) . ¿Qué

OSEAS 1–3; 14 piensa que signifique que la rectitud sea como una

El Señor siempre me invita a regresar a Él. nube o como el rocío? ¿Cómo debe ser nuestra recti- tud? (Véanse Isaías 48:18; 1 Nefi 2:9–10) . La esposa de Oseas, Gomer, le fue infiel, y Dios También podría leer Mateo 9:10–13; 12:1–8 para hizo referencia a aquel triste hecho para enseñar a ver cómo empleó el Salvador Oseas 6:6 durante Su los israelitas cómo se sentía en cuanto a ellos y a los ministerio . ¿De qué modo esos pasajes le ayudan a convenios que habían concertado con Él . Al leer entender las palabras de Oseas? Oseas 1–3, reflexione sobre cómo ve el Señor Su

relación con Su pueblo del convenio . Podría medi- Cuando lea Joel 2:12–13, quizás le sea útil saber

tar acerca del modo en que usted, al igual que los que, tradicionalmente, rasgarse la ropa era una

israelitas, pudo haberle sido infiel al Señor, y sobre manifestación externa de duelo o remordimiento

cómo Él le ha tendido la mano . Por ejemplo, ¿qué le (por ejemplo, véase 2 Crónicas 34:14–21, 27) . ¿En

enseñan Oseas 2:14–23 y Oseas 14 acerca del amor qué se diferenciaría el rasgarse el corazón del ras-

y la misericordia del Señor? ¿De qué manera le garse la ropa? demuestra usted su amor y su lealtad?

Véanse también Isaías 1:11–17; Mateo 23:23; 1 Juan

Véase también Dieter F . Uchtdorf, “El punto 3:17–18 . de retorno seguro”, Liahona, mayo de 2007,

págs . 99–101 . JOEL 2

“Derramaré mi Espíritu sobre toda carne”.

Al profetizar sobre “el día de Jehová”, Joel lo des-

cribió como un “día de tinieblas y de oscuridad” y

“grande […] y muy terrible” ( Joel 2:1–2, 11) . Israel

ha afrontado muchos días grandes y terribles a lo

largo de su historia, y el pueblo del convenio de

Dios afrontará aún más en el futuro . ¿Qué le llama

la atención del consejo que el Señor da en Joel

A la pecadora Gomer, que representa a Israel, el Señor le ofreció 2:12–17? Observe, además, las bendiciones que

redención. Ilustración por Deb Minnard, con licencia de promete en Joel 2:18–32 . ¿Por qué las bendiciones goodsalt.com

que se prometen en los versículos 27–32 podrían

ser especialmente valiosas en días como los que se

describen en Joel 2, e incluso en nuestra época?

7 – 13 noVIEMBRE

¿Qué cree que signifique que Jehová pueden buscar al Señor en diferentes momentos

“derramar[ía] [Su] Espíritu sobre toda carne”? ( Joel durante el día .

2:28) . ¿En qué forma se están cumpliendo las pro- Joel 2:12–13. Para ayudar a la familia a hablar fecías de Joel 2:28–29? (Véanse Hechos 2:1–21; José sobre Joel 2:12–13, podrían colocar una lámina del Smith—Historia 1:41) . Salvador en un lado de la sala y la palabra pecado en Si lo desea, medite las siguientes palabras del pre- el lado opuesto . Invite a los miembros de la familia a

sidente Russell M . Nelson: “… en los días futuros, turnarse para mirar hacia el cartel y después vol-

no será posible sobrevivir espiritualmente sin la verse en dirección al Salvador, mientras comparten

influencia guiadora, orientadora, consoladora y cosas que puedan ayudarnos a volvernos a Él “con

constante del Espíritu Santo” (“Revelación para la todo [n]uestro corazón” . Inste a los integrantes de la

Iglesia, revelación para nuestras vidas”, Liahona, familia a pensar en todos los aspectos de la vida, por

mayo de 2018, pág . 96) . ¿Por qué la revelación es ejemplo, las actividades, el trabajo, la escuela y las

tan esencial para sobrevivir espiritualmente? ¿Cómo relaciones .

puede usted aumentar su capacidad de recibir reve- Joel 2:28–29. ¿Qué podría significar que se derrame lación personal? el Espíritu sobre nosotros? Quizás podrían hacer

una demostración al derramar (verter) algún líquido

y después mostrar la diferencia que hay al verterlo

gota a gota con un gotero [cuentagotas] .

Ideas para el estudio familiar de Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme las Escrituras y la noche de hogar — Para la Primaria .

Oseas 2:19–20. El Señor usó la metáfora del Canción que se sugiere: “Venid a Cristo”, Himnos,

matrimonio para describir Su relación por con- nro . 117 . venio con Israel (véase también la Guía para el

Estudio de las Escrituras, “Esposo”, scriptures .

ChurchofJesusChrist .org) . Podrían conversar en Cómo mejorar nuestra enseñanza familia sobre cómo el matrimonio puede simbolizar Enseñe la doctrina. “… [n]unca pierd[an] una nuestros convenios con Dios . ¿Cómo nos ayuda oportunidad de reunir a sus hijos para aprender Oseas 2:19–20 a entender lo que Dios siente por de la doctrina de Jesucristo. Esos momentos son nosotros? ¿En qué forma podemos ser fieles a nues-muy escasos en comparación con los esfuerzos tros convenios con Él? del enemigo” (véase Henry B. Eyring, “El poder Oseas 10:12. Tal vez a los niños les resulte entre- del enseñar la doctrina”, Liahona, julio de 1999, tenido dibujar un reloj y planificar el modo en que pág. 87).

Come unto Me [Venid a Mí], por Kelly Pugh

young

, por Chris

El Pan de Vida

14 – 20 NOVIEMBRE

Amós; Abdías

“BUSCAD A JEHOVÁ Y VIVID”

El Espíritu Santo puede iluminarle la mente y el corazón para que reciban los mensajes presen-tes en la palabra de Dios que están destinados para usted . ¿Qué siente que el Señor quiere que aprenda esta semana?

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Dios escogió a la descendencia de Abraham para a predicar el arrepentimiento al Reino de Israel .

que fuera Su pueblo del convenio a fin de que Más adelante, Dios también declaró por medio del

“[fuesen] una bendición” para todas las personas profeta Abdías que, aunque el Reino de Judá había

(véase Génesis 12:2–3) . No obstante, en vez de ello, sido destruido, Jehová recogería y bendeciría a Su

para la época del ministerio de Amós, muchos de pueblo de nuevo . Ambos profetas testificaron que

los del pueblo del convenio oprimían a los pobres e el pueblo del convenio se había apartado del Señor,

ignoraban a los profetas, haciendo que sus actos de pero no serían desechados para siempre . Cuando

adoración fueran en vano y sin sentido (véase Amós Dios revela Sus secretos a Sus siervos los profetas

2:6–16) . Es cierto que las naciones que los rodeaban (véase Amós 3:7), podemos considerarlo una señal

también eran culpables de grandes pecados (véanse de que Él aún desea ayudarnos a vivir a la altura de

Amós 1; 2:1–5), pero aquello jamás ha sido excusa los convenios que hicimos con Él .

para el pueblo de Dios (véase Amós 3:2) . De modo Para obtener más información sobre los libros que Dios envió a un pastor de Judá de nombre Amós de Amós y Abdías, véanse “Amós” y “Abdías”,

AMóS; ABDÍ AS

respectivamente, en la Guía para el Estudio de las usted lo ha buscado, incluso en los momentos Escrituras . de prueba .

Véase también Donald L . Hallstrom, “Volverse al

Señor”, Liahona, mayo de 2010, págs . 78–80 .

Ideas para el estudio personal de AMÓS 8:11–12 La palabra del Señor sacia el hambre y la las Escrituras sed espirituales. AMÓS 3:1–8; 7:10–15 Todos experimentamos períodos de hambre y sed

El Señor revela verdades por medio de espirituales, pero no hay necesidad de que ande- mos “errantes de mar a mar” (Amós 8:12) en busca Sus profetas. de algo que nos satisfaga . Sabemos lo que saciará

En Amós 3:3–6, el profeta Amós expone varias rela- dicho hambre espiritual y hemos sido bendecidos

ciones de causa y efecto, por ejemplo, el león ruge si con la palabra del Señor en abundancia . Al leer

ha hallado la presa; debido a que se coloca trampa Amós 8:11–12, piense por qué una hambruna sería

con cebo, se atrapa al ave (tenga en cuenta que, en algo bueno en comparación con vivir sin la palabra

la Traducción de José Smith del versículo 6, la pala- de Dios . ¿Qué conceptos adicionales encuentra

bra “hecho” se cambió a “conocido” [en la nota b al en Mateo 5:6; Juan 6:26–35; 2 Nefi 9:50–51; 32:3;

pie de página de Amós 3:6]) . En los versículos 7–8, Enós 1:4–8?

Amós aplica esa misma lógica a los profetas . ¿Qué Véanse también Jeffrey R . Holland, “A los ham- hace que el profeta profetice? ¿Qué más puede brientos colmó de bienes”, Liahona, enero de 1998, aprender sobre los profetas al leer Amós 7:10–15? págs . 75–78; Temas del Evangelio, “Apostasía”, Medite en la razón por la que se siente agradecido topics .ChurchofJesusChrist .org . de que el Señor aún “revele su secreto a sus siervos

los profetas” (Amós 3:7) . ¿Qué le indica esa verdad

en cuanto a Dios?

Véanse también Doctrina y Convenios 1:38; 21:4–8;

35:13–14 .

AMÓS 4–5

“Buscad a Jehová y vivid”.

Al leer Amós 4:6–13, observe los juicios que el

Señor había enviado sobre el pueblo de Israel . ¿Qué Podemos llegar a ser salvadores en el monte de Sion al hacer la obra del templo y de historia familiar. le indican esos versículos sobre lo que el Señor

esperaba que sucediera después de cada uno de esos

acontecimientos? (Véase también Helamán 12:3) . ABDÍAS 1:21 Piense en alguna prueba que haya experimentado ¿Quiénes son los “salvadores [en el] recientemente . Aunque es posible que a su prueba monte Sion”?

podría darle la oportunidad de buscarlo . El presidente Gordon B . Hinckley ofreció una posi- no la haya enviado Dios, medite en cómo esta

ble interpretación de la expresión “salvadores [en el]

Lea Amós 5:4, 14–15 y piense cómo el Señor ha monte Sion”, al relacionarla con la obra del templo

tenido “piedad” (versículo 15) de usted conforme y de historia familiar: “[En el templo,] literalmente 14 – 20 noVIEMBRE

llegamos a ser salvadores en el monte de Sion . ¿Y Amós 8:11–12. Tal vez a los niños les resulte entre-qué significa eso? Así como nuestro Redentor dio Su tenido hacer movimientos o gestos que concuerden

vida como sacrificio vicario por todos los hombres, con las frases de estos versículos . Cuando nuestro

y al hacerlo llegó a ser nuestro Salvador, así también cuerpo tiene hambre o sed, ¿qué hacemos? Cuando

nosotros, en una pequeña medida, al llevar a cabo nuestro espíritu tiene hambre o sed, ¿qué hacemos?

la obra vicaria en el templo, llegamos a ser salvado- También podrían ver el video “La Gran Apostasía”

res para aquellos que están en el otro lado, quienes (LaIglesiadeJesucristo .org) y hablar sobre cómo la

no tienen modo de progresar a menos que los que restauración del Evangelio sacia nuestra hambre

estén en la tierra hagan algo en beneficio de ellos” espiritual .

pág . 105) . Abdías 1:21. ¿Qué podría significar ser “salvadores (“Comentarios finales”, Liahona, noviembre de 2004,

[en el] monte Sion”? (Para consultar una posible

explicación, véase la declaración del presidente

Gordon B . Hinckley que está en Ideas para el estu-

dio personal de las Escrituras) . ¿Cuáles de nuestros

Ideas para el estudio familiar de antepasados necesitan las ordenanzas de salvación?

¿Qué haremos para ayudarlos?

las Escrituras y la noche de hogar Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

Amós 3:7. niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme Si lo desean, repasen varios mensajes — Para la Primaria . recientes del Presidente de la Iglesia y analicen lo

que el Señor le revela a su familia por medio de él . Canción que se sugiere: “Te damos, Señor, nuestras

¿Por qué es importante tener un profeta que dirija gracias”, Himnos, nro . 10 . la Iglesia? ¿Cómo hemos llegado a saber que es un

profeta verdadero? ¿Qué estamos haciendo para

seguir su consejo? Cómo mejorar el estudio personal Amós 5:4. La familia podría confeccionar un póster Utilice la música para invitar al Espíritu y con ese versículo para colgarlo en la casa . ¿Qué enseñar la doctrina. Escuchar himnos o leer significa buscar al Señor? ¿Cómo lo buscamos? su letra puede ayudarle a aprender los principios

¿Qué bendiciones recibimos al hacerlo? Si quieren, del Evangelio. Por ejemplo, podría escuchar o inviten a los miembros de la familia a compartir y leer “Te damos, Señor, nuestras gracias” (Him-analizar otros pasajes que enseñen acerca de bus- nos, nro. 10) para cultivar una mayor fe en los car al Señor, tales como Mateo 7:7–8; Éter 12:41; y profetas vivientes (véase Enseñar a la manera del Doctrina y Convenios 88:63 . Salvador, pág. 22).

Templo de Santo Domingo, República Dominicana

wis

, por Daniel A. Le

Jonás en la playa de Nínive

21 – 27 NOVIEMBRE

Jonás; Miqueas

“[ÉL] SE DELEITA EN LA MISERICORDIA”

Al anotar las impresiones que reciba, piense en cómo los principios que se hallan en Jonás y Miqueas se relacionan con lo que ha estado aprendiendo en las Escrituras .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Jonás estaba en un barco que se dirigía a Tarsis . No con ninguno de nosotros . Como Miqueas enseñó,

había nada malo en navegar hacia Tarsis, excepto el Señor no se deleita en condenarnos, sino que “se

que está lejos de Nínive, donde se suponía que deleita en la misericordia” . Si nosotros nos volvemos

Jonás debía ir para comunicar el mensaje de Dios . a Él, “Él volverá; volverá a tener misericordia de

De modo que, cuando el barco afrontó una gran nosotros; él hollará nuestras iniquidades y echará

tempestad, Jonás supo que aquello se debía a su en lo profundo del mar todos nuestros pecados”

desobediencia . Ante la insistencia de Jonás, sus com- (Miqueas 7:18–19) .

pañeros de viaje lo echaron a las profundidades del Para consultar las reseñas de los libros de Jonás mar a fin de detener la tormenta . Aquello parecía y Miqueas, véanse “Jonás, El libro de Jonás” y ser el final de Jonás y de su ministerio, pero el Señor “Miqueas, El libro de Miqueas”, respectivamente, en no se había dado por vencido con Jonás, al igual la Guía para el Estudio de las Escrituras . que tampoco se había por vencido con el pueblo

de Nínive, y así como tampoco se da por vencido

JonáS; MIQUEAS

JONÁS 1; 3–4

Todos los hijos de Dios necesitan escuchar

Ideas para el estudio personal de el Evangelio.

las Escrituras Nínive era parte del Imperio Asirio, el cual era

enemigo de Israel, y al que se le conocía por su

violencia y su crueldad . Es posible que a Jonás le

JONÁS 1–4; MIQUEAS 7:18–19 pareciera poco probable que el pueblo de Nínive

que acuden a Él. y arrepentirse . Sin embargo, tal como el presidente Dallin H . Oaks ha enseñado: “Nunca debemos con- El libro de Jonás muestra, entre otras cosas, cuán El Señor es misericordioso con todos los estuviera preparado para aceptar la palabra de Dios

siderarnos jueces para determinar quién está pre-

misericordioso es el Señor cuando nos arrepenti- parado y quién no . El Señor conoce el corazón de

mos . Al leer Jonás, busque algunos ejemplos de Su todos Sus hijos y, si oramos pidiendo inspiración, Él

misericordia . Reflexione sobre cómo ha experimen- nos ayudará a encontrar a aquellos que Él sabe que

tado esa misericordia en su vida . ¿Qué ve que pueda están ‘preparados para oír la palabra’ (Alma 32:6)”

ayudarle a ser más misericordioso con los demás? (“Compartir el Evangelio restaurado”, Liahona,

Con frecuencia, el ver la misericordia del Señor ins- noviembre de 2016, págs . 58–59) . ¿Qué aprende en

pira sentimientos de amor y gratitud . Sin embargo, Jonás 3 que le inspire a compartir el Evangelio aun

cuando Jehová tuvo misericordia del pueblo de con aquellos que tal vez no parezcan estar listos

Nínive, que era enemigo de Israel, aquello “desa- para cambiar? gradó a Jonás” y “se enojó” ( Jonás 4:1) . ¿Por qué Quizás sea de provecho comparar la actitud de

se habrá sentido así Jonás? ¿Alguna vez ha sentido Jonás (véanse Jonás 1; 3–4) con los sentimientos de

algo similar? ¿Qué cree que el Señor trataba de Alma y los hijos de Mosíah (véanse Mosíah 28:1–5;

ayudar a entender a Jonás en el capítulo 4? Alma 17:23–25) .

Medite sobre las enseñanzas de Miqueas 7:18–19 . Véase también 3 Nefi 18:32 . ¿Cómo pudieron haber ayudado esas verdades a que

Jonás cambiara su actitud en cuanto a Jehová y al MIQUEAS 4:11–13; 5:8–15; 7:5–7 pueblo de Nínive? Jesucristo citó los escritos de Miqueas. Véanse también Lucas 15:11–32; Jeffrey R . Holland, Es bien sabido que el Salvador citó a Isaías y a los “La justicia y la misericordia de Dios”, Liahona, sep-Salmos . ¿Sabía usted que también citó a Miqueas tiembre de 2013, págs . 20–25 . varias veces? Considere los siguientes ejemplos y

medite en por qué esos pasajes podrían haber sido

importantes para el Salvador . ¿Por qué son impor-

tantes para usted?

Miqueas 4:11–13 (véase 3 Nefi 20:18–20). El Señor

comparó el recogimiento de los últimos días con

la cosecha del trigo (véanse también Alma 26:5–7;

Doctrina y Convenios 11:3–4) . ¿Qué le indica a

usted dicha comparación en cuanto al recogimiento

de Israel?

Podemos compartir el Evangelio con los hijos de Dios.

21 – 27 noVIEMBRE

Miqueas 5:8–15 (véase 3 Nefi 21:12–21). ¿Qué le indi- Jonás 3. ¿Qué aprendió Jonás en cuanto a compar-can esos versículos a usted en cuanto al pueblo de tir el Evangelio? ¿A qué personas conocemos que

Dios (el “resto de Jacob”) en los últimos días? serían bendecidas al escuchar el mensaje del evange-

Miqueas 7:5–7 (véase Mateo 10:35–36). Según esos lio restaurado de Jesucristo? versículos, ¿por qué es importante “acudi[r] a Miqueas 4:1–5. Según esos versículos, ¿qué brin-Jehová” primeramente? ¿Por qué es importante ese dará paz y prosperidad al pueblo del Señor? ¿Qué

consejo hoy en día? podemos hacer para contribuir a cumplir esa profe-

cía en nuestro hogar?

MIQUEAS 6:1–8 Miqueas 5:2 Si lo desean, podrían colocar una

Miqueas nos invita a imaginar cómo sería de obras de arte del Evangelio, nro . 33) en un extremo de la sala, y una lámina de los Reyes Magos en el “presentar[nos] ante Jehová y adora[r] al Dios ¿Qué es “lo que pide Jehová de ti”? lámina del niño Jesús con Su madre (véase el Libro

Altísimo” (Miqueas 6:6) . ¿Qué le indican los ver- 6 . ¿De qué manera ayudó la profecía de Miqueas otro extremo . Lean juntos Miqueas 5:2 y Mateo 2:1–

sículos 6–8 sobre lo que es importante para el Señor a que los Reyes Magos encontraran a Jesús? Los cuando Él evalúa nuestra vida? integrantes de la familia podrían entonces colocar la

Véanse también Mateo 7:21–23; 25:31–40; Dale G . lámina de los Reyes Magos junto a la del niño Jesús .

Renlund, “Haz justicia, ama la misericordia y humí- Es posible que la familia también disfrute de ver el

llate para andar con Dios”, Liahona, noviembre de video “El Niño Jesús: Un relato de la Natividad”

2020, págs . 109–112 . (LaIglesiadeJesucristo .org) .

Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

— Para la Primaria .

Ideas para el estudio familiar de Canción que se sugiere: “A donde me mandes iré”, Himnos, nro . 175 . las Escrituras y la noche de hogar

Jonás 1–4. Quizás a sus hijos les resulte entretenido realizar gestos o acciones que narren la historia de Cómo mejorar el estudio personal Jonás, como, por ejemplo, hacer de cuenta que esca- Busque el amor de Dios. Al leer las Escrituras, pan, hacer el sonido del mar embravecido o hacer trate de buscar aquello que evidencie el amor como si los tragara un pez grande (véase “Jonás”, en de Dios y que le llame la atención a usted. Por Relatos del Antiguo Testamento) . Pregunte a los miem- ejemplo, observe la forma en que Dios mostró Su

bros de la familia qué les enseña la historia de Jonás . amor por Sus hijos en la historia de Jonás. Un ejemplo de una de las lecciones que se enseñan

en Jonás se halla en la estrofa nro . 7 de “Sigue al

Profeta” (Canciones para los niños, págs . 58–59) .

Ilustración por Kevin Carden

, por Eva Timothy

erbo

a el V

En el principio er

“Sus caminos son eternos” (Habacuc 3:6).

28 NOVIEMBRE – 4 DICIEMBRE

Nahúm; Habacuc; Sofonías

“SUS CAMINOS SON ETERNOS”

Aunque estudiásemos las Escrituras toda la vida, aun así seguiríamos hallando nuevos conoci-mientos . No piense que tiene que comprender todo ahora; ore para pedir ayuda a fin de reco-nocer los mensajes que necesite hoy .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

La lectura del Antiguo Testamento a menudo el mundo actual, a veces podemos sentirnos rodea-

implica leer profecías sobre destrucción . Con dos de los males que los profetas de la antigüedad

frecuencia, el Señor llamaba profetas para advertir condenaban, e incluso podríamos detectar algo de

a los inicuos que Sus juicios se cernían sobre ellos, ellos en nuestro corazón . Aquellas profecías del y los ministerios de Nahúm, Habacuc y Sofonías Antiguo Testamento revelan lo que el Señor piensa

son buenos ejemplos de aquello . Dichos profetas en cuanto al orgullo y la iniquidad, y nos enseñan

predijeron con sobrecogedores detalles la caída de que podemos apartarnos de esas maldades . Tal ciudades que, en ese momento, parecían fuertes y vez esa sea una de las razones por las que todavía

poderosas: Nínive, Babilonia e incluso Jerusalén . leemos tales profecías de la antigüedad hoy en día .

Sin embargo, aquello fue hace miles de años . ¿Por Nahúm, Habacuc, Sofonías y los demás no fueron

qué es de provecho leer esas profecías hoy en día? profetas que predijeron solo desgracias; fueron pro-

Aunque esas ciudades orgullosas e inicuas fueron fetas que predijeron la liberación . A las destruccio- nes que se describen las atenúan las invitaciones a destruidas, el orgullo y la iniquidad persisten . En

nAHÚM; HABACUC; SoFonÍ AS

venir a Cristo y a recibir Su misericordia: “Buscad a

Jehová […]; buscad justicia, buscad mansedumbre”

(Sofonías 2:3) . Esas eran las vías del Señor en la

antigüedad y son Sus vías actualmente . “Sus cami-

nos son eternos” (Habacuc 3:6) .

Para consultar las reseñas de estos libros, véanse

“Nahúm, El libro de Nahúm”, “Habacuc, El libro

de Habacuc” y “Sofonías, El libro de Sofonías”,

respectivamente, en la Guía para el Estudio de las

Escrituras . “Jehová es bueno, fortaleza en el día de la angustia” (Nahúm 1:7).

HABACUC

Podemos confiar en la voluntad del Señor y

Ideas para el estudio personal de en Sus tiempos.

las Escrituras Incluso los profetas a veces tienen preguntas sobre

las vías del Señor . Habacuc, que vivía en una época

de iniquidad generalizada en Judá, comienza su

NAHÚM 1 registro con ciertas preguntas a Jehová (véase

Jehová es poderoso y misericordioso a Habacuc 1:1–4) . ¿Cómo resumiría usted las inquie- tudes de Habacuc? ¿Alguna vez se ha sentido de la vez. manera similar? La misión de Nahúm era predecir la destrucción Jehová respondió a las preguntas de Habacuc de Nínive, la capital del violento Imperio Asirio, diciendo que enviaría a los caldeos (los babilo- que había dispersado a Israel y de quien Judá había nios) a castigar a Judá (véase Habacuc 1:5–11) . Sin padecido su brutalidad . Nahúm comenzó descri- embargo, Habacuc conservaba su inquietud, pues le biendo la ira de Dios y su incomparable poder, parecía injusto que el Señor no interviniera “cuando pero también habló acerca de la misericordia y la el malvado [Babilonia] destruye al que es más justo bondad de Dios . Si lo desea, busque los versículos que él [Judá]” (véanse los versículos 12–17) . ¿Qué del capítulo 1 que le ayuden a entender cada uno de ve en Habacuc 2:1–4 que le inspire a confiar en el esos atributos, así como otros atributos de Dios que Señor al tener preguntas sin responder? pueda observar . ¿Por qué cree que es importante

saber cada una de esas cosas en cuanto al Salvador? El capítulo 3 de Habacuc es una oración de ala-

A algunos podría resultarles difícil conciliar la ense- banza a Dios y una expresión de fe en Él . ¿Qué le

ñanza de las Escrituras de que “Jehová es bueno” llama la atención de las palabras de Habacuc que

venga de sus adversarios” (Nahúm 1:2) . En el Libro el tono de esos versículos de Habacuc 1:1–4? Medite en cómo puede cultivar una mayor fe en Dios, aun (Nahúm 1:7) con la enseñanza de que “Jehová se están en los versículos 17–19? ¿En qué se diferencia

de Mormón, Coriantón, el hijo de Alma, tenía

algunas preguntas similares en lo “concerniente a cuando la vida parezca injusta . la justicia de Dios en el castigo del pecador” (Alma Véanse también Hebreos 10:32–39; 11; Doctrina y

42:1) . Para aprender más sobre la misericordia de Convenios 121:1–6; Robert D . Hales, “Esperamos

Dios y cómo esta se relaciona con Su justicia, lea la en el Señor: Hágase tu voluntad”, Liahona, noviem-

respuesta de Alma a Coriantón en Alma 42 . bre de 2011, págs . 71–74 .

28 noVIEMBRE – 4 DICIEMBRE

SOFONÍAS ¿Cómo nos fortalecen Jesucristo y Su evangelio?

“Buscad a Jehová todos los humildes de ¿Cómo mostramos que “en él conf[iamos]”? la tierra”. Habacuc 2:14. ¿Cómo podemos ayudar a que se Sofonías profetizó que el pueblo de Judá sería cumpla la profecía de este versículo?

completamente destruido por los babilonios a causa Habacuc 3:17–19. ¿Qué aprendemos del ejemplo de de su iniquidad . “Destruiré por completo todas Habacuc en estos versículos? las cosas de sobre la faz de la tierra, dice Jehová” Sofonías 2:3. (Sofonías 1:2) . Sin embargo, Sofonías también dijo Si quieren, podrían jugar un juego en el que los miembros de la familia tengan que buscar que se preservaría un “remanente” (Sofonías 3:13) . las palabras “justicia” y “mansedumbre” en una hoja Al leer esas profecías, observe la clase de actitudes y en que estas se hallen mezcladas entre muchas otras conductas que condujeron a Judá y a otros grupos a palabras . Luego podrían hablar sobre los ejemplos la destrucción: véanse especialmente Sofonías 1:4–6, de rectitud y mansedumbre que hayan visto los unos 12; 2:8, 10, 15; 3:1–4 . Luego busque las característi-en los otros . ¿Qué significa procurar la justicia y la cas del pueblo que Dios preservaría: véanse Sofonías mansedumbre? 2:1–3; 3:12–13, 18–19 . ¿Qué mensaje cree que el

Señor tiene para usted en esos versículos? Sofonías 3:14–20. ¿Qué encontramos en Sofo-En Sofonías 3:14–20 se describe el gozo de los justos nías 3:14–20 que nos hace desear “canta[r], […]

después de que Jehová hubo “echado fuera [sus] alegra[rnos] y regoc[ijarnos] de todo corazón”? Tal

enemigos” (versículo 15) . ¿Qué bendiciones prome- vez la familia podría cantar los himnos o canciones

tidas en esos versículos le llaman más la atención? que les acudan a la mente al leer esos versículos .

¿Por qué es importante que usted sepa en cuanto

a dichas bendiciones? Si lo desea, compare esos Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

versículos con las experiencias que se describen en niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

3 Nefi 17 y medite en lo que Jesucristo siente por Su — Para la Primaria . pueblo, e incluso por usted . Canción que se sugiere: “Buscaré al Señor”, Cancio-

nes para los niños, pág . 67 .

Ideas para el estudio familiar de Cómo mejorar el estudio personal las Escrituras y la noche de hogar Tenga paciencia. A veces queremos la res-puesta a nuestras preguntas de inmediato, pero

Nahúm 1:7. ¿En qué sentido el Señor se asemeja puede forzarse. Como Jehová le dijo a Habacuc: el entendimiento espiritual requiere tiempo y no

a una “fortaleza”? Tal vez la familia quiera armar “… espérala, porque sin duda vendrá” (Habacuc

una fortaleza o un fuerte sencillo en la casa y hablar 2:3). sobre Nahúm 1:7 mientras están dentro de él . ¿Por

qué nuestra época es un “día de […] angustia”?

“Jehová tu Dios está en medio de ti: ¡Él es poderoso!” (Sofonías 3:17). Él viene de nuevo a gobernar y reinar, por Mary R. Sauer

Templo de Laie, Hawái

5 – 11 DICIEMBRE

Hageo; Zacarías 1–3; 7–14

“SANTIDAD A JEHOVÁ”

La lectura de las Escrituras invita la revelación . Sea receptivo a los mensajes que el Espíritu Santo le revela al leer Hageo y Zacarías .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

Después de décadas de cautiverio, se permitió que temáis” . “… [L]lenaré de gloria esta casa […] y daré

un grupo de israelitas, entre los que probablemente paz en este lugar” (Hageo 2:4–5, 7, 9) .

estaban los profetas Hageo y Zacarías, regresaran a No obstante, no era solo el santo templo lo que Jerusalén . Algunos de las personas que integraban había que reconstruir; en muchos aspectos, el ese grupo recordaban cómo era Jerusalén antes de pueblo de Dios se hallaba en ruinas en el sentido ser destruida . Imagine cómo se habrán sentido al espiritual, y para reconstruir un pueblo santo, se ver los escombros que antes habían sido sus casas, requiere mucho más que labrar piedras y colocarlas, sus lugares de adoración y su templo . A los que como cuando se erige un templo . Hoy en día, en los se preguntaban si el templo alguna vez volvería a templos, vemos la inscripción “Santidad al Señor” parecerse en algo a la “casa [del Señor] en su gloria [a Jehová] . Dichas palabras no solo hacen referencia primera” (Hageo 2:3), el profeta Hageo pronunció al edificio, sino también al modo de vivir . Grabar estas palabras de aliento de Jehová: “… cobrad esas palabras en “los cascabeles de los caballos” y ánimo, pueblo todo de la tierra, dice Jehová, y en “toda olla en Jerusalén” (Zacarías 14:20–21) solo trabajad; porque yo estoy con vosotros […], no resulta de provecho si también están grabadas en

HAgEo; zACARÍ AS 1–3; 7–14

cada corazón . La verdadera santidad requiere que ZACARÍAS 1–3; 7–8; 14 las palabras y las leyes del Señor nos “alcan[cen]”, El Señor puede hacerme santo.

1:6), permitiendo así que Su poder cambie nuestra La hermana Carol F . McConkie enseñó: “… [L] es decir, que se arraiguen en nosotros (Zacarías

naturaleza a fin de que lleguemos a ser santos como a santidad es tomar decisiones que mantendrán al Espíritu Santo como nuestro guía; la santidad es Él (véase Levítico 19:2) . dejar de lado nuestras tendencias naturales y llegar

Para consultar las reseñas de los libros de Hageo a ser ‘santo por la expiación de Cristo el Señor’

y Zacarías, véanse “Hageo” y “Zacarías (Antiguo [Mosíah 3:19] […] . Nuestra esperanza de lograr la

Testamento)”, respectivamente, en la Guía para el santidad se centra en Cristo, en Su misericordia y

Estudio de las Escrituras . Su gracia” (“La hermosura de la santidad”, Liahona,

mayo de 2017, págs . 9, 10) . Tenga presentes esas

enseñanzas al leer las palabras del Señor, dadas por

medio del profeta Zacarías, para instar a Israel a

tornarse más santo: Zacarías 1:1–6; 3:1–7; 7:8–10;

Ideas para el estudio personal de 8:16–17 . Preste atención a las cosas que Jehová les

las Escrituras pidió a los de Israel que hicieran a fin de poder

hacerlos santos . ¿De qué modo le ayuda Él a usted a

tornarse más santo?

HAGEO 1; 2:1–9 En Zacarías 2:10–11; 8:1–8; 14:9–11, 20–21 se des-

“Meditad bien sobre vuestros caminos”. cribe cómo será la vida en el futuro, cuando todos

reconstruir Jerusalén . Sin embargo, después de que ¿Qué habrán significado esas descripciones para quienes reconstruían Jerusalén en la época de Había que hacer muchas cosas importantes para moremos con el Señor en un estado de santidad .

de los israelitas, Jehová se hallaba descontento de Zacarías? ¿Qué significan para usted? hubieron transcurrido unos quince años del regreso que no se hubiese dado la máxima prioridad a la

reconstrucción del templo (véase Hageo 1:2–5, véase

también Esdras 4:24) . Al leer Hageo 1; 2:1–9, con-

sidere preguntas como estas: ¿Qué consecuencias

afrontaban los israelitas por no haber terminado

el templo? ¿Qué bendiciones prometía el Señor si

terminaban de edificar Su casa? Si lo desea, apro-

veche esta oportunidad para “medita[r] bien sobre

[sus] caminos”; piense en sus prioridades y en lo que

podría hacer para que estas se hallen en armonía “… [H]e aquí, tu rey viene a ti, justo y trayendo salvación, humilde y con las prioridades del Señor . montado sobre un asno” (Zacarías 9:9). La entrada triunfal , por Harry Anderson Véanse también Doctrina y Convenios 95;

Terence M . Vinson, “Verdaderos discípulos del Sal-

vador”, Liahona, noviembre de 2019, págs . 9–11 . ZACARÍAS 9:9–11; 11:12–13; 12:10; 13:6–7; 14:1–9

Jesucristo es el Mesías prometido.

Varios de los escritos de Zacarías hacen referencia

al ministerio terrenal de Jesucristo y también a Su

segunda venida . Compare las siguientes profecías de

5 – 11 DICIEMBRE

Zacarías con los pasajes relacionados de otros libros video “Concluyó la construcción del Templo del

de Escrituras: Centro de la Ciudad de Provo”, en el canal oficial

de YouTube de la Sala de Prensa de la Iglesia, en

• Zacarías 9:9–11 (véanse Mateo 21:1–11; 1 Pedro youtube .com/watch?v=ZXV3gHPbXrY) . Cuando la

3:18–19) familia lea Hageo 2:1–9, podrían pedir a los miem-

• Zacarías 11:12–13 (véanse Mateo 26:14–16; bros de la familia que piensen en algo de nuestra

27:1–7) vida que se parezca a la obra de reconstrucción del

templo que había sido destruido . ¿De qué modo nos

• Zacarías 12:10 (véanse Juan 19:37; Apocalipsis “reconstruye” el Señor después de las tragedias o

1:7) adversidades?

• Zacarías 13:6–7; 14:1–9 (véanse Mateo 26:31; Zacarías 3:1–7. Al leer esos versículos, podrían mos-

Doctrina y Convenios 45:47–53) trar a la familia algunas prendas sucias . ¿Cómo se

¿Qué ha aprendido sobre el Salvador mientras habría sentido Josué al estar delante del ángel ves- tido con ropa sucia? ¿En qué se parecen el pecado y estudiaba esos pasajes? ¿Por qué es importante que la ropa sucia? ¿Qué aprendemos en Zacarías 3:1–7 comprenda dichos pasajes? acerca del perdón? Luego podrían limpiar la ropa Véase también la Guía para el Estudio de las Escritu- juntos y hablar sobre el poder de limpiarnos que ras, “Mesías” (scriptures .ChurchofJesusChrist .org) . tiene la expiación del Salvador .

Zacarías 8:1–8. ¿Qué nos llama la atención de la visión de Zacarías sobre el futuro de Jerusalén?

¿Qué hallamos en ella que nos gustaría ver en

Ideas para el estudio familiar de nuestras comunidades? ¿Cómo podemos invitar al

Salvador a “mora[r] en medio de [nosotros]”? (Véase

las Escrituras y la noche de hogar Gary E . Stevenson, “Hogares sagrados, templos

sagrados”, Liahona, mayo de 2009, págs . 101–103) .

Hageo 1:2–7. Estos versículos podrían inspirar a la familia a “medita[r] bien sobre [sus] caminos” . Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

Quizás los miembros de la familia deseen hacer una niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

dramatización de las palabras del versículo 6 . ¿Qué — Para la Primaria . nos enseña ese versículo sobre el valorar las cosas Canción que se sugiere: “Yo trato de ser como del mundo más que las cosas de Dios? Si lo desean, Cristo”, Canciones para los niños, págs . 40–41 . podrían deliberar en consejo en cuanto a las priori-

dades de la familia . Quizás resulte de ayuda cantar

alguna canción como “Yo trato de ser como Cristo” Cómo mejorar el estudio personal (Canciones para los niños, págs . 40–41) a fin de que

la familia determine lo que estén haciendo bien y Busque oportunidades de autoevaluarse. aquellos aspectos en los que podrían mejorar . Al estudiar las Escrituras, con frecuencia se le

inspirará a meditar en cuanto a su compromiso

Hageo 2:1–9. Para presentar esos versículos, personal con el Padre Celestial y con Jesu-podrían compartir la historia del Templo del Cen- cristo. Actúe de acuerdo con las impresiones tro de la Ciudad de Provo, que fue reconstruido que reciba. a partir de los restos de un querido tabernáculo

que se había incendiado por completo (véase el

De tabernáculo a templo

Reconstrucción de una Casa de Dios

1882 2012 2010 Palada inicial del Tabernáculo en Provo, Comienza la El Tabernáculo fue des-Utah, EE. UU. truido casi por completo reconstrucción

debido a un incendio. del Templo del Centro

de la Ciudad de Provo

Se dedica el Templo

del Centro de la

Ciudad de Provo
