12 – 18 DICIEMBRE

Malaquías

“YO OS HE AMADO, DICE JEHOVÁ”

El nombre Malaquías significa “mi mensajero” (véase Bible Dictionary, “Malachi” [en inglés]) . Al estudiar el mensaje de Malaquías a Israel, ¿qué mensajes halla para su vida? ¿Cómo se apli-can las palabras de Malaquías a nuestros días?

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

“Yo os he amado”, dijo el Señor a Su pueblo por pesar de todo ello, Dios jamás dejó de tenderles la

medio del profeta Malaquías . No obstante, los israe- mano con amor . Incluso cuando los hijos de Jacob

litas, que habían padecido aflicción y cautividad maltrataron a su hermano José, el Señor preparó la

durante generaciones, preguntaron al Señor: “¿En vía para salvarlos del hambre (véase Génesis 45:4–

qué nos has amado?” (Malaquías 1:2) . Después de 8) . Cuando Israel murmuró en el desierto, Dios los

todo lo que Israel había atravesado, es posible que alimentó con el maná (véase Éxodo 16:1–4) . Aun

hayan dudado de si la historia del antiguo Israel cuando Israel lo abandonó, se volvió en pos de otros

era en verdad la historia del amor de Dios por Su dioses y fue esparcido, Dios nunca los abandonó

pueblo del convenio . completamente, sino que les prometió que si se arre-

Al reflexionar en lo que ha leído en el Antiguo Tes- misericordias” (véase Isaías 54:7) . pentían, Él los recogería y redimiría “con grandes tamento este año, ¿qué evidencias del amor de Dios

puede ver? Resulta sencillo ver muchos ejemplos de A la luz de ello, el Antiguo Testamento es la historia

debilidades humanas y rebeliones . Sin embargo, a del paciente y perseverante amor de Dios y dicha

MAL AQUÍ AS

historia continúa hoy en día . “… [N]acerá el Sol Véase también D . Todd Christofferson, “Yo de justicia y en sus alas traerá sanidad”, profetizó reprendo y disciplino a todos los que amo”, Liahona,

Malaquías (Malaquías 4:2) . En efecto, Jesucristo mayo de 2011, págs . 97–100 . vino y trajo sanación física y espiritual a todos los

que vienen a Él . Él es la mayor evidencia del amor MALAQUÍAS 1:6–14 de Dios por el antiguo Israel y por todos nosotros . El Señor pide una “ofrenda limpia”.

véase “Malaquías, El libro de Malaquías”, en la Guía Las palabras de Jehová que se hallan en Malaquías 1 Para consultar una reseña del libro de Malaquías,

para el Estudio de las Escrituras . indican que los sacerdotes israelitas ofrecían como sacrificio en el templo a los animales con defec-

tos y enfermos, los cuales Jehová había prohibido

(véase Levítico 22:17–25) . ¿Qué nos dicen tales

sacrificios sobre los sentimientos de los sacerdotes

Ideas para el estudio personal de hacia el Señor? (Véase Malaquías 1:13) . ¿Por qué

las Escrituras ofrendas? Piense en los sacrificios que el Señor le ha pedido que haga . ¿Qué puede hacer usted para nos pide el Señor que le demos nuestras mejores

MALAQUÍAS 1–4 darle una “ofrenda limpia”? (Malaquías 1:11; véase

“Volveos a mí, y yo me volveré a vosotros”. también 3:3) . En la época de Malaquías, los israelitas ya habían Véase también Moroni 7:5–14 . reconstruido el Templo de Jerusalén, pero todavía

debían reconstruir su relación con el Señor como MALAQUÍAS 3–4 pueblo . A medida que estudie Malaquías, busque las Las profecías de Malaquías se están preguntas que Jehová hace a los israelitas o que ellos cumpliendo en los últimos días.

evaluar mejor su relación con el Señor y acercarse citó Malaquías 3–4 a los nefitas (véase 3 Nefi 24–25) . En 1823, el ángel Moroni mencionó algunos pasajes más a Él . de esos mismos capítulos a José Smith (véase José ¿De qué modo he sentido el amor del Señor por (a continuación se sugieren algunos ejemplos) para Cuando el Salvador visitó el continente americano, le hacen a Él . Considere hacerse preguntas similares

Smith—Historia 1:36–39; véase también Doctrina

mí? (Véase Malaquías 1:2) . y Convenios 2) . ¿Por qué piensa que las palabras

Mis ofrendas al Señor, ¿en verdad lo honran? de Malaquías se repiten con tanta frecuencia en las Escrituras? (Véanse también Doctrina y Convenios (Véase Malaquías 1:6–11) . 27:9; 110:13–16; 128:17–18) . En su opinión, ¿qué

¿De qué maneras tengo que “volver” al Señor? mensajes de Malaquías 3–4 parecen especialmente

(Véase Malaquías 3:7) . importantes para nuestra época?

¿Estoy robando a Dios de algún modo? (Véase Cuando Moroni citó Malaquías 4:5–6 a José Smith,

Malaquías 3:8–11) . lo hizo “variando un poco de la forma en que se

¿Cómo reflejan mis sentimientos por el Señor la halla en [la] Biblia” ( José Smith—Historia 1:36) . ¿Qué agrega dicha variación o diferencia a nuestro actitud que tengo durante los momentos difíci- entendimiento de esa profecía? Para conocer más les? (Véase Malaquías 3:13–15; véase también acerca de la venida de Elías el Profeta y cómo se está 2:17) . cumpliendo esa profecía hoy en día, véanse Doctrina

y Convenios 110:13–16; y élder David A . Bednar, “El

12 – 18 DICIEMBRE

corazón de los hijos se volverá” (Liahona, noviembre ideas y sentimientos sobre el diezmo . ¿Qué ben-

de 2011, págs . 24–27) . ¿Por qué se siente agradecido diciones temporales y espirituales hemos visto al

de que Elías el Profeta haya venido? pagar los diezmos? (Véase David A . Bednar, “Las

ventanas de los cielos”, Liahona, noviembre de

2013, págs . 17–20) . A los miembros de la familia

quizás les resulte entretenido hacer dibujos que

representen tales bendiciones y luego colgarlos en

alguna ventana .

Malaquías 3:13–18. ¿Qué significa para nosotros pertenecer al Señor y ser una de Sus “joyas”?

Malaquías 4:5–6. Tras leer esos versículos, la familia podría buscar las respuestas a las siguientes pregun-

Ilustración de la aparición de Elías el Profeta a José Smith y Oliver tas sobre la profecía de Malaquías: ¿Quién? ¿Qué? Cowdery en el Templo de Kirtland, por Robert T. Barrett ¿Cuándo? ¿Dónde? ¿Por qué? (Véase también

Doctrina y Convenios 2) .

Pagar los diezmos abre las ventanas de MALAQUÍAS 3:8–12 ¿Cómo podemos volver el corazón hacia nuestros

los cielos. padres? ¿En qué forma se nos bendice al hacerlo?

Podrían meditar estas preguntas mientras ven el

Mientras lee Malaquías 3:8–12, piense en las expe- video “Las bendiciones prometidas de la historia

riencias que ha tenido al pagar el diezmo . ¿Qué familiar” (LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿Qué haremos

significan para usted las palabras “os abriré las como familia para recibir tales bendiciones? ventanas de los cielos” (versículo 10)?

Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

— Para la Primaria .

Canción que se sugiere: “Estoy haciendo mi historia

Ideas para el estudio familiar de familiar”, Canciones para los niños, pág . 100 . las Escrituras y la noche de hogar

Malaquías 1:2. Cómo mejorar el estudio personal ¿Cómo respondería la familia la pregunta que se encuentra en Malaquías 1:2: “¿En Hacer preguntas mientras estudia. Al estu-qué nos h[a] amado [el Señor]?”? ¿Qué evidencias diar las Escrituras, quizás le acudan preguntas a

hay del amor que el Señor tiene por nosotros? la mente. Medite en dichas preguntas y busque

Malaquías 3:8–12. las respuestas. Al leer Malaquías 3:8–12,

invite a los miembros de la familia a compartir sus

Mourning’s Hosanna [El Hosanna de Mourning], por Rose Datoc Dall. Una mujer llamada Mourning se encuentra en el mundo de los espíritus, rodeada de sus antepasados y celebra su liberación del cautiverio espiritual.

y

we

, por Simon De

que un niño nos es nacido

Por

19 – 25 DICIEMBRE

Navidad

“LE HEMOS ESPERADO, Y NOS SALVARÁ”

Durante esta temporada navideña, considere cómo el Antiguo Testamento ha fortalecido su testimonio de Jesucristo a lo largo del año .

A n o T E S U S I M P R E S I o n E S

El Antiguo Testamento transmite un espíritu de Dicha esperanza comenzó a concretarse cuando

anhelosa expectativa; en ese sentido, se asemeja a la Jesucristo nació en Belén . El poderoso Libertador

época navideña . Desde Adán y Eva, los patriarcas, de Israel nació en un establo y se lo recostó en un

profetas, poetas y personas del Antiguo Testamento pesebre (véase Lucas 2:7), pero no se trataba del

esperaron anhelosamente que llegaran tiempos Libertador de los antiguos israelitas solamente; Él

mejores, colmados de esperanza por la renovación vino a liberarle a usted, a llevar sus enfermedades, a

y la liberación que haría el Mesías . Y los israelitas sufrir sus dolores, a ser molido por sus iniquidades,

con frecuencia necesitaban tal esperanza, ya fuera para que por Sus heridas usted sea sanado (véase

que estuvieran en la servidumbre en Egipto o en Isaías 53:4–5) . Es por eso que la Navidad se espera

Babilonia, o en la servidumbre de sus propios tan anhelosa y alegremente, incluso hoy en día . El

pecados o rebeliones . En toda circunstancia, los Mesías vino hace más de dos mil años, pero sigue

profetas les recordaban que vendría un Mesías, un viniendo a nuestra vida cada vez que lo buscamos .

Libertador, “a proclamar libertad a los cautivos”

(Isaías 61:1) .

nAVIDAD

El Cordero (Génesis 22:8; Éxodo 12:5; 1 Pedro

1:18–20) .

Ideas para el estudio personal de El maná (Éxodo 16:4, 12–21, 31; Deuteronomio 8:3; las Escrituras Juan 6:30–40) .

Me regocijo en mi Redentor.

La Navidad es una temporada de dicha debido al El agua (Éxodo 17:1–6; Jeremías 2:13; Ezequiel

gozo que Jesucristo brinda al mundo . Incluso las 47:1–12; Juan 4:7–14) . personas que no adoran a Jesús como el Hijo de

Dios con frecuencia sienten la alegría de la Navidad .

Medite en el gozo que siente gracias a que el Padre La serpiente de bronce (Números 21:4–9; Juan Celestial ha enviado a Su Hijo . 3:14–15) .

Siglos antes de que naciera el Salvador, los profe-

tas del Antiguo Testamento también sentían gozo La Roca (1 Samuel 2:2; 2 Samuel 22:2–3; Salmo al hablar del Mesías que vendría . Lea algunos de 118:22–23; Isaías 28:16; Efesios 2:20) . los siguientes pasajes y piense por qué habrán sido

valiosos para quienes esperaban anhelosamente la

44:21–24; 51:11; Sofonías 3:14–20; Moisés 5:5–11 . El Vástago o Renuevo (Isaías 11:1–2; Jeremías 23:5; misión del Salvador: Salmos 35:9; Isaías 25:8–9;

¿Por qué son valiosos para usted esos pasajes? 33:15) .

Véase también Russell M . Nelson, “El gozo y la

supervivencia espiritual”, Liahona, noviembre de La luz (Salmo 27:1; Isaías 9:2; 60:19; Miqueas 7:8;

2016, págs . 81–84 . Juan 8:12) .

a Jesucristo. ¿Qué otros símbolos, pasajes y relatos que testifi- quen de Jesucristo ha encontrado en las Escrituras? Los símbolos me ayudan a recordar

Muchas de las tradiciones relacionadas con la

Navidad tienen significados simbólicos que hacen Véanse también 2 Nefi 11:4; Mosíah 3:14–15; Moisés

referencia a Cristo . Las decoraciones en forma 6:63; “Simbolismos o símbolos de Jesucristo”, en

de estrella representan la estrella fulgurante que “Jesucristo”, Guía para el Estudio de las Escrituras,

brillaba la noche del nacimiento de Jesús (véase scriptures .ChurchofJesusChrist .org . Mateo 2:2) . Las personas que cantan villancicos nos

recuerdan a los ángeles que se aparecieron a los pas- “Y se llamará su nombre Admirable”.

símbolos del Salvador . A continuación se enumeran nombres y títulos diferentes . ¿Qué títulos encuen- tra en los siguientes versículos? Salmo 23:1; 83:18; algunos de ellos . Si lo desea, estúdielos y escriba lo Isaías 7:14; 9:6; 12:2; 63:16; Amós 4:13; Zacarías que estos le enseñan en cuanto a Él . Testamento este año, tal vez haya notado muchos A Jesucristo se lo menciona por medio de muchos tores (véase Lucas 2:13–14) . Al estudiar el Antiguo

14:16; Moisés 7:53 . ¿Qué otros títulos recuerda?

Tal vez desee enumerar los títulos de Jesucristo que

19 – 25 DICIEMBRE

pueda hallar en los himnos navideños . ¿De qué el Salvador . Los miembros de la familia también

modo influye cada uno de los títulos en cómo piensa podrían compartir lo que ellos sienten por Él .

usted en Él? Buscar al Salvador en el Antiguo Testamento.

Al prepararse para estudiar la vida de Jesucristo el

año próximo, en el Nuevo Testamento, consideren

repasar con la familia lo que hayan aprendido sobre

Ideas para el estudio familiar de Él este año, en el Antiguo Testamento . Podrían

las Escrituras y la noche de hogar así como las notas de estudio individuales que les ayuden a recordar lo que han aprendido . A los niños repasar las reseñas que contiene el presente material,

Las tradiciones navideñas pueden recordarnos pequeños podría resultarles de provecho hojear

a Jesucristo. Las familias israelitas tenían tradicio- Relatos del Antiguo Testamento o las ilustraciones que

nes tales como la Pascua Judía y otras festividades, se hallan en este material . ¿Qué profecías o relatos

las cuales tenían el objetivo de dirigirles el corazón les llamaron más la atención? ¿Qué hemos apren-

y la mente en dirección al Señor (véase Éxodo 12) . dido sobre el Salvador? ¿Qué tradiciones navideñas tiene su familia que les

ayudan a centrarse en Jesucristo? ¿Qué tradiciones Para consultar más ideas sobre cómo enseñar a los

conocen que provengan de sus antepasados? Si niños, véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme

quieren, hablen en familia sobre las tradiciones que — Para la Primaria .

prestar servicio a alguien necesitado (para consultar Canción que se sugiere: “Oh pueblecito de Belén”, les gustaría comenzar . Algunas ideas podrían ser

más ideas, véase ComeuntoChrist .org/light- the- Himnos, nro . 129 . world), invitar a algún amigo a ver con ustedes el

Devocional de Navidad de la Primera Presidencia

(broadcasts .ChurchofJesusChrist .org), escribir Cómo mejorar nuestra enseñanza sus propios villancicos navideños, o buscar alguna Escuche a los miembros de la familia. “Escu-forma creativa de compartir el mensaje del naci- char es un acto de amor que requiere que nos

miento de Cristo . preocupemos más por lo que hay en el corazón

“El Niño Jesús: Un relato de la Natividad”. de la otra persona que por el punto siguiente de ¿Cómo

pueden ayudar a los miembros de la familia a sentir nuestra agenda o plan […]. A medida que preste

reverencia y gozo por el nacimiento de Cristo? Si y no verbales [de los integrantes de la familia], atención detenidamente a los mensajes verbales lo desean, vean el video “El Niño Jesús: Un relato llegará a entender mejor las necesidades, las de la Natividad” (LaIglesiadeJesucristo .org), o inquietudes y los deseos de [ellos]. El Espíritu le

lean juntos Mateo 1:18–25; 2:1–12; Lucas 1:26–38; ayudará a saber cómo enseñarles” (véase Enseñar 2:1–20 . Cada integrante de la familia podría escoger a la manera del Salvador, pág. 34). algún personaje del video o del relato de las Escri-

turas y compartir lo que dicha persona sentía por

La Natividad, por N. C. Wyeth
