El himno “Qué firmes cimientos” se publicó por primera vez en 1787. Emma Smith lo incluyó en el primer himnario de los Santos de los Últimos Días en 1835.

Este himno sirvió de consuelo a los santos perseguidos. Después de la masacre de Haun’s Mill, acaecida en 1838 y en la que murieron su esposo y su hijo, Amanda Smith se congregó con mujeres e hijos desconsolados en el hogar de uno de los santos. Oraron en voz alta pidiendo consuelo. Un día, la milicia del estado dijo a los santos que si no cesaban, los matarían. No era seguro orar en voz alta en la casa, por lo que Amanda huyó a un maizal.

“Al salir de entre el maíz”, dijo, “me habló una voz; era una voz tan clara como la que jamás había oído. No se trataba de una impresión apacible pero intensa del espíritu, sino de una voz que repetía la estrofa del himno:

“Al alma que anhele la paz que hay en mí

no quiero, no puedo dejar en error;

yo lo sacaré de tinieblas a luz,

y siempre guardarlo, y siempre guardarlo,

y siempre guardarlo con grande amor”.

[ Himnos, Nº 40]

“A partir de ese momento”, dijo Amanda, “ya no tuve más miedo”. (Véase Karen Lynn Davidson, Our Latter-day Hymns , 1988, pág. 115.) Este himno sigue recordándonos del poder protector del Salvador.

El profeta José Smith dedicó muchos meses a traducir, revisando por revelación la versión del rey Santiago de la Biblia. Esa revisión en inglés restaura muchas de las verdades claras y preciosas que se habían perdido de la Biblia (véase 1 Nefi 13). El libro de Moisés y de José Smith—Mateo, ambos en la Perla de Gran Precio, son partes de la Traducción de José Smith.

A ver si puedes responder a estas preguntas sobre la Traducción de José Smith.

1.  José Smith comenzó la traducción en junio de 1830. ¿Cuándo terminó la mayor parte de la misma

    a.  En diciembre de 1831.

    b.  En junio de 1832.

    c.  En julio de 1833.

2.  El Profeta tuvo al menos tres escribas que le ayudaron mientras él traducía. ¿Cuál de ellos registró la mayor parte de la Traducción de José Smith

    a.  Oliver Cowdery.

    b.  John Whitmer.

    c.  Sidney Rigdon.

3.  ¿En qué Artículo de Fe dice: “Creemos que la Biblia es la palabra de Dios hasta donde esté traducida correctamente”

    a.  En el quinto.

    b.  En el octavo.

    c.  En el undécimo.

Respuestas: 1c, 2c, 3b.

Al comienzo del gobierno de los jueces, Alma y los otros líderes de la Iglesia trabajaron arduamente para guiar al pueblo de Nefi. Sus ejemplos aún se aplican en la actualidad y puedes leer de ellos en Alma 1:26.

Ser un líder eficaz requiere humildad y mucho trabajo. Cuando leas el Libro de Mormón, fíjate en las cualidades de los grandes líderes y aplícalas a tu vida.
