“Enseñar con el corazón”, página 8: Si tiene hijos que estén próximos a la edad de servir en una misión, tal vez desee dedicar la lección de una noche de hogar a esta entrevista con los élderes Richard G. Scott y Charles Didier. Examine las diversas maneras en las que sus hijos podrían prepararse a fin de enseñar con el corazón y por el Espíritu. Una posibilidad de poner en práctica esos principios es que sus hijos, tanto mayores como pequeños, tengan habitualmente la oportunidad de enseñar las lecciones de la noche de hogar.

“Enseñemos a nuestros hijos a aceptar las diferencias”, página 16: Lean la analogía que la hermana Gayle M. Clegg hace respecto a aprender una segunda lengua después de los ocho años. Hablen de por qué algunas personas tienen acento al hablar. Pida a los miembros de su familia que den ejemplos de otras clases de “acentos” que resulten difíciles de erradicar a medida que las personas se hacen mayores. Analicen qué actitudes podrían tener usted y su familia que les cueste modificar; luego, fijen una meta para reemplazarlas por otras más cristianas.

“Vas en el asiento del conductor”, página 26: Lean la analogía que hizo el presidente Boyd K. Packer del automóvil. Si su hijo adolescente tiene una preciada posesión, algo que no desearía que usted prestara simplemente a cualquier persona, emplee ese objeto a modo de ejemplo para ayudarle a entender por qué es importante para usted saber con quién está, con quién anda y a qué hora regresará a casa.

“Escrituras en una maleta”, página A6: Lee con tu familia el relato de la decisión que Keryn tuvo que tomar en el campamento. Pregúntales si alguna vez han tenido una experiencia semejante en la que hayan vacilado un poco al orar o al leer las Escrituras delante de otras personas. ¿Qué hicieron? Pide que te den otras ideas sobre cómo podrían ser misioneros en sus actividades cotidianas.

“Fortalezco a mi familia”, página A10: Los élderes Robert D. Hales y Joseph B. Wirthlin mencionan varias cosas que los hijos pueden hacer para fortalecer a su familia. Pregunte a sus hijos qué pueden hacer para fortalecer a su familia y realice una de las actividades que se incluyen en este artículo.
