Capítulo 1

Los Libros Canónicos

A los cuatro volúmenes de Escrituras de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, a saber: la Biblia, el Libro de Mormón, Doctrinas y Convenios y la Perla de Gran Precio, se les llama los Libros Canónicos. Este es un nombre apropiado para estas Escrituras debido a que de los muchos libros que se han escrito teniendo como tema el Mormonismo, estos cuatro son las únicas fuentes autorizadas y aceptables de doctrina y prácticas de la Iglesia. En este sentido difieren en categoría de los demás escritos.

El movimiento de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ha sido y es todavía singular en la historia de la humanidad; también ha sido polémico y dinámico desde el principio. Muchos autores de motivaciones diversas se han sentido atraídos al tema. Proselitistas, atacadores, apologistas o defensores de la fe, escritores de lecciones, eruditos, escritores profesionales, autoridades generales y novatos, han intervenido pomposamente. "La siega es inagotable", recuerdan las palabras de Eclesiastés.

Ahora, hijo mío, a más de esto, sé amonestado. No hay fin de hacer muchos libros; y el mucho estudio es fatiga de la carne. (Ecl. 12:12.)

Buena parte de estos libros que tratan del Mormonismo han sido escritos por Autoridades Generales, algunos auspiciados por la Iglesia, y otros en lo particular por razones personales. Hombres tales como Orson y Parley P. Pratt, James E. Talmage, B.H. Roberts y John A. Widtsoe, para mencionar sólo algunos de los ya finados—han contribuido grandemente a nuestra comprensión del evangelio restaurado y de la Iglesia. En el transcurso de los años han aparecido bastantes manuales de lecciones y artículos en revistas y periódicos de la Iglesia, los cuales son relevantes y han sido patrocinados por las organizaciones auxiliares. Mas a ninguno de estos escritos, por muy superiores que sean, se les reconoce que definan oficialmente la doctrina de la Iglesia. Aun obras clásicas como los Artículos de Fe y Jesús el Cristo escritos por el hermano Talmage deben leerse a la luz de las escrituras, aun cuando fueron concebidas y escritas como exposiciones de las mismas.

Los escritos de las Autoridades Generales y los autorizados por la Iglesia por conducto de sus quórumes del sacerdocio y las organiza-ciones auxiliares, contienen un caudal de matarial Informativo e inspi-rativo, el cual puede ser estudiado provechossmentee; y sin embargo, no son en sí las fuentes autorizadas de la doctrina do la Iglesia. Deben leerse por el valor que se pueda derivar de ellos y deben ser interpre-tados a la luz de las Escrituras, del testimonio del Espíritu Santo, de la orientación continua del profeta, viviente, y de nuestro mejor criterio y experiencia.

Repetimos: Los cuatro Libros Canónicos forman una categoría aparte por sí mismos, y son los únicos que acoplan losSanton de los Últimos Dias como la palabra directa de Dios.

CARACTERÍSTICAS ÚNICAS

Las escrituras no son únicamente impares por el hecho de que retienen una posición autorizada como los Libros Canónicos, sino que también presentan cualidades especiales y exclusivas que los distinguen como libros. Esto se hará evidentemente claro a medida que estudiemos cada uno de ellos este año.

Aquí nos limitaremos a ilustrar algunos de los rasgos distintivos que tienen en común.

Decir que las Escrituras fueron inspiradas no es afirmar que son perfectas, que son reproducciones enteramente literales de lo que dijo el Señor, o que cada uno de sus renglones está igualmente inspirado. Aunque provienen de Dios, nos llegan por medio de los hombres y reflejan las flaquezas y limitaciones de éstos. Los autores del Libro de Mormón reconocieron en su humildad esta demarcación, y Moroni específicamenté pidió a los lectores del registro que no los condensaran debido a las imperfecciones de los hombres:

Y quien recibiere estos anales, y no los condenare por las imperfecciones que contienen, sabrá de cosas mayores que éstas. He aquí, soy Moroni; y si fuera posible, os daría a conocer todas las cosas. (Mormón 8:12)

No me condenéis por mi imperfección, ni a mi padre a causa de la suya, ni a los que han escrito antes que él; más bien, dad gracias a Dios, que os ha manifestado nuestras imperfecciones, para que podáis aprender a ser más sabios de lo que nosotros hemos sido. (Mormón 9:31.)

Algunos autores han contribuido mucho más que otros, tanto en cantidad como en calidad de contenido. Por ejemplo, algunos autores del Libro de Mormón añadieron solamente uno o dos versículos transitorios que no se pueden comparar con los grandes escritos de Al-ma, Mormón y Moroni. Gran número de los autores del Antiguo Testamento nos son desconocidos y sus obras nos causan menor impacto que las enormes contribuciones de Amos, Isaías y Jeremías. Los autores de Job, Eclesiastés y de muchos de los Salmos, también son desconocidos, sin embargo, sus escritos son clásicos religiosos.

Generalmente hablando, las Escribirás representan lo mejor del pasado: ideas y literatura que han resistido la prueba del tiempo, que han prevalecido debido a la verdad, la belleza, la virtud y la inspira-ción que personas no distintas a nosotros encontraron en ellas.

SU CONOCIMIENTO DE LAS ESCRITURAS

Todos los días que han pertenecido a la Iglesia, ustedes han oído de las Escrituras. Probablemente hayan estudiado algunas de ellas en detalle y profundidad en el seminario, el instituto, escuelas de la Iglesia o en las organizaciones auxiliares de la misma. Mas ¿las han considerado alguna vez como un todo y en su relación entre ellas mismas?

En una ocasión un joven profesor no Mormón sincero y destacado le preguntó al autor de esta lección:"Si se tiene el Nuevo Testamento, ¿por qué se necesita el Libro de Mormón? ¿Qué añade a nuestro entendimiento de la vida cristiana ya contenida en el Nuevo Testamento? ¿Podrían haber dado Uds. una respuesta satisfactoria a esta pregunta?

¿Cómo definirían Uds el término "Escritura"? ¿ Pueden explicar cómo cada uno de los Libros Canónicos llegó a ser Escritura?¿Qué es significativo y distintivo de cada uno de ellos? ¿Cuáles son las grandes contribuciones que cada uno ha aportado a nuestra expresión de la religión y la vida?

¿Cómo se interpretan las Escrituras en una manera justa y que encause a comprenderlas, justipreciarlas, y disfrutarlas? Algunas son difíciles de entender y muchas se interpretan diversamente por distintos lectores y estudiantes.

En este curso de estudio procuraremos contestar preguntas como éstas. Los alumnos de este curso, quienes estudiarán juntos las Escrituras este año, captarán una perspectiva y valoración nuevas y más amplias de estas obras únicas y selectas.

En el siguiente capítulo es nuestra intención presentar un análisis de los Libros Canónicos, comparándolos y contrastándolos en su mutua relación.
