Capitulo 2

Las Escrituras-Un Análisis

Generalmente, en las clases de las organizaciones auxiliares de la Iglesia se estudian las Escrituras una por una. En este capftulo las consideraremos en la relación que tienen entre sí, observando en qué aspectos son similares y en cuáles diferentes. Nuestro interés primordial se concentrará en los hechos verídicos, tales como el lugar de origen, el tiempo de su redacción y canonización, el idioma original, sus autores y traducciones. Luego estudiaremos también sus respectivas diferencias cualitativas, al considerar lo que hace que cada una sea un libro extraordinario y un legado inapreciable para los Santos de los Últimos Días y para otros que acaten su mensaje. En este capítulo conformémonos con aprender algunos datos acerca de las Escrituras, los cuales son por demás interesantes, pues es tan satisfactorio estar informado como es entorpecedor el ser ignorante.

Hasta el momento hemos hablado acerca de cuatro Libros Canónicos, mas, para efectos de nuestro estudio, consideraremos el Antiguo y el Nuevo Testamento como dos obras separadas. Hay varias razones válidas que lo justifican, aun cuando los cristianos, después de una controversia prolongada, los combinaron en un libro.

El Antiguo Testamento, escrito principalmente por los judíos, es una compilación de escritos independientes del Nuevo Testamento. Fueron conocidos y atesorados como el fundamento del judaismo. Hasta este día siguen siendo la Escritura de los judíos devotos. También son distintos y completamente independientes de otras Escrituras. De igual manera, el Nuevo Testamento, aunque enlaza continuidad con el Antiguo Testamento y frecuentemente hace referencia a este último, también tiene un contenido y énfasis propios. Cada Testamento es tan copioso y variado en contenido, que es más fácil analizar y estudiar cada uno como un libro por sí mismo.

Estudien el diagrama adjunto, el cual es un análisis sintetizado de información verídica concerniente al origen y a la naturaleza de las cinco Escrituras. El resto del capítulo se desarrollará de este diagrama. Siéntanse en libertad de formular cualquier pregunta, disputar su contenido, o agregar al mismo.
