¿DONDE FUERON ESCRITAS LAS ESCRITURAS?

Las Escrituras tienen dos fondos geográficos: el Levante y América o el Hemisferio Occidental. El Antiguo Testamento fue escrito por hebreos, conocidos también como israelitas o judíos, en el pequeño territorio de Palestina. El Nuevo Testamento fue escrito en la misma región y también en la del Mediterráneo donde Pablo y otros discípulos estaban diseminando el evangelio cristiano. Algunas partes de la Perla de Gran Precio, el Libro de Abrahán, la fuente original del Libro de Moisés y la traducción inspirada de Mateo, capítulo 24, fueron también escritos en el Levante y reflejan su época y su cultura.

El Libro de Mormón y Doctrinas y Convenios fueron escritos en el Continente Americano. El primero fue comenzado por hombres que vinieron del Levante, y se basaba parcialmente en registros hebreos anteriores que habían traído consigo; el registro se continuó compendiando, y se publicó finalmente en América. Con excepción de las secciones 7 y parte de la sección 93, el libro de Doctrinas y Convenios es completa y únicamente Americano en origen, habiendo sido escrito principalmente en Nueva York, Ohio, Missouri e Illinois. Partes déla Perla de Gran Precio, el relato de José Smith del advenimiento del Mormonismo, junto con los Artículos de Fe, también son completamente Americanos en cuanto a su origen.

Al aparecer nuevas Escrituras, éstas presuponen y se refieren a las ya escritas. Los autores del Nuevo Testamento citan a los del Antiguo Testamento; los autores del Libro de Mormón se refieren al registro de los judíos; y en Doctrinas y Convenios se hace referencia a contextos de la Biblia y del Libro de Mormón. El Libro de Moisés en la Perla de Gran Precio es una parte del registro de Moisés extraído del libro original (véase Moisés 1:40-41) que es el Génesis. De esta manera, hay una ilación de continuidad que lía a todas las Escrituras a pesar de sus orígenes distintos.

Vale la pena poner de relieve que los escritos religiosos grandes y originales de la humanidad han provenido en su mayoría de Asia. Europa nos ha aportado un usufructo rico en ciencia, filosofía y arte; no obstante, las grandes religiones del mundo, así como sus Escrituras, provienen del Levante y del Lejano Oriente; de China, India, Persia (Irán), Palestina y Arabia. El judaismo y el cristianismo se originaron en Palestina. El Libro de Mormón y Doctrinas y Convenios, los cuales se originaron en América, son excepciones notables. Sin embargo, debe tenerse presente que el evangelio y la Iglesia de Jesucristo según lo conocemos constituyen la restauración de la fe que se desarrolló originalmente en el Levante.

¿CUANDO FUERON ESCRITAS LAS ESCRITURAS?

No se sabe a ciencia cierta la fecha exacta en que algunos de los libros de Escrituras fueron escritos, particularmente los del Antiguo y Nuevo Testamento, por lo tanto insertamos la explicación "alrededor de" antes de varias fechas. La mayoría de las Escrituras nos hablan del pasado, habiendo sido escritas antes, o un poco después del nacimiento de Jesucristo. Son antiguas y nos transmiten la sabiduría de los siglos. El Antiguo Testamento, los Libros de Abrahán y Moisés en la Perla de Gran Precio, y la mayor parte del Libro de Mormón, fueron escritos durante los primeros siglos de la Era Cristiana.. Se pueden denominar como Escrituras modernas solamente Doctrinas y Con-venios y los escritos de José Smith en la Perla de Gran Precio; y aun éstas han existido por más de un siglo y junto con otras Escrituras, nos hablan con la voz del pasado y con la voz de Dios.

¿CUANDO FUERON CANONIZADAS LAS ESCRITURAS?

Los escritos pueden existir por un largo tiempo sin ser conocidos como Escrituras. Cada uno de los escritos de la Biblia, de Doctrinas y Convenios y de la Perla de Gran Precio existieroncomo obras aisladas por algún tiempo antes de que formaran parte de Escrituras aceptadas. Aun el registro del Libro de Mormón existió por siglos, antes de que fuera conocido como un conjunto de Escrituras comparable únicamente a la Biblia en algunos aspectos.

La canonización es el proceso por el cual un grupo de creyentes aceptan los escritos como clásicos o autorizados. Pronto descubriremos cómo cada uno de los cinco grupos de escritos (considerando separadamente al Antiguo y al Nuevo Testamento) fueron canonizados como Escrituras; mas, por lo pronto nos limitaremos a analizar brevemente el proceso de canonización.

Los judíos dividen al Antiguo Testamento en tres partes: La ley, los Profetas y los Escritos. El primer grupo (la ley, el Pentateuco, o el Tora) fue conocido y aceptado como autorizado aproximadamente en el año 400 A. de C.; el segundo grupo, los Profetas, alrededor del año 200 A de C, y la tercera parte, los escritos, hasta el año 100 A.deC.

Principiando alrededor del año 150 A.de C. los libros del Nuevo Testamento, los cuales habían sido escritos y conocidos primeramente por separado, fueron gradualmente compilados en una sola escritara conocida como el Nuevo Testamento o el Nuevo Convenio.

El Libro de Mormón, escrito a lo largo de un milenio, fue aceptado inmediatamente por la joven Iglesia tan pronto fue publicado en 1830.

Doctrinas y Convenios es el resultado natural de la necesidad de compilar las revelaciones más importantes del Profeta José Smith como guía para la joven y creciente Iglesia Restaurada. Durante un período de aproximadamente 90 años, de 1831 a 1921, se recopilaron y se editaron en este volumen de Escrituras para la orientación y edificación de los Santos de los Últimos Días .

La Perla de Gran Precio es el último de los Libros Canónicos que fue canonizado como Escritura. Su contenido fue compilado con otras revelaciones en un folleto publicado por Franklin D. Richards en Liverpool en 1851. Fue aceptada primeramente el 10 de octubre como "proveniente de Dios y valedera para nosotros como pueblo y como Iglesia, " y fue adoptada finalmente en su forma revisada actual por la Iglesia como Libro Canónico en 1902.

En resumen, el Nuevo y el Antiguo Testamento fueron canonizados tiempo ha por los judíos y los cristianos, estos últimos incorporando el Antiguo Testamento a la Biblia cristiana. Las otras tres escrituras, aunque en parte antiguas por su origen, han sido todas canonizadas en tiempos modernos por los Santos de los Últimos Dfas.

AUTORES ORIGINALES

Todas las Escrituras tuvieron en su redacción original varios si no muchos autores. En buen número de casos se desconocen los autores. Esto es especialmente cierto en el Antiguo Testamento. Por ejemplo, ¿quién escribió Josué, Jueces, lo. y 2o. de Samuel, y lo. y 2o. de Reyes? Aunque los Salmos y los Proverbios se adjudican tra-dicionalmente a Salomón y a David respectivamente, son realmente colecciones de proverbios e himnos escritos a través de los siglos, y son mucho más substanciosos e interesantes debido a que son el fruto no solamente de la inspiración de uno o dos hombres, sino de la fe de toda una nación y de la sabiduría acumulada.

El Nuevo Testamento es obra de muchas mentes y manos. Por ejemplo, Lucas principia su hermoso evangelio diciendo:

Puesto que ya muchos han tratado de poner en orden la historia de las cosas que entre nosotros han sido ciertísimas tal como nos lo enseñaron los que desde el principio lo vieron con sus hojos, y fueron ministros de La palabra, me ha parecído también a mí, después de haber investigado con diligencia todas las cosas desde su origen, escribírtelas por orden, oh excelentísimo Teófilo, (Lucas 1:1-3.)

Lucas indudablemente estaba familiarizado con el evangelio según Marcos, quizás también con el de Mateo y con otros escritos acerca del ministerio de Jesús. El quería comunicarle a Teófilo las "buenas nuevas" acerca de Jesús de una manera convincente. ¡Qué lamentable hubiera sido para nosotros si Lucas hubiera guardado silencio'.

Pablo fue el autor más prolífico del Nuevo Testamento, aunque simple y sencillamente escribía epístolas a sus amados santos, e ln dudablemente nunca imaginó que sus palabras serían Escritura un día

El registró Nefita fue llevado continuamente por muchos autores a lo largo de un período de más de mil años. Mormón, quién vivió alrededor del año 400 A.C. asumió la tarea gigantesca de revisar gran parte del registro y de compendiarlo para producir su libro, el Libro de Mormón. Moroni, su hijo, y el último sobreviviente Nefita, tam-bien tuvo que revisarlo y añadió algunos de sus escritos originales para dar coherencia y unidad a una obra de muchas mentes.

Aunque la mayor parte de las secciones de Doctrinas y Conve-mios provienen de la boca o de la pluma de José Smith, también es una recopilación de varios autores y contiene algunas cartas, narraciones históricas y documentos que difieren de las secciones que se dieron como revelaciones. La Sección 135 por ejemplo, es una descripción del martirio de José y Hyrum Smith; la sección 134 es una declaración de la posición de la Iglesia respecto al gobierno civil; al final del libro se incluye una declaración oficial emitida por Wilford Woodruff que se conoce comúnmente como el Manifiesto.

La Perla de Gran Precio es una compilación de escritos de Abrahán, Moisés, Mateo y de José Smith. La narración del "principio de la creación, y también de los planetas, y de las estrellas" en el Libro de Abrahán es un fragmento de los anales anteriores de los padres, preservados en sus manos. (Abrahán 1:31.)

La diversidad de autores en los libros canónicos añade una dimensión de interés a nuestras Escrituras. Algunos de los escritos principales provienen de autores desconocidos. El Libro de Job. considerado por algunos literatos como la pieza más extraordinaria de literatura religiosa jamás escrita, cae en esta categoría de anonimato. Todo esto indica que quizás aún más importante que el autor de un libro o Escritura determinados es su contenido: la sabiduría y la verdad que encierran, las cuales nos testifican de su origen divino.

IDIOMAS ORIGINALES

El Antiguo Testamento fue escrito casi en su totalidad en Hebreo. Algunos eruditos creen que algunas partes pequeñas fueron escritas en arameo y que aun otras presentan cierto grado de influencia griega o persa. Hasta donde estamos enterados, el Nuevo Testamento fue escrito en griego. Sin embargo, es razonable suponer que había registrados antiguos escritos en arameo (el hebreo hablado en los tiempos de Jesús), los cuales se convirtieron en material original escrito particularmente para el evangelio. Es probable que algunos fragmentos de los evangelios mismos hayan sido escritos originalmente en ara-meo.

Hasta donde sabemos, el Libro de Mormón fue escrito en egipcio reformado. Lo que esto significa no se ha dado a saber todavía, con excepción de que es un idioma más conciso que el hebreo, y por lo tanto, estaba mejor adaptado para llevar un registro en planchas de metal. Doctrinas y Convenios fue escrito en inglés originalmente, así como lo fueron los escritos de José Smith en la Perla de Gran Precio. Otros fragmentos de la Perla de Gran Precio fueron escritos muy probablemente en hebreo, con partes posiblemente en egipcio griego o arameo.

TRADUCCIÓN

Todas las Escrituras exceptuando Doctrinas y Convenios y partes de la Perla de Gran Precio, son obras traducidas. Los Santos de los Últimos Días alrededor del mundo que no están familiarizados con el hebreo, el griego y el inglés, las conocen solamente a través de sus traducciones. Todos los escritos pierden algo de su sentimiento y pensamiento originales al ser traducidos. No obstante, debemos estar agradecidos por las Escrituras, aun cuando sean traducidas, y por el esfuerzo tesonero y concienzudo que los traductores han puesto en su labor.

Las traducciones de la Biblia al vernáculo han contribuido considerablemente para situar a los idiomas modernos en un plano elevado. La excepcional traducción de la Biblia al alemán hecha por Martín Lutero , posibilitó que el pueblo alemán elaborara un idioma común, denominado altoaleman. La traducción del Rey Santiago de la Biblia y sus precedentes, tales como las obras de Wycliffe y Tyndale, contribuyeron en gran manera a establecer y prestar belleza y dignidad al idioma inglés. Un eminente erudito de Harvard, John Livinston Lowes, ha catalogado a la Biblia de la Versión del Rey Santiago como "el monumento más ilustre de la literatura inglesa".
