Capitulo 3

¿Qué Es Escritura?

En un sentido más amplio, la palabra escritura sencillamente significa escrito. Con el uso ha llegado a significar cualquier escrito sagrado. Las grandes religiones del mundo tienen sus respectivas Escrituras, esto es, escritos distintos a todos los otros libros. Las religiones cristianas comparten la Biblia. Los Santos de los Últimos Días, no obstante que aceptan la Biblia tan plenamente como las demás religiones cristianas, han adoptado tres Escrituras más.

En este capitulo analizaremos la naturaleza de la Escritura para descubrir lo que constituye un escrito sagrado. Para simplificar la disertación, nos concretaremos a los libros canónicos. Dos cosas parecen ser esenciales para, que un escrito pueda llamársele Escritura: (1) Se debe tener la creencia de que es inspirado por Dios y (2) debe aceptarlo la Iglesia como un escrito autorizado.

LA ESCRITURA — INSPIRADA POR DIOS

En Doctrinas y Convenios se define la Escritura como cualquier palabra pronunciada por un siervo de Dios cuando es inspirado por el Espíritu Santo.

Mi siervo Orson Hyde fue llamado mediante su ordenación para proclamar el evangelio sempiterno por el Espíritu del Dios viviente, de pueblo en pueblo, de tierra en tierra, entre las congregaciones de los inicuos, en sus sinagogas, razonando con ellos y exponiéndoles todas las escrituras.

Y, he aquí, este modelo es para todos los que fueron investidos con este sacerdocio, cuya misión de salir les ha sido indicada—

Yesto les será por norma: Hablarán conforme los inspire el Espftiu Santo.

Ylo que hablaren cuando fueren inspirados por el Espíritu Santo será escritura, será la voluntad del Señor, será la intención del Señor, será la palabra del Señor, será la voz del Señor y el poder de Dios para la salvación.

He aquí, éstaes la promesa del Señor a vosotros, oh mis siervos. (Doc. y Conv. 68:1-5.)

En otra revelación, las palabras inspiradas por el Consolador se colocan en un plano paralelo a las palabras de los profetas y los apóstoles .

Y partiendo de allí, vayan ellos predicando la palabra por el camino, diciendo únicamente lo que fue escrito por los profetas y apóstoles, y lo que les sea enseñado por el Consolador mediante la oración de fe. (Doc. y Conv. 52:9.)

En este sentido tan amplio del término, la Escritura o sea la palabra de Dios, no tiene principio ni fin. Mucho de lo que se ha hablado y escrito nunca ha llegado a formar parte de los libros canónicos, pero puede considerarse tan inspirado y valioso como gran parte de lo que está incluido en las Escrituras. Además, las afirmaciones antes mencionadas que se hacen en Doctrinas y Convenios en cuanto a la Escritura, indican que la palabra de Dios no se limita al pasado ni a un solo libro, sino que puede venir y aumentar en cualquier tiempo. La revelación no tiene fin.

LA ESCRITURA - ACEPTADA POR LA GENTE

Aun cuando la Escritura, en su sentido más amplio, es cualquier palabra pronunciada por algún poseedor del sacerdocio cuando es inspirado por el Espíritu Santo, en su sentido más exacto e histórico como escrito, no llega a ser Escritura hasta que un grupo o movimiento religioso la acepta como sagrada. Este proceso de aceptación puede llevarse a cabo con bastante celeridad, o bien, gradualmente a través de un periodo de siglos. Como ya se ha hecho notar en un capítulo anterior, a este proceso se le llama canonización. La aceptación de la gente le presta mayor dignidad, autoridad y significado a un escrito que es inspirado de Dios.

¿En qué se modifica un escrito que ya es de naturaleza sagrada, mediante la canonización? El hacer de un escrito una Escritura no cambia el contenido ni la verdad inherente en él, sino que permanece igual que antes en lo que concierne al escrito en sí. La diferencia estriba en la actitud de la gente que lo acepta como Escritura. Entonces significa más para ellos. Entonces aceptan su validez, su autoridad, como la palabra de Dios a ellos. Los creyentes reconocen y abrazan la palabra y se adhieren a ella con nueva fuerza. Se convierte en su guía, en su fuente de inspiración, de revelación, de instrucción, con la cual se sienten comprometidos.

Esta idea de compromiso con la Escritura se ilustra en el titulo de Doctrinas y Convenios. Esta Escritura moderna contiene convenios así"como doctrina, exhortaciones y otras instrucciones. Las personas que creen en sus enseñanzas concertan el pacto o convenio de vivirlas. La Escritura de cualquier pueblo siempre ha traído consigo un convenio que hay que aceptar y obedecer, viviendo de acuerdo con su palabra inspirada.

LA ESCRITURA NO ESTA COMPLETA

Es completamente obvio, a juzgar por las observaciones anteriores en cuanto a la naturaleza de la Escritura, que ésta no está completa ni tiene fin. Muchas sectas cristianas cometiéronla equivocación de cerrar el canon de Escritura con el Nuevo Testamento, ¿Por qué no habrían de ser los hombres inspirados por Dios en el presente y en el futuro, así como lo fueron en el pasado? La necesidad siempre está presente. Un Padre amoroso ciertamente desearía comunicarse con sus hijos. La formación de la Escritura, en la lógica de la historia y del evangelio, debiera ser un proceso continuo.

Uno de los aspectos más emocionantes y convincentes de la restauración, es la formación de nueva Escritura: el Libro de Mormón, que confirma y enriquece el relato bíblico; y Doctrinas y Convenios, que satisface las necesidades de la Iglesia Restaurada. En estos libros, al igual que en la Biblia misma, la religión de nuevo cobra vida, al declararse y expresarse en lenguaje moderno de las vidas de otras naciones y pueblos. La Escritura nueva nos da la sensación de que el conocimiento humano está aumentando y expandiéndose en la religión así como en otros campos del pensamiento.

La religión no debe nunca encauzarse exclusivamente al pasado, porque la revelación nueva y continua nutre la fe al igual que la nieve derretida alimenta a los manantiales y a los ríos en las montañas.

ALGUNAS CARACTERÍSTICAS COMUNES

Considerando las cuatro Escrituras de los Santos de los Últimos Días como un todo, podríamos preguntar: ¿Qué tienen en común?

Recurrimos primero al Antiguo Testamento (capítulo 4) para familiarizarnos con esta Escritura antigua — el primer escrito sagrado de nuestra tradición judío—cristiana que llegó a constituirse como Escritura.
