Capítulo 4

Los Libros del Antiguo Testamento

Con este capítulo iniciamos una serie de lecciones acerca del Antiguo Testamento a fin de familiarizarlos con su constitución, sus características singulares como Escritura y algunos de sus excelentes conceptos. Nuestro propósito en esta sección es infundirles un sentimiento de aprecio por este magnífico libro, para ayudarles a comprender y valorar su naturaleza y contenido distintivos, así como su fuerza. Empecemos por analizar el libro en sí. Aprendamos acercade los libros del Antiguo Testamento —sus nombres, la forma en que están agrupados y algo de su contenido

El Antiguo Testamento no es en realidad un solo libro, sino una colección de treinta y nueve escritos separados, y aun algunos de éstos, como Proverbios y Salmos, son en sí obras mixtas de diversos autores. (El Nuevo Testamento contiene veintisiete escritos, por lo cual la Biblia es una obra que contiene sesenta y seis libros individuales. La misma palabra Biblia viene del griego, biblia, que significa libros.) Lo primero que debemos recordar al estudiar la Biblia es que hemos de pensar en cada Testamento no como un solo libro sino más bien como un estante de libros, por así decirlo, que se han reunido bajo los nombres del Antiguo y el Nuevo Testamentos

En vista de que el Antiguo Testamento fue escrito y canonizado por los judíos, haríamos bien en considerar esta Escritura como ellos lo han hecho a través de los siglos. Los judíos dividieron el Antiguo Testamento en tres grupos de libros: la ley, los Profetas y los Escritos. Esta triple agrupación le imprime significado y constituye la estructura de lo que de otro modo serían sólo treinta y nueve libros.

LA LEY

A través de las edades, para el judío ortodoxo, la parte más sagrada y autorizada del Antiguo Testamento ha sido la Ley, que en hebreo se llama el Tora. Otro sinónimo de esta palabra es el Pentateuco, un nombre griego que significa cinco libros. Esta porción del Antiguo Testamento contiene los primeros cinco libros:

Génesis

Éxodo

Levítico

Números

Deuteronomio

Podríamos preguntar: ¿Porqué eran estos primeros cinco libros tan sagrados y autorizados para Israel? Algunos de nosotros hoy en día tal vez sintamos mayor aprecio por Amos, Isaías, Jeremías, Job y los Salmos que por Números, Éxodo y Levítico. Sin embargo, existen varias razones por las cuales los judíos sentían gran devoción por el Tora, aun como los cristianos han venerado los evangelios.

En primer término, estos cinco libros se le atribuían a Moisés, ese noble profeta y caudillo, quien, bajo la dirección de Dios, libró a Israel del cautiverio en Egipto y lo estableció' como pueblo, dispuesto a marchar en busca de la Tierra Prometida. La Biblia alemana de Lutero, por ejemplo, titula los primeros cinco libros: 1 Moisés, 2Moisés, 3 Moisés, 4 Moisés y 5 Moisés. (Los investigadores bíblicos modernos nos indican que los primeros cinco libros han sido editados y reeditados, representando una obra mixta de diversos orígenes. Esto no excluye la posibilidad y, a la luz de la revelación moderna, lafuerte probabilidad, de que gran parte de su contenido esté basado en la obra y enseñanzas de Moisés. En el judaismo ortodoxo se considera a Moi-sés como el mayor de los profetas, quien habló con Dios cara a cara, quien hizo milagros portentosos con el poder divino, quien fue un excelente caudillo y legislador.

En segundo lugar, los primeros cinco libros son venerados porque narran la historia del origen del pueblo hebreo. Los judíoshan venerado los libros de la Ley y se han sentido inspirados al leer de los hechos heroicos de sus. antepasados, quienes fueron los fundadores de su nación: Abraham, Isaac, Jacob y José. El Génesis describe a Abraham, por medio de quien iban a ser bendecidas todas las naciones, como un amigo de Dios, un hombre de fe y padre o patriarca del pueblo hebreo. (Génesis 11-25.) El joven José personificaba para el pueblo judío todo lo fuerte y excelente en su carácter nacional, incluyendo la fe en que ellos gozaban del favor especial de Dios. (Véase Génesis 37: 39-50.)

Al Libro de Éxodo se le podría llamar una biografía de Moisés, que relata la forma milagrosa en que escapó de la muerte cuando era niño, la educación que recibió como príncipe en Egipto, su gran integridad y valor para sacar a su pueblo de la cautividad, su interminable lucha con su pueblo de dura cerviz y su intercesión con Jehová. ¿Qué fiel Israelita no se emocionaría ante la historia de la liberación de su pueblo del cautiverio en Egipto bajo la mano poderosa del Señor descansando sobre Moisés?

El Levítico (que recibió su nombre de la tribu de Levi, los poseedores del sacerdocio de Aarón durante este período de la historia israelita) es, como su nombre lo implica, un libro sacerdotal. Describe los sacrificios en el antiguo Israel, los deberes y la vestimenta sacerdotal, las cosas limpias e inmundas, y muchos reglamentos y rituales que ya no tienen vigencia en la vida religiosa de los cristianos. En verdad, muchas de estas cosas ya no se practican en el judafsmo, pero cuando los judíos estaban tratando de establecerse como un pueblo temeroso de Dios entre los que adoraban ídolos, estos rituales, reglas y maneras de ofrecer sacrificios a Jehová, contribuían a identificar y mantener al pueblo judío como un cuerpo de creyentes, preparando el camino para el elevado idealismo de los profetas y de Jesús y Pablo. En realidad, el contenido ético de los capítulos 17 y 26 del libro de Levítico alcanza un nivel superior a aquel por el cual rigen sus vidas los cristianos en la actualidad, Observemos el siguiente ejemplo:

Cuando siegues la mies de tu tierra, no segarás hasta el último rincón de ella, ni espigarás tu tierra segada. Y no rebuscarás tu viña, ni recogerás el fruto caído de tu viña; para el pobre y para el extranjero lo dejarás. Yo Jehová vuestro Dios. (Levítico 19:9-10.)

No harás justicia en el juicio, ni favoreciendo al pobre ni complaciendo al grande; con justicia juzgarás a tu prójimo. (Levítico 19:15.)

No te vengarás, ni guardarás rencor a los hijos de tu pueblo, sino amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo Jehová. (Levítico 19;18.)

Entre los cinco primeros libros, Números, que es una historia de las ordenanzas que se dieron a las tribus israelitas mientras andaban peregrinando en el desierto, quizás es el que menos tiene que ofrecernos en la actualidad. No obstante, uno de sus pasajes es tan hermoso que vale por todo el libro.

Jehová te bendiga, y te guarde;

Jehová haga resplandecer su rostro sobre ti,

y tenga de ti misericordia;

Jehová alce sobre ti su rostro, y

ponga en ti paz. (Números 6:24-26.)

El Libro de Deuteronomio, la segunda declaración de la Ley, es clásico en la religión y en la literatura. Es un solemne discurso de despedida que dirigió Moisés a su pueblo poco antes de entrar a la tierra de Canaán. Después de repasar las grandes maravillas que Jehová ha hecho por Israel. Moisés da la ley por la cual habrán de regirse cuando lleguen a la Tierra Prometida. En seguida termina describiendo las bendiciones que seguirán a la obediencia y la maldición que los Israelitas traerán sobre sí, si desobedecen y hacen caso omiso de la ley de Dios. Todo esto se expresa en lenguaje potente, elocuente, concreto, viril. En resumen, estos cinco libros constituyen la Ley el Tora — la cual los judíos devotos se han esmerado por obedecer a través de los siglos. Los judíos veneran el Tora porque lo recibieron de Dios por medio de Moisés, porque contiene los relatos heroicos y fehacientes del origen y liberación de su nación, y porque contiene la religión de Israel— su fe, su ritual y su ley.

Aprendan de memoria los nombres y el orden de los primeros cinco libros y conozcan algo acerca de cada uno: Génesis, una historia de los principios, de la creación, y de grandes relatos concernientes a Abraham, Isaac, Rebeca, Jacob (Israel), Lea y Raquel, Esaú y el amado José: Éxodo, un estudio del carácter de Moisés y de su profé-tica e inspirada dirección, el origen y liberación de un pueblo cautivo; Números, un relato de la necedad y peregrinaciones de Israel en el desierto; Levítico, el libro sacerdotal y ritual que termina en una nota elevada de idealismo moral; y Deuteronomio, un magnífico discurso solemne acerca de la Ley y los frutos de la obediencia y la desobediencia.
