Capitulo 5

Características Distintivas del Antiguo Testamento

¿Qué de singular tiene el Antiguo Testamento, que lo distingue de las otras Escrituras? Esta pregunta no es fácil de contestar. Todas las Escrituras tienen mucho en común; se empalman, con frecuencia se complementan y fueron inspiradas por el mismo espíritu. No obstante, cada una de ellas, al igual que los seres humanos, es individual y única. Nuestro propósito en este capítulo es indicar la singularidad del Antiguo Testamento. No nos extenderemos demasiado, sino sencillamente les ayudaremos a asociar algunas cualidades distintivas con esta Escritura.

LA ESCRITURA ANTIGUA

Como se ha hecho notar en el Capítulo 2, el Antiguo Testamento es nuestra Escritura más antigua. Algunas partes de la Perla de Gran 'Precio (el Libro de Abrahán) y el Libro de Mormón (Éter) fueron escritas antes que cualquiera de las partes del Antiguo Testamento, pero este último en conjunto fue escrito, canonizado y conocido como Escritura antes que los otros libros canónicos.

Este hecho sencillo tal vez no nos parezca muy significativo, pero es interesante por muchas razones. Es un libro que comienza con la creación de los cielos, de la tierra y del hombre, y narra, en forma bosquejada, la historia de la humanidad. Nos da un sentido de continuidad desde el principio de la historia, vinculando a todos los hombres entre sí y con su Creador, el Dios viviente.

Es una Escritura que constituye el relato más antiguo y completo que posee el hombre de su búsqueda de la guía de Dios y del significado de la vida, así como del significado del nacimiento y decadencia de la historia humana. Es el relato de la insensatez y sabiduría de la experiencia humana evaluada por hombres que han buscado y con frecuencia recibido la inspiración de Dios.

LA ESCRITURA MAS GRANDE

De nuevo hablamos aquí de un punto relativamente sin importancia al indicar que el Antiguo Testamento es más de tres veces más grande que el Nuevo Testamento, aproximadamente dos veces más extenso que el Libro de Mormón, como cuatro veces más prolijo que Doctrinas y Convenios, y tal vez veinte veces más voluminoso que Perla de Gran Precio. Este hecho adquiere mayor significado debido a la calidad espiritual de todas las Escrituras. El Antiguo Testamento es rico en contenido y es casi tan grande como todos los demás de nuestros libros canónicos juntos.

DIVERSIDAD DE CONTENIDO

Todas las Escrituras son de índole mixta. El Nuevo Testamento contiene los evangelios (biografías de Cristo), epístolas, un relato histórico de la Iglesia de Cristo en los días primitivos (Hechos) y el Libro de Apocalipsis. Doctrinas y Convenios contiene revelaciones, cartas, declaraciones de normas oficiales, relatos históricos. Perla de Gran Precio incluye relatos antiguos, declaraciones de creencias e historia; el Libro de Mormón contiene sermones, oraciones, narraciones históricas y exhortaciones.

Sin embargo, ninguna otra Escritura es tan rica y variada en contenido y forma como el Antiguo Testamento. Está repleto de poesía y prosa, de libros enteros de sabiduría, de cantares, de salmos; de enseñanzas proféticas, de relatos históricos, capítulo tras capítulo de leyes específicas y genealogía. Ninguna otra Escritura tiene relatos como los de Rut y Ester. Ninguna tiene una colección de himnos, de proverbios, o una declaración de la Ley tan detallada y completa como la que se encuentra en Levítico y Deuteronomio. El Antiguo Tes-tamento contiene la variedad más amplia de expresión religiosa. Contiene algo que satisface el interés de cualquier lector o estudiante serio.

INTERÉS HUMANO

El Antiguo Testamento vibra de interés humano. Sus personajes son muchos y se describen con tanto detalle en situaciones de la vida real, que llegamos a conocerlos igual que a los personajes de la literatura universal, o como en verdad conocemos a las personas en la vida real. Los autores bíblicos son expertos en describir el carácter. En un estilo directo y sucinto, el Libro describe a Adán y Eva, Caíny Abel, Noé, Abraham, Sara, Isaac, Jacob, Esaú, Judá, José, Moisés, Josué, Sansón, Samuel, Saúl, David, Salomón, Rut, Ester, Noemí, Elías, Jeremías, Daniel, Job y muchos otros. Estos hombres y mujeres son reales; viven y se mueven en situaciones de la vida, en la historia y en la imaginación fértil de los poetas y escritores hebreos. Ninguna otra Escritura ha suministrado al novelista, al dramaturgo, al compositor y al productor cinematográfico, materiales para sus obras maestras, tan generosamente como el Antiguo Testamento.

HECHOS VERÍDICOS

Todo pueblo tiene la tendencia de glorificar a sus héroes fuera de toda proporción con su verdadera naturaleza, hasta el grado en que no se les puede considerar humanos. Los norteamericanos ensalzaron a los fundadores de su nación, sus antepasados Washington, Jefferson y Franklin, hasta que el péndulo osciló al extremo opuesto, bajando del pedestal el carácter de estos mismos hombres. Algunos de nuestros escritores SUD han enaltecido a nuestros antepasados pioneros a tal grado que cualquier rasgo de humanidad en ellos ha escandalizado a los estudiantes de la historia de la Iglesia. La idealización de esta índole constituye una literatura mala y es peor aun como historia.

Una de las cosas que más apreciamos en cuanto al Antiguo Testamento es la veracidad de sus hechos, su sinceridad. Las debilidades y pecados de sus héroes se describen con tanta liberalidad y sin ambages como sus virtudes. La astucia de Jacob, la grandeza de Esaú para perdonarlo, la locura de Saúl, el asesinato y adulterio cometido por el amado Rey David, así como su posterior arrepentimiento, la insensatez de Salomón al

multiplicar el número de sus esposas y caballerías y aun el hecho de que Moisés tomó para sí la honra de hacer brotar agua de la roca, se asientan como hechos verídicos.

No sólo se describe a los individuos como realmente fueron, sino que la historia entera de la nación se presenta objetivamente. Se dedica más espacio a los pecados de Israel que a sus virtudes. Los profetas censuran a su propio pueblo, especialmente a sus príncipes y reyes, a la clase de los gobernantes y los ricos. La nación entera cae bajo repetida y severa condenación por su fariseísmo y sus pecados.

No conocemos a nadie que haya escrito tan honrada, sincera y extensamente acerca de sí mismos. La vida se describe aquí en toda su realidad —en su fuerza y debilidad, su sabiduría y su insensatez, su amor y odio, su desesperación y su éxtasis. Toda maldad y toda virtud cobran vida en los héroes y la vida de Israel. Aquí podemos conocer lo mejor y lo peor de la existencia. Esta es la verdad, escrita bajo el dictamen del Señor.

El Antiguo Testamento es un libro para personas maduras, un libro que pueden apreciar mejor aquellos que han vivido, observado y llegado a conocer la vida como es y como debiera ser.

LITERATURA EXCELENTE

Un curso de literatura de la Biblia que se enseña en las clases universitarias, ya sea de judíos o gentiles, se ocupa casi por completo del Antiguo Testamento. Es cierto que el Nuevo Testamento contiene algunas lecturas selectas —tales como parábolas y otros mensajes de Jesús, así como los pasajes y las epístolas de Pablo, par-ticularmente su apología del amor en I Corintios capítulo 13, y esa valiosa joya biográfica, el Evangelio según Lucas. Sin embargo, el An-tiguo Testamento está repleto de obras excelentes de literatura. Consideren y analicen algunas de las siguientes:

Los relatos de Génesis (v.gr., el de José, en los capítulos 37, 39-50.)

Deuteronomio (v. gr., capítulo 5.)

Los Salmos

Job

Eclesiastés

Amos, Oseas, Miqueas, Isaías, Jeremías, Jonás

Rut, Ester

Hay muchas personas que carecen de fe en la divinidad del Antiguo Testamento pero que no obstante les encanta leerlo por la pureza y hermosura de su lenguaje.

ENSEÑANZA RELIGIOSA ÚNICA

Como aprenderán en los capítulos 7 al 14, el Antiguo Testamento es único en varias de sus enseñanzas religiosas y fuerza de expresión. Se concentra en Dios, otorgándole honra, gloria y fidelidad. Requiere que los hombres practiquen la justicia y la misericordia entre sí porque Dios es el Creador de todos los hombres. Enseña que Dios escogió a Israel para que fuese su pueblo del convenio a fin de conducir a toda la humanidad a la fe y la justicia. Predice la venida del Mesías y la victoria final de su reino.
