Capítulo 6

El Antiguo Testamento es Literatura Extraordinaria

Ninguna Escritura iguala al Antiguo Testamento en distinción literaria. El Nuevo Testamento, el Libro de Mormón y Doctrinas y Convenios, tienen cada uno su valor literario, sus pasajes hermosos, pero ninguno tiene la vasta variedad de formas, temas, impacto emocional y abundancia de obras maestras literarias comparables a las que se encuentran en el Antiguo Testamento. Esto es comprensible, ya que ninguna otra Escritura abarca tantos años de historia o tal variedad de personajes y situaciones.

En este capítulo señalaremos unas cuantas características de los escritos del Antiguo Testamento que contribuyen a su excelencia literaria. No intentamos ser exhaustivos, técnicos o sistemáticos, el objetivo es simplemente indicar unas cuantas cosas que nos pueden ayudar a justipreciar la fuerza del Antiguo Testamento y la belleza del lenguaje.

PARALELISMO

Una de las cualidades más singulares e interesantes del hebreo es lo que se conoce como paralelismo, lo cual significa que el escritor no se conforma con expresar una idea y dejarla escueta. Prefiere más bien repetir el mismo pensamiento varias veces en diferentes palabras. Esto le da tiempo al lector o al oyente de saborear la idea, grabársela y de integrarla a su sistema de vida.

Observen los paralelismos de Isaías y Amos.

El buey conoce a su dueño,

y el asno el pesebre de su señor.

Israel no entiende,

mi pueblo no tiene conocimiento.

¡Oh gente pecadora,

pueblo cargado de maldad,

generación de malignos,

hijos depravados'.

Dejaron a Jehová,

provocaron a ira al Santo de Israel,

se volvieron atrás.

¿Por qué querréis ser castigados aún?

¿Todavía os rebelaréis?

Toda cabeza está enferma,

Y todo corazón doliente.

Desde la planta del pie hasta la cabeza

no hay en él cosa sana,

sino herida,

hinchazón

y podrida llaga;

no están curadas,

ni vendadas,

ni suavizadas con aceite.

Vuestra tierra está destruida,

vuestras ciudades puestas a fuego,

vuestra tierra delante de vosotros comida por extranjeros,

y asolada como asolamiento de extraños.

(Isaías 1:3-7.)

Aborrecí,

abominé vuestras solemnidades,

y no me complaceré en vuestras asambleas.

Y si me ofreciereis vuestros holocaustos y vuestras ofrendas, no los recibiré,

ni miraré a las ofrendas de paz de vuestros animales engordados.

Quita de mí la multitud de tus cantares,

pues no escucharé las salmodias de tus instrumentos.

Pero corra el juicio como las aguas,

y la justicia como impetuoso arroyo.

(Amos 5:21-24.)

IMAGINERÍA FAMILIAR QUE TRANSMITE SIGNIFICADOS ESPIRITUALES PROFUNDOS

La poesía excepcional, al igual que el arte refinado, deriva su poder de su habilidad de atraer a toda la humanidad en todas las edades. Gran parte de la fuerza del judaismo y del cristianismo ha surgído de la creencia en un Dios, quien es un padre que debe ser amado por sus hijos, debido al inmensurable amor que él tiene para con ellos, Palestina fue y es todavía un territorio donde muchos pastores cuidaban sus rebaños. Un día del remoto pasado, un poeta pastor que bien pudo haber sido David, el rey pastor, buscó una alegoría con la cual expresar su regocijo por el cuidado amoroso de Jehová para con sus hijos. Recordando su propio oficio, sus ovejas desvalidas sin su cuidado, la preocupación constante que tenía que mostrar respecto a ellos, y la confianza que hacía que éstas lo siguieran, parece haber sentido que el cuidado del pastor para con su rebaño y la fe firme de las ovejas en el pastor, podrían ilustrarse como un símbolo de la relación perfecta entre Dios y el hombre.

Basándose en esta sencilla analogía escribió el Salmo del Buen Pastor, un poema tan universal en su mensaje, que en la versión del Rey Santiago de la Biblia, se le ha considerado como el poema lírico más perfecto en el idioma inglés. Jesús mismo debió haberse maravillado con el mensaje qué comunica, pues El se llamaba a sí mismo "El Buen Pastor", y sus sermones y parábolas abundan en ilustraciones extraídas de la vida del Pastor.

Hace algunos años un joven erudito de Siria, quien era huésped de un clérigo americano, analizó este salmo mostrando cuán estrechamente reflejaba su propia vida de muchacho en la que se ocupaba de cuidar los rebaños de su padre en las colmas de Judea. Posteriormente el clérigo archivó esta historia en un pequeño cuaderno y la intituló "El Cantar de Nuestro Huésped Sirio." El joven sirio la relató después a muchos públicos americanos. Esto muestra como un poeta extrajo de las tareas cotidianas de su oficio humilde una metáfora tan arrolladura en significado, que hasta hoy día prevalece como la expresión perfecta del amor divino. Leamos y volvamos a leer el Salmo 23:

Jehová es mi pastor;

nada me faltará.

En lugares de delicados pastos me hará descansar;

Junto a aguas de reposo me pastoreará.

Confortará mi alma;

Me guiará por sendas de justicia por amor de su nombre

Aunque ande en valle de sombra de muerte,

No temeré mal alguno,

porque tú estarás conmigo;

Tu vara y tu cayado me infundirán aliento.

Aderezas mesa delante de míen presencia de mis angustiadores;

Unges mi cabeza con aceite; mi copa está rebosando.

Ciertamente el bien y la misericordia me seguirán todos los días de mi vida,

Y en la casa de Jehová moraré por largos días.

(Salmo 23)

Este tema de la relación entre Dios y el hombre cubre toda una gama, desde este poema lírico sencillo, que muchos niños han memorizado porque les ha fascinado, a la complejidad abrumadora del Libro de Job, alrededor del cual podrían centrarse toda una serie completa de lecciones sin transmitir adecuadamente su esplendor y profundidad. Cuando el pensamiento expresado es similar en cada oración, se trata del paralelismo sinónimo. Siendo la forma más común, se ilustra en las citas anteriores y en casi cada página del Antiguo Testamento. En otra forma, o sea, en el paralelismo antitético, la segunda aserción da el significado exactamente opuesto al de la primera. Por ejemplo, obsérvense estas citas de Proverbios:

El corazón alegre constituye buen remedio;

Mas el espíritu triste seca los huesos. (17:22.)

El ánimo del hombre soportará su enfermedad;

Mas ¿quién soportará el ánimo angustiado? (18:24.)

El hombre de verdad tendrá muchas bendiciones;

Mas el que se apresura a enriquecerse no será sin culpa. (28:20)

LENGUAJE CONCKETO Y VIRIL

El lenguaje del Antiguo Testamento es concreto, directo y expresado en la voz activa. Habla de cosas que podemos palpar y ver, aun cuando el tema sea abstracto. Consiste en su mayor parte de sustantivos y verbos, con muy pocos adjetivos y adverbios. Sus referencias a la naturaleza son innumerables y vividas.

Examinemos este pasaje de Deuteronomio. Moisés describe aquí los males que suceden a la desobediencia:

Maldito serás tú en la ciudad, y maldito en el campo. Maldita tu canasta, y tu artesa de amasar. Maldito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, la cría de tus vacas, y los rebaños de tus ovejas. Maldito serás en tu entrar, y maldito en tu salir.

Y Jehová enviará contra ti la maldición, quebranto y asombro en todo cuanto pusieres mano e hicieres, hasta que seas destruido, y perezcas pronto a causa de la maldad de tus obras por las cuales me habrás dejado. Jehová traerá sobre ti mortandad, hasta que te consuma de la tierra a la cual entras para tomar posesión de ella.

Jehová te herirá de tisis, de fiebre, de inflamación y de ardor, con sequía con calamidad repentina y con añublo; y te perseguirán hasta que perezcas.

Y los cielos que están sobre tu cabeza serán de bronce, y la tierra que está debajo de ti, de hierro. Dará Jehová por lluvia a tu tierra polvo y ceniza; de los cielos descenderán sobre ti hasta que perezcas.

Jehová te entregará derrotado delante de tus enemigos; por un camino saldrás contra ellos, y por siete caminos huirás delante de ellos; y serás vejado por todos los reinos de la tierra. Y tus cadáveres servirán de comida a toda ave del cielo y fiera de la tierra, y no habrá quien las espante.

Jehová te herirá con la úlcera de Egipto, con tumores, con sarna, y con comezón de que no puedas ser curado. Jehová te herirá de locura, ceguera y turbación de espíritu; y palparás a medio día como palpa el ciego en la oscuridad, y no serás prosperado en tus caminos; y no serás sino oprimido y robado todos los días, y no habrá quien te salve. (Deut. 28:16-29.)

Cuando el Rey David estaba en el ápice de su poder y gloria, perdió la noción de su sentido de valores; su posición de poderío lo cegó a sus obligaciones morales. Después de contemplar a Betsabé, una hermosa mujer, la tomó para sí, aun cuando ella era la mujer de Urías el heteo, quien estaba en las filas de batalla del rey.

El rey David trató de encubrir su pecado, pero cuando esto le fue imposible, llamó a Joab, su capitán, y le ordenó que pusiera a Urías en las primeras filas de la batalla donde lo matarían con mayor facilidad. A David le rindieron un informe en el que le comunicaron que Urías había muerto en la batalla.

En una respuesta hipócrita, David le envió el siguiente mensaje a Joab:

.. .No tengas pesar por esto, porque la espada consume, ora a uno, ora a otro; refuerza tu ataque contra la ciudad, hasta que la rindas. Y tú aliéntate. (2 Samuel 11:25.)

Luego David tomó a la mujer de Urías como suya, y para él el asunto había concluido. "Mas esto que David había hecho fue desagradable ante los ojos de Jehová".

Jehová envió a Natán a David; y vinieron a él, le dijo: Había dos hombres en una ciudad, el uno rico, y el otro pobre.

El rico tenía numerosas ovejas y vacas; pero el pobre no tenía más que una sola corderita, que él había comprado y criado, y que había crecido con él y con sus hijos juntamente, comiendo de su bocado y bebiendo de su vaso, y durmiendo en su seno; y la tenía como a una hija.

Y vino un viajero a la casa del hombre rico; y éste no quiso tomar de sus ovejas y de sus vacas, para guisar para el caminante que había venido a él, sino que tomó la oveja de aquel hom-bre pobre, y la preparó para aquel que había venido a él.

Entonces se encendió el furor de David en gran manera contra aquel hombre, y dijo a Natán: Vive Jehová, que el que tal hizo es digno de muerte. Y debe pagar la cordera con cuatro tantos, porque hizo tal cosa, y no tuvo misericordia.

Entonces dijo Natán a David: Tú eres aquel hombre. Así ha dicho Jehová, Dios de Israel: Yo te ungí por rey sobre Israel, y te libré de la mano de Saúl, y te di la casa de tu Señor, y las mujeres de tu señor en tu seno; además te di la casa de Israel y de Judá; y si esto fuera poco, te habría añadido mucho más.

¿Por qué, pues, tuviste en poco la palabra de Jehová, haciendo lo malo delante de sus ojos? A Urías heteo heriste a espada, y tomaste por mujer a su mujer, y a él lo mataste con la espada de los hijos de Amón.

Por lo cual ahora no se apartará jamás de tu casa la espada, por cuanto me menospreciaste, y tomaste la mujer de Uríasheteo para que fuese tu mujer. (2 de Samuel 12:1-10.)

Observen el realismo, la claridad, la sencillez y el impacto de esta parábola de Natán. Lea el Salmo 51, en el cual David confiesa su grave pecado y ora a Dios suplicando su perdón.

NARRACIONES EXTRAORDINARIAS

Las historias del Antiguo Testamento, al igual que el incidente que se acaba de relatar, se narran brillantemente. Sus tramas tienen acción rápida, son muy informativas, avivan la imaginación y van al grano. Por ejemplo, lea la historia de José en Génesis 37, 39-46. Observe cómo se pone de manifiesto la naturaleza humana y cómo se relata de una manera amena, apta y sustanciosa. En dos versículos se revela la trama y se presenta al elenco de personajes:

Yamaba Israel a José más que a todos sus hijos, porque lo había tenido en su vejez; y le hizo una túnica de diversos colores.

Yviendo sus hermanos que su padre lo amaba más que a todos sus hermanos, le aborrecían, y no podían hablarle pacíficamente. (Génesis 37:3,4.)

El capítulo 37 describe en forma cautivante y con profunda perspicacia los frutos de la envidia y la insensatez del favoritismo en la vida familiar. Uno ve y siente por medio de los hermanos de José y sólo puede imaginarse los sentimientos de José cuando fue vendido en Egipto.

En el capítulo 44, después de que los hermanos fueron regresados a la presencia de José, debido a que su copa de plata se había encontrado en el costal de Benjamm— la cual fue puesta allí por orden de José— Judá apela ante su hermano desconocido para que lo retenga a él como prisionero en lugar de 'Benjamín. La nobleza de esta petición fue más de lo que José pudo resistir:

Entonces Judá se acercó a él, y dijo: Ay, señor mío, te ruego que permitas que hable tu siervo una palabra de oídos de mi señor, y no se encienda tu enojo contra tu siervo, pues tú eres como Faraón.

Mi Señor preguntó a sus siervos, diciendo: ¿Tenéis padre o hermano? Y nosotros respondimos a mi señor: Tenemos un padre anciano, y un hermano joven, pequeño aún, que le nació en su vejez; y un hermano suyo murió, y él solo quedó de los hijos de su madre; y su padre lo ama.

Ytú dijiste a tus siervos: Traédmelo, y pondré mis ojos sobre él. Y nosotros dijimos a mi señor: El joven no puede dejar a su padre, porque si lo dejare, su padre morirá.

Ydijiste a tus siervos: Si vuestro hermano menor no desciende con vosotros, no veréis más mi rostro. Aconteció, pues, que cuando llegamos a mi padre tu siervo, le contamos las palabras de mi señor.

Ydijo nuestro padre: Volved a comprarnos un poco de alimento. Y nosotros respondimos: No podemos ir; si nuestro hermano va con nosotros, iremos; porque no podremos ver el rostro del varón, si no está con nosotros nuestro hermano el menor.

Entonces tu siervo mi padre nos dijo: Vosotros sabéis que dos hijos me dio a luz mi mujer; y el uno salió de mi presencia, y pienso de cierto que fue despedazado, y hasta ahora no lo he visto.

Y si tomáis también a éste de delante de mí, y le acontece algún desastre, haréis descender mis canas con dolor al Seol. Ahora, cuando vuelva yo a tu siervo mi padre, si el joven no va conmigo, como su vida está ligada a la vida de él, sucederá que cuando no vea al joven, morirá; y tus siervos harán descender las canas de tu siervo nuestro padre con dolor al Seol.

Como tu siervo salió por fiador del joven con mi padre, diciendo: Si no te lo vuelvo a traer, entonces yo seré culpable ante mi padre para siempre; te ruego, por tanto, que quede ahora tu siervo en lugar del joven por siervo de mi señor, y que el joven vaya con sus hermanos. Porque ¿cómo volveré yo a mi padre sin el joven? No podré, por no ver el mal que sobrevendrá a mi padre (Génesis 44:18-34.)

Los autores del Antiguo Testamento sabían cómo relatar historias y les gustaba hacerlo. Su religión se ha perpetuado en gran parte, debido a que está repleta de narraciones. El genio literario de Jesús tuvo sus raíces en los registros de sus antecesores hebreos, puesto que, al igual que ellos, comprendía el valor de lo sencillo y cotidiano para transmitir verdades profundas.

OBRAS MAESTRAS DE LA LITERATURA

Desde el punto de vista literario, los libros más extraordinarios del Antiguo Testamento bien pueden ser Génesis, Deuteronomio, Rut, Salmos, Eclesiastés, Isaías, Amos, Oseas, Miqueas y Jeremías. No obstante, la mayor parte del Antiguo Testamento puede clasificarse como material retórico e informativo de excepcional calidad.

Su magnificencia como literatura y como Escritura emana de la misma fuente. Sus autores humanos se consideraban a sí mismos, no inventores de estilos literarios, sino humildes instrumentos por medio de los cuales el Dios de Israel hablaba a su pueblo. Así como los griegos conceptuaban su arquitectura excelsa y su escultura soberbia como monumentos a sus muchos dioses, a los cuales les ofenderían obras artísticas defectuosas, los escritores hebreos se esforzaron esmeradamente por perfeccionar sus escritos sagrados, que eran revelaciones de Jehová, el único Dios verdadero.
