Capítulo 7

Este Es el Mundo de Dios

Quizá ninguna otra Escritura verse tanto sobre Dios como el Antiguo Testamento. Por supuesto todas las Escrituras hablan del Creador y le atribuyen una posición central y excelsa, pero el Antiguo Testamento lo asevera poderosamente y en tantas maneras significativas que merece una mensión especial. Ilustremos algunas formas en que el hombre honra a Dios en el Antiguo Testamento.

La Biblia testifica de El en el primer versículo.

"En el principio creó Dios los cielos y la tierra." (Génesis 1:1.) Sin Dios y su obra creadora,

". . .la tierra estaba desordenada y yacía, y las tinieblas estaban sobre la faz del abismo."

Pero

".. .el Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las aguas. Y di-jo Dios: Sea la luz; y fue la luz." (Génesis 1:2-3.)

Con palabras tan sencillas y concretas que un niño puede entender en gran parte, en tanto que los eruditos meditan sobre su filosofía, la historia de la creación atribuye a Dios cada una de las obras y declara perfecto el proceso total, porque es su trabajo —el fruto de su inteligencia, de su corazón, de sus manos.

Hay entre nosotros quienes se desorientan al pormenorizar, aquellos que tratan de hacer de la historia de la creación un libro de texto científico. Ellos corren el riesgo de perderse del mensaje más grande del Génesis, es decir, que Dios vive. Y porque El vive y es nuestro creador, hay una finalidad, un significado, una razón y sobro todo la divinidad de la existencia humana. Conforme al Génesis, la vida no es el producto accidental de las fuerzas, ciegas de la naturaleza., la cual un día podría ser destruida por esas mismas fuerzas inherentes al ser. El hombre es parte de la naturaleza y está relacionado con ella, pero también es algo más que la naturaleza, está hecho a Imagen del Autor de ésta como es sabido.

El génesis no intenta detallarnos formalmente la manera en que Dios hizo las cosas. Simplemente asevera.

"Y Dios dijo: Sea la luz; y fue la luz." (Génesis 1:3.)

"Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza; .. .Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó." (Génesis 1:26-27.)

Desde el punto de vista religioso, no nos concierne la manera en que fue hecha la creación, sino la fe de que "En el principio creó los cielos y la tierra" y al hombre.

Preguntas:

MORALIDAD - LEY DE DIOS

La moralidad e inmoralidad en un sentido estrecho y limitado de la palabra, son pensamientos referentes a la castidad, la fornicación y el adulterio, y están relacionados con el comportamiento sexual. En un sentido más amplio, estos términos se refieren a toda conducta humana, la cual clasificamos de buena y mala, recta y equivocada, debida e indebida. Este es el significado más grande de la palabra que estamos considerando en esta lección y el que mayormente se refiere a la moralidad en este curso de estudio.

El Antiguo Testamento relaciona a Dios con la vida moral del hombre. Los hombres deben tratarse uno al otro con justicia y misericordia, ya que el Creador se preocupa por el hombre. Las leyes morales son sus leyes, sus mandamientos sobre nosotros, su voluntad; han sido divinamente aprobadas. Ya que el hombre está hecho a la imagen de Dios, debe comportarse moralmente, aun como Dios mismo. En Levftico, leemos:

"Habló Jehová a Moisés, diciendo: Habla a toda la congregación de los hijos de Israel, y diles: Santos seréis, porque santo soy yo Jehová vuestro Dios. (Levftico 19:1-2.)

Esto no significa que cada ley moral o reglamentación de la ley de Israel fuera revelada primero a Moisés. La Perla de Gran Precio nos dice que éstas eran conocidas desde los días de Adán. "No matarás" por ejemplo, fue parte del código moral en los días de Caín y Abel. Sin embargo, no es de sorprenderse que la esencia del Decálogo estuviera reflejada en la primera y más antigua ley de Hammurabi de Babilonia. Los Diez Mandamientos fueron reafirmados y dados en forma divina en el Monte Sinaí.

Algunas de las leyes de Moisés deben haber sido reveladas como respuesta a las experiencias humanas. Se encontraron imprescindibles y convenientes para las necesidades particulares de la vida cotidiana y de la sociedad, y fueron reveladas al pueblo a través de los hombres de Dios. Un ejemplo muy sencillo al respecto, es la prohibí ción que existía en la Ley de Moisés de comer carne de puerco. Viviendo como nómadas, bajo condiciones en que el cocinar apropiadamente era difícil, a los israelitas no les fue permitido que aprendieran por experiencia propia que comer carne de puerco no habría sido sano. Fue por revelación a través de Moisés que se les mandó no comerla. Cuando las condiciones cambiaron y la causa de la prohibición desapareció, esta norma ya no fue aplicable, y Dios retiró' la prohibición. (Véase Hechos 10:9-16.)

En nuestro repaso del pasaje—"Natán amonesta a David"— hemos atestiguado el interés que Dios tiene en los principios morales. Esta es una de las grandes contribuciones del Antiguo Testamento; hacer de la moralidad una parte, grande y significativa de la religión, para que así sea inseparable de ella. Dios está del lado justo, y los hombres que son impuros, injustos y crueles, están en contienda no sólo contra sus compañeros sino contra el Creador y las propias leyes de la vida. Tal es el énfasis del Antiguo Testamento. Las leyes morales son justas y eficaces dentro de la experiencia humana como lo son las leyes de la naturaleza.

Pregunta. ¿En qué forma influye en nuestra vida moral el hecho de relacionar la moralidad con Dios?

EL TEMOR A DIOS

Los escritores del Antiguo Testamento temen a Dios — le temen, lo adoran y lo aman. (El término hebreo para temor, en este sentido significa: reverencia sumisa y respeto ante Dios) La relación del hombre con Dios es el tema central del Antiguo Testamento, adqui-riendo muchas formas de inspiración.

Hay la oración de acción de gracias y esperanza, un tema repetido de los Salmos. Encontremos éstos, los cuales expresan nuestros sentimientos. Consideremos por ejemplo, los Salmos 19-, 23-, 24-, 25-, y el 96.

HUMILDAD ANTE DIOS

El llamamiento del joven Isaías es un bello ejemplo del sentido del temor y santidad que sentían los hebreos hacia Dios. Tan sagrado era su nombre que no lo escribían ni lo pronunciaban excepto en raras y sagradas ocasiones. A Isaías le fue permitida una visión de Dios en el templo en Jerusalén. La respuesta del joven profeta ilustra su reverencia:

"Entonces dije: ¡Ay de mi', que soy muerto; porque siendo hombre inmundo de labios, y habitando enmedio de pueblo que tiene labios inmundos, han visto mis ojos al Rey Jehová de los ejércitos." (Isafas 6:5.)

Moisés respondió similarmente a su llamamiento, sintiéndose inadecuado para representar a Dios.

"Entonces Moisés respondió a Dios: ¿Quién soy yo para que vaya a Faraón, y saque de Egipto a los hijos de Israel?" (Éxodo 3: 11.)

"Entonces dijo Moisés a Jehová: ¡Ay, Señor', nunca he sido hombre de fácil palabra, ni antes, ni desde que tú hablas con tu siervo; porque soy tardo en el habla y torpe de lengua." (Éxodo 4:10.)

El profeta Elías, enojado porque había sido introducida en Israel la adoración a Baal, imploró una manifestación del poder del Dios de Israel. (Léase I Reyes 18.) Congregó a todos los sacerdotes de Baal, unos 850, y al pueblo de Israel. Y él solo, representando a Jehová. Tenía la determinación de probar una vez por todas, quién era Dios. Ordenó a los sacerdotes de Baal construir un altar e invocar a sus dioses para que cayera fuego y prendiera el holocausto. Y ellos trataron en vano, Elías, mofándose y burlándose de ellos sarcasticamente, tal vez en una forma arrogante, les dijo:

"Gritad en voz alta, (a Baal) porque dios es; quizá está meditando, o tiene algún trabajo, o va de camino; tal vez duerme, y hay que despertarle." (I Reyes 18:27.)

Cuando llegó la hora de que Elías ofreciese el holocausto, invocó a Dios; su tono y su semblante cambiaron marcadamente. Con el único deseo de glorificar a Dios, oró,

".. .Jehová Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, sea hoy manifiesto que tú eres Dios en Israel, y que yo soy tu siervo, y que por mandato tuyo he hecho todas estas cosas.

Respóndeme, Jehová, respóndeme, para que conozca este pueblo que tú, oh Jehová, eres el Dios, y que tú vuelves a ti el corazón de ellos." (I Reyes 18:36-37.)

Ya sea que la Biblia haya sido escrita por salmistas, profetas, escritores de proverbios o historiadores, hay en el Antiguo Testamento un conocimiento de la santidad de Dios y de su lugar central en la vida del hombre

LEALTAD A DIOS

En el Antiguo Testamento está una y otra vez la promesa de bendiciones y prosperidad para aquellos que tienen presente a Dios. Deuteronomio, así como el Libro de Proverbios, es un ejemplo de esta enseñanza. Es tan grande la lealtad a Dios de algunos escritores y personajes del Antiguo Testamento, que ellos continúan firmemente fieles aun cuando no haya señales de recompensa alguna. Aman a Dios, por ser Dios y no por ninguna otra razón. Su adoración está basada en la devoción a Jehová como Dios de Dioses, despojándose de todo interés egoísta. Encontramos expresada esta clase de fidelidad en Job, Habacuc y en el Salmo 73-.

Cuando Job perdió todas sus pertenencias sinniriguna razónapa-rente para él, dijo:

"Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo volveré allá. Jehová dio, y Jehová quitó; sea el nombre de Jehová bendito." (Job 1:21.)

Cuando además fue herido con una sarna maligna desde la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza, fue amonestado por su mujer; que maldijera a Dios y muriese, Job replicó:

"Como suele hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado. ¿Qué? ¿Recibiremos de Dios el bien, y el mal no lo recibiremos? En todo esto no pecó Job con sus labios." (Job 2:10.)

Durante todo el drama, Job una y otra vez continúa íntegro para con Dios, pensaba que era arbitrario e injusto, pero aún así confiaba en El. "aunque él me matare, en él esperaré."

En uno de los libros más selectos y menos conocidos del Antiguo Testamento, está el profeta Habacuc buscando la respuesta de por-qué su pueblo (Judá alrededor del año 600 a. de C.) Está sufriendo tan to a manos de los gentiles del país de Babilonia. El, como Job, lucha también para entender los designios de Dios. Y finalmente también concluye triunfante, venerando a Dios y haciendo caso omiso de SUS propias circunstancias, porque Dios es Dios y merecedor de toda nues-tra obediencia .

"Aunque la higuera no florezca, Ni en las vides haya frutos, Aunque falte el producto del olivo, Y los labrados no den mantenimiento, Y las ovejas sean quitadas de la majada, Y no haya vacas en los corrales;

Con todo, yo me alegraré en Jehová, Y me gozaré en el Dios de mi salvación. Jehová el Señor es mi fortaleza, El cual hace mis pies como de ciervas Y en mis alturas me hace andar. Al jefe de los cantores, sobre mis instrumentos de cuerdas." (Habacuc 3:17.19.)

El autor del Salmo 73-. conmovido por las inquietudes de la vida, también alcanzó el espfritu puro de la adoración.

"Tan torpe era yo, que no entendía; Era como una bestia delante de ti. Con todo, yo siempre estuve contigo; Me tomaste de la mano derecha. Me has guiado según tu consejo, Y después me recibirás en gloria.

¿A quién tengo yo en los cielos sino a ti? Y fuera de ti nada deseo en la tierra. Mi carne y mi corazón desfallecen; Mas laro-ca de mi corazón y mi porción es Dios para siempre.

Porque he aquí, los que se alejan de ti perecerán: Tú destruirás a todo aquel que de ti se aparta.

Pero en cuanto a mí, el acercarme a Dios es el bien; He puesto en Jehová el Señor mi esperanza, Para contar todas tus obras" (Salmo 73:22-28.)
