Capitulo 8

La Ley Mosaica

Usted recordará que el término judío —Tora— que significa ley, representa cierto número de cosas. Se refiere a los cinco primeros libros del Antiguo Testamento. También significa la religión de Israel, al igual que los Santos de los Últimos Días usan la palabra evangelio, en forma idéntica a religión.

La Ley de Moisés también se emplea en un sentido más estrecho para referirse a los mandamientos, a las reglas morales y leyes, las cuales gobernaban la vida del pueblo y la sociedad de Israel. En este capítulo trataremos esto con énfasis particular.

¿Qué hay en las leyes especificas del antiguo Israel que sea de valor permanente? A menudo la Ley de Moisés es compendiada en el aserto: "ojo por ojo y diente por diente" lo cual está en contradicción con la admonición cristiana: ". .. poned la otra mejilla" Dicho aserto se encuentra en el Antiguo Testamento.

"mas si hubiere muerte, entonces pagarás vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie. (Éxodo 21:23-24.)

Pero esta ilustración de la moralidad Mosaica es frecuentemente mal entendida. No es tan rigurosa como aparenta ser, ni significa ojo por ojo si resumimos adecuadamente la Ley de Moisés. En los días en que se tomaba venganza contra un vecino, quitándole la vida a él o a toda la familia, por el hecho de haber cometido una simple fechoría, este esfuerzo de exigir justicia y no venganza fue un gran paso hacia adelante. Más aun, llegó a ser práctica en el judaismo no tomar 'miembro por miembro', sino aplicar la pena apropiada por la injuria infligida. En nuestros días, prevalece este principio como base de las leyes que atañen a lesiones personales.

La Ley de Moisés, según se enseña en el Pentateuco, tiene otros muchos loables caracteres distintivos, no obstante, su reconocido contenido de leyes y reglamentos, hoy en día no sería aplicable a la luz del evangelio de Cristo y de nuestra experiencia a través de todo ese tiempo. Indiquemos e ilustremos algunos aspectos de la solidez de la ley Mosaica.

CONCRETAS, ESPECIFICAS, APLICABLES

Las leyes del pentateuco son específicas, concretas y aplicables en todos los aspectos de la vida. Con demasiada frecuencia nosotros los cristianos damos apoyo fingido al altísimo idealismo de la ética cristiana — ama a tus semejantes, ama a tu enemigo, la regla de oro —pero no nos detenemos a interpretar lo que estos altos ideales significan en nuestro comportamiento cotidiano. No así en los tiempos del Antiguo Testamento; los israelitas sabían exactamente lo que ellos harían en varias situaciones de la vida diaria. Por ejemplo:

"No oprimirás a tu prójimo, ni le robarás. No retendrás el salario del jornalero en tu casa hasta la mañana. No maldecirás al sordo, y delante del ciego no pondrás tropiezo, sino que tendrás temor de tu Dios. Yo Jehová.

No harás injusticia en el juicio, ni favoreciendo al potare ni complicando al grande; con justicia juzgarás a tu prójimo. No andarás chismeando entre tu pueblo. No atentarás contra la vida de tu prójimo. Yo Jehová.

No aborrecerás a tu hermano en tu corazón; razonarás con tu prójimo, para que no participes de su pecado. No te vengarás, ni guardarás rencor a los hijos de tu pueblo, sino amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo Jehová. (Levítico 19:13-18.)

Si vieres extraviado el buey de tu hermano, o su cordero, no le negarás tu ayuda; lo volverás a tu hermano.

Y si tu hermano no fuere tu vecino, o no lo conocieres, lo recogerás en tu casa, y estará contigo hasta que tu hermano lo busque, y se lo devolverás. Así harás con su asno,, así harás también con su vestido, y lo mismo harás con toda cosa de tu hermano que se perdiere y tú la hallares; no podrás negarle tu ayuda. (Deuteronomio 22: 1-3.)

El otro día, un cristiano entró a la librería dejando que la pesada puerta se regresase, sin fijarse que detrás de él venía un estudiante con muletas, quien recibió todo el impacto del golpe. Si el primer joven hubiese estado viviendo bajo el Código Mosaico, bien podría haber habido una ley que expresara:

"Cuando entréis aun. edificio público, miraréis atrás antes de soltar la puerta, no sea que un inválido, un niño o una anciana os siga, y sea lesionado al ser golpeado por la puerta."

RIGUROSA, PERO HUMANA

La Ley Mosaica tenía su carácter riguroso. La gente era apedreada hasta morir por adulterio y por rebeldía desafiante a los padres. El látigo era otra forma de castigo. La Ley también permitió la esclavitud.

Por otro lado, la Ley se caracterizó por su gran interés por el infractor, por el inocente, por el esclavo y por el extranjero. Por ejemplo, un hombre podía ser golpeado por un crimen, pero el juez tenía que ser testigo del castigo, el cual tenía límites establecidos.

"Si hubiere pleito entre algunos y acudieren al tribunal para que los jueces los juzguen, éstos absolverán al justo, y condenarán al culpable.

Y si el delincuente mereciere ser azotado, entonces el juez le hará echar en tierra, y le hará azotar en su presencia; según su delito será el número de azotes.

Se podrá dar cuarenta azotes, no más; no sea que, si lo hirieren con muchos azotes más que éstos, se sienta tu hermano envilecido delante de tus ojos." (Deuteronomio 25:1-3.)

Cuando cosechaban grano o uva, se les ordenaba dejar las esquinas del campo y las últimas moragas de la vid para el huérfano y la viuda.

"cuando siegues tu mies en tu campo, y olvides alguna gavilla en el campo, no volverás para recogerla; será para el extranjero, para el huérfano y la viuda; para que te bendiga Jehová tu Dios en toda obra de tus manos.

Cuando sacudas tus olivos, no recogerás las ramas que hayas dejado tras de tí; serán para el extranjero, para el huérfano y para la viuda.

Cuando vendimies tu viña, no rebuscarás tras de ti; será para el extranjero, para el huérfano y para la viuda.

Y acuérdate que fuiste siervo en tierra de Egipto; por tanto, yo te mando que hagas esto." (Deuteronomio 24:19-22.)

Cuando un hombre accidentalmente mataba a su vecino, huía a una ciudad lejana con el propósito de que no lo mataran los vengadores de su vecino. (Véase Deuteronomio 19)

Los esclavos, ya extranjeros o israelitas, eran retenidos en el territorio. Pero en el séptimo año, los esclavos hebreos eran eximidos de su cautiverio y enviados no manivacíos, sino abastecidos gene-rosamente de las ovejas del amo, de su era y de su lagar.

A los deudores también les eran perdonadas sus deudas cada año séptimo —para honrar el sábado, dfade reposo delSeñor. (Léase Deu-teronomio 15)

Una benevolente práctica, de interés para la juventud en edad de servicio militar hoy en día, se encuentra en Deuteronomio:

Cuando alguno fuere recién casado, no saldrá a la guerra ni en ninguna cosa se le ocupará; libre estará en su casa por un año para alegrar a la mujer que tomó" (Deuteronomio 24:5)

RACIONALIDAD

Una de las más grandes contribuciones de la Ley Mosaica a la humanidad, resultó a través de la obediencia a la ley como un patrón básico de la vida. Los israelitas eran advertidos de no caer en las ilógicas supersticiones de satisfacer sus necesidades a través de médiums, astrólogos, agoreros, adivinos, magos, etc., sino por el contrario, lograr sus ideales por medio de la obediencia a las leyes de Dios, esto es, las leyes de la vida.

"Cuando entres a la tierra que Jehová tu Dios te da, no aprenderás a hacer según las abominaciones de aquellas naciones.

No sea hallado en ti quien haga pasar a su hijo o a su hija por el fuego ni quien practique adivinación, ni agorero, ni sortilegio, ni hechicero, ni encantador, ni adivino, ni mago, ni quien consulte a los muertos.

Porque es abominación para con Jehová cualquiera que hace estas cosas, y por estas abominaciones Jehová tu Dios echa estas naciones de delante de ti. Perfecto serás delante de Jehová tu Dios. (Deuteronomio 18:9-13.) (Véase también Levítico 19:26, 31.)

Aun en nuestros días la gente cree en la tabla ouija, en agoreros, astrólogos espiritistas (nigromantes); se entregan a juegos de azar, loterfas, al alcohol, y drogas sicodélicas, buscando la satisfacción de la vida a través de medios que son extraños a la naturaleza real del hombre y del universo.

El hombre, en la cultura occidental, ha dado grandes pasos en la ciencia, en la industria y en el gobierno, aprendiendo a descubrir leyes y viviendo con ellas. Esto es la esencia de la ciencia — descubrir y obedecer las leyes del universo. La evolución en nuestra economía se ha llevado a cabo en gran parte debido a que hemos aprendi do a vivir con factores racionales y considerables de producción y distribución. Y toda nuestra filosofía democrática de gobierno presupone obediencia a las leyes las cuales han sido establecidas por la voz del pueblo.

Los escritores del Antiguo Testamento dejaron asentado un importante fundamento para algunas de nuestras más apreciadas instituciones —la ciencia, la industria y el gobierno— cuando enfatizaron la obediencia a la ley como la base de una vida religiosa.

RESUMEN

La Ley Mosaica tiene sus limitaciones. Algunas de sus reglas ya no son aplicables y han sido cumplidas o reemplazadas por las enseñanzas de Cristo. No obstante, no debe descartársele de un solo golpe basándose en el pasaje de "ojo por ojo." No toda en sí es negativa y anticuada.

Por el contrario, la Ley Mosaica contiene mucho que tiene validez para nosotros en la actualidad. Por encima de todo, demuestra interés y vela por los pobres, los huérfanos, las viudas, los esclavos, los inocentes. Abunda en justicia y misericordia. Nunca se pierde en las nubes, sino que está siempre en la tierra, para satisfacer las necesidades de los seres humanos en sus diarias relaciones mutuas. Está muy por encima de la moralidad de las naciones que rodeaban al antiguo Israel. Gran parte de ella acertadamente se ha incorporado a nuestro más elevado idealismo cristiano y democrático y es la base de muchas de nuestras leyes civiles y penales.

Pasamos enseguida a la segunda parte del Antiguo Testamento para analizar brevemente la misión y las enseñanzas de ese grupo extraordinario de hombres —los profetas.
