Capitulo 9

La Naturaleza y la Misión de un Profeta

Una de las máximas contribuciones del Antiguo Testamento es la imagen vívida, clara y dramática que nos presenta de la vida y misión de un profeta. Esta Escritura es la primera que describe la función profética, lo cual hace una y otra vez. Se les llama libros proféticos a quince de sus libros, o sea un tercio del Antiguo Testamento. Con una excepción, Jonás, cuyo autor es desconocido, éstos fueron escritos por profetas y revelan el carácter, pensamiento y actividades de cada uno. Además de éstos, muchos otros libros hablan acerca de otros profetas, tales como Moisés, Samuel, Natán, Elías y Elíseo. En lo que concierne a historia y Escritura, es del Antiguo Testamento de donde obtenemos nuestro entendimiento más extenso y penetrante de la vida y llamamiento de un profeta. Ningún otro pueblo antiguo, a excepción de los Nefitas, quienes eran un vastago de Israel, conoció a una clase de hombres como los profetas emisarios de Israel.

LA PALABRA "PROFETA"

La Palabra profeta se deriva del griego prophetes y se relaciona estrechamente con el término profecía, el cual significa la predic -ción de sucesos futuros. Muchos de nosotros hemos crecido con la idea de que un profeta es primordialmente un hombre que predice el futuro, un vaticinador inspirado de los acontecimientos venideros.

El término hebreo para profeta, nabi, tiene un significado diferente. En el sentido hebreo un profeta es alguien que borbota, "que habla en nombre de Dios. Ocasionalmente puede predecir el futuro, pero con más frecuencia sencillamente expone la voluntad de Dios. La mayoría de sus palabras se relacionan con la situación inmediata. Inspirado por el poder de Dios, interpreta la vida que marcha ante su vista y declara su significado a la luz del propósito y la voluntad divinos.

LAS FUNCIONES DEL PROFETA

Al leer acerca de las vidas y enseñanzas de Moisés, Amos, Jeremías y otros hombres de su categoría, descubrimos que el profeta desempeña tres funciones importantes como portavoz de Dios: (1) Predice el futuro; (2) Habla en nombre de Dios en el presente y (3) Es un caudillo del pueblo que toma parte activa como consejero o crítico en los asuntos del gobierno. En esta lección y en la siguiente, examinaremos estas tres funciones ilustrando cada una de ellas en las vidas de los profetas del Antiguo Testamento.

La predicción de acontecimientos futuros específicos es sólo una parte de la misión profética. Puede existir un gran profeta sin que vaticine los hechos precisos que han de acontecer en el futuro. Podemos escudriñar la historia de Moisés y hallaremos que, excepto la predicción que hizo de las calamidades que habrían de sobrevenir a Egipto y los desastres que asolarían a Israel si se apartaba de su Dios y de su ley, hizo muy pocas predicciones. Su grandeza consistía en su función inspirada como legislador y en la manera valerosa y eficaz en que acaudilló a su pueblo, así como sus severas amonestaciones concernientes a los deberes del pueblo del convenio.

Cuando eran inspirados para hacerlo, algunos de los profetas hacían predicciones. Amos vaticinó la derrota de Israel en el año 722 a. de C. a manos de los asirios, y Jeremías declaró, poniendo en peligro su vida, la inminente derrota de Jerusalen a manos de Babilonia, lo cual sucedió en el año 586 a. de C. Isaías prudentemente aconsejó a Acaz, rey de Judá, que no se aliara con los reyes de Israel y Siria porque sus reinos pronto serían destruidos, Y así fue. (Véase Isaías 7:1-9.) En otra ocasión, cuando Senaquerib con un poderoso ejército de asirios estaba a las puertas de Jerusalen, Isaías alentó a Ezequías a confiar en el Señor, y predijo que si lo hacía, Senaquerib no prevalecería. Su predicción resultó cierta de una manera milagrosa. (Véase 2 Reyes 18 y 19 e Isaías 36-39.) Isaías también vaticinó la venida del Mesías y una era dorada de paz en la tierra.

La predicción tiene su lugar como una advertencia a los desobedientes y como una fuente de consuelo, aliento y guía para los fieles, a quienes les infunde la seguridad de que Dios está con ellos, especialmente en tiempos de dificultades, tiende a fortalecer al profeta en la vista del pueblo.

La segunda función del profeta es la de dirigir. Moisés es el ejemplo clásico del caudillo profético. Fue gobernador, legislador, maestro y aun acaudilló batallas. Su inspirada dirección le ganó la confianza de sus seguidores e hizo posibles sus triunfos. Isaías y Jeremías fueron ambos estadistas proféticos que daban orientación, guía y aun censuraban a reyes y príncipes. Otros, como Amos y Miqueas, criticaban a los que ejercían el poder secular. Eran "los caudillos leales de la oposición" cuyas voces, la mayoría de las veces, "cla-maban en el desierto."

La tercera y quizás la máxima función del profeta es la de portavoz de Dios, intérprete de su voluntad, maestro de su verdad. Los profetas del Antiguo Testamento tenían el valor excepcional de hablar en nombre de Dios: "Asídice el Señor." Eran elevados, bajo su dirección, por encima de sus propios deseos y percepciones, por encima de los prejuicios y los puntos de vista limitados, de tal modo que veían la realidad por medio de la inspiración de Dios. Eran humanos, criaturas de su época y circunstancias, pero a la vez las revelaciones los capacitaban para levantarse por encima de sus propias limitaciones para juzgar los acontecimientos que se estaban verificando según las normas de Dios. (En el siguiente capítulo, les daremos un ejemplo de sus enseñanzas inspiradas.)

EL CARÁCTER PROFETICO

¿Cuáles son algunas de las cualidades de carácter y actitudes de los profetas hebreos? ¿Qué tenían en común ?

Estos hombres eran emisarios de Dios. Eran enviados, llamados por su Espíritu, por su voz, por su presencia misma. Los filósofos y los poetas hablan por su propia cuenta; aun los nobles dirigentes religiosos del Lejano Oriente —Buda, Confucio, Lao-tze—hablaban por su propia cuenta. Los profetas hebreos hablaban por mandato de Dios,consciente y directamente, nunca sólo por su propia cuenta. Esta es una tarea tremenda, una responsabilidad formidable, una función por demás difícil, la cual a veces con gusto se hubiera evadido, como es evidente en el Libro de Jeremías. Fíjense en las palabras de Amos diciendo por qué vino a Israel (procedente de Judá) cuando Amasias, el sacerdote de Bet-el, le pidió que regresara a Judá, "y come allá tu pan, y profetiza allá;..."

.. .No soy profeta, ni soy hijo de profeta, sino que soy boyero, y recojo higos silvestres. Y Jehová me tomó por detrás del ganado, y me dijo: Vé y profetiza a mi pueblo Israel. Ahora, pues, oye palabra de Jehová. (Amos 7:14-15. Véase también Miqueas 3:8.)

Los profetas hebreos poseían gran valor moral. Desafiaban a los reyes, censuraban a su pueblo en sus pecados, declaraban larui-na de su propia nación, aun intercedían con Dios para que cambiase su voluntad o intento. Por ejemplo, Moisés pidió al Señor que perdonara a su pueblo su pecado —de haber hecho el becerro de oro— o si no "ráeme ahora de tu libro que has escrito." (Véase Éxodo 32, especialmente los versículos 31 y 32.)

Los profetas se interesaban profundamente en la vida de su pueblo. No eran ni filósofos de sillón ni predicadores de domingo, sino hombres que luchaban y empleaban sus poderes de persuación en los mercados y en los tribunales para salvar a su pueblo. Se interesaban profundamente en la historia, la cual forjaban, procurando cambiar la marcha de los acontecimientos cuando amenazaba el desastre.

Los profetas del Antiguo Testamento eran pintorescos. Se expresaban con lenguaje potente, a menudo poético. Sus discursos eran expresiones fluidas y espontáneas que abarcaban un tema tras otro, según eran incitados por el Todopoderoso para declarar su voluntad. Hablaban con profunda emoción —con ira, con amor, con énfasis dramático— de alguna manera en que pudiesen hacerse oir. Isaías caminó por las calles de Jerusalén casi desnudo, es decir, con un mínimo de ropa, para ilustrar la vergüenza de Egipto. (Véase Isaías 20.) Jeremías se puso al cuello un yugo, primero de madera y después de hierro, para demostrar la manera en que Judá y todas las naciones serían tomadas cautivas por Babilonia. (Véase Jeremías 27). En una lección anterior ilustramos el carácter dramático de Elías. (Véase I Reyes 18.)

La vida del profeta hebreo no era fácil. Con frecuencia se enfrentaba él solo contra la nación entera. Hablaba la verdad, la cual a menudo no se acepta porque lastima. Jeremías nunca se casó; otros deben haber descuidado a sus familias y las amenidades de la vida al dejarse llevar por sus llamamientos. Igual que Job , Jeremías lamentó el día de su nacimiento:

¡Ay de mí, madre mía, que me engendraste hombre de contienda y hombre de discordia para toda la tierra'. Nunca he dado ni tomado en préstamo, y todos me maldicen. (Jeremías 15:10.)

Los profetas de Israel eran hombres de una clase singular, emisarios del Señor, portavoces de Dios, consejeros y censores de reyes y príncipes, voces agitadas en contra del mal y toda forma de hipocresía e injusticia; eran hombres de gran visión, profunda-sabiduría e inmenso valor, eran verdaderamente hombres de Dios. Son los más extraordinarios en carácter y enseñanza, cuando nos ponemos a considerar su antigüedad, su limitada educación, su origen provinciano, su limitada autoridad política. Ningún otro grupo de hombres ha igualado jamás la inspiración con que hablaron en nombre de Dios, Amos, Oseas, Miqueas, Isaías y Jeremías, en el breve período de menos de dos siglos.

Al profeta verdadero nunca se le pueden fijar reglas o definiciones que lo limiten. Nunca es él mismo. Predice lo bueno o lómalo, amonesta, intercede, reprende y encomia según es inspirado por el Espíritu de Dios. La mera sabiduría humana no puede definir los límites de su poder o la manera en que lo ejercerá, al igual que no puede fijar límites al poder y a la voluntad de Dios mismo. Habla para el beneficio de su propia época, su siglo y su generación, pero sus palabras son las de Dios, y su sabiduría es la del Eterno. Nefi se en-cargó de que las palabras de Isaías fuesen insertadas en los anales de los Nefitas (2 Nefi, capítulos 12-24) porque predecían la cautividad de Israel que se había verificado a raíz de que Lehi y su familia habían huido a la Tierra Prometida. Haciendo referencia a las planchas de bronce de Labán, menciona repetidamente las palabras del gran profeta hebreo al amonestar a su propio pueblo. Abinadf cita la predicción de Isaías de la venida del Mesías y se refiere a la profecía, de Moisés concerniente al mismo acontecimiento. Jesús, durante su ministerio entre los Nefitas, hace referencia una y otra vez. a las profecías de Isaías concernientes a los últimos días. Sus palabras tienen tanta aplicación para nosotros en la actualidad como la tuvieron para los nefitas en el meridiano de los tiempos.
