Capitulo 10

La Religión Verdadera Según fue

Enseñada por los Profetas Hebreos

Amos, Oseas, Miqueas, Isaías y Jeremfas vivieron de cinco a siete siglos después de que Moisés había fundado la nación israelita y había instituido las leyes que la regirían. En los días de estos profetas, el Señor no estaba complacido con la clase de adoración que su pueblo le rendía. Aun cuando profesaban ser el pueblo escogido, la calidad de su vida religiosa era totalmente inaceptable.

Como hombres rectos que conocían la Ley y el convenio pactado por Dios con Israel, estos hombres que temían a Dios se preocupaban hondamente por el bienestar del pueblo. Moisés se turbó en gran manera a causa de las injusticias cometidas en contra de sus hermanos en el cautiverio antes de que el Señor se le apareciera en la zarza ardiente. Amos, el pastor, debe haberse sentido igualmente perturbado por lo que vio en Israel antes de que el Señor lo tomara y pusiera en su boca palabras en contra de Israel. En ambos casos, el Señor encontró hombres de su agrado, hombres de tal integridad y entereza, que podían hablar por Dios.

RELIGIÓN INACEPTABLE

¿Qué carcomía a Israel durante los siglos octavo, séptimo y sexto antes de Cristo? ¿Qué era tan desagradable para el Señor en cuanto a la forma de vida y la religión en la Tierra Prometida? Los israelitas entonaban himnos, elevaban oraciones, observaban el novilunio y el día de reposo como regla; traían ofrendas al templo y hacían cultos de adoración allí. Algunos practicaban la idolatría, mas otros se consideraban fieles a Jehová.

Había una cosa que corrompía fundamentalmente a Israel y a Ju-dea: algo que los profetas mencionados advirtieron con claridad y describieron vividamente. Aunque adoraban a Dios en ritual y en palabra, los hijos de Israel practicaban la injusticia, la opresión y no tenían misericordia para con sus semejantes. Falsificaron sus pesas y medidas, mezclaban residuos para incrementar el peso, ofrecían y aceptaban sobornos en los tribunales, hipotecaban a viudas y a huérfanos, vendían esclavos por el precio de un par de sandalias, bebían vino a borbotones, mas "no se lamentaban de la aflicción de José", ni del sufrimiento de sus semejantes.

Los profetas hebreos pensaban que la religión tenía dos dimensiones: (1) la relación del hombre con Dios y (2) la relación del hom bre con sus semejantes. Estas pueden simbolizarse con un triángulo:

La línea diagonal re presenta la relación del hombre con Dios y puede llamársele espiritualidad.

La línea horizontal representa la relación del hombrecon sus semejantes y se le puedo llamar moralidad.

Estos dos aspectos de la religión son independientes entre sf.De acuerdo con los profetas, un individuo no puede servir a Dios y ser espiritual si no es moral también, debido a que el Señor mismo es un gobernante justo, misericordioso e imparcial que se preocupa al mismo grado por mi semejante que por mf. ¿Cómo podrá El oir mi ruego si practico el engaño, la opresión o soy indiferente hacia los demás?

Los profetas enuncian esta verdad repetidamente en lenguaje poético portentoso. Escuchemos al Señor hablando por medio de Isaías:

¿Cómo te has convertido en ramera, oh ciudad fiel? Llena estuvo de justicia, en ella habitó la equidad; pero ahora, los homicidas. Tu plata se ha convertido en escorias, tu vino está mezclado con agua.

Tus príncipes, prevaricadores y compañeros de ladrones; todos aman el soborno, y van tras las recompensas; no hacen justicia al huérfano, ni llega a ellos la causa de la viuda.

Por tanto, dice el Señor, Jehová de los ejércitos, el Fuerte de Israel: Ea, tomaré satisfacción de mis enemigos, me vengaré de mis adversarios; y volveré mi mano contra ti, y limpiaré hasta lo más puro tus escorias, y quitaré toda tu impureza. (Isaías 1:21-25.)

¿Para qué me sirve, dice Jehová, la multitud de vuestros sacrificios? Hastiado estoy de holocaustos de carneros y de sebo de animales gordos; no quiero sangre de bueyes, ni de ovejas, ni de machos cabríos.

¿Quién demanda esto de vuestras manos, cuando venís a presentaros delante de mí para hollar mis atrios?

No me traigáis más vana ofrenda; el incienso me es abominación; luna nueva y día de reposo, el convocar asambleas, no lo puedo sufrir; son iniquidad vuestras fiestas solemnes.

Vuestras lunas nuevas y vuestras fiestas solemnes las tiene aborrecidas mi alma; me son gravosas, cansado estoy de soportarlas. Cuando extendáis vuestras manos, yo esconderé de vosotros mis ojos; asimismo cuando multipliquéis la oración, ya no oiré; llenas están de sangre vuestras manos.

Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de delante de mis ojos; dejad de hacer lo malo; aprended a hacer el bien; buscad el juicio, restituid al agraviado, haced justicia al huérfano, amparad a la viuda. (Isaías 1:11-17.)

Escuchemos las palabras de Amos:

Ellos aborrecieron al reprensor en la puerta de la ciudad, y al que hablaba lo recto abominaron. Por tanto, puesto que vejáis al pobre y recibís de él carga de trigo, edificasteis casa de piedra labrada, mas no las habitaréis; plantáis hermosas viñas, mas no beberéis el vino de ellas.

Porque yo sé de vuestras muchas rebeliones, y de vuestros grandes pecados; se que aflijfs al justo, y recibís cohecho, y en los tribunales hacéis perder su causa a los pobres. Por tanto, el prudente en tal tiempo calla, porque el tiempo es malo.

Buscad lo bueno, y no lo malo, para que viváis; porque asi Jehová Dios de los ejércitos estará con vosotros, como decís. Aborreced el mal, y amad el bien, y estableced la justicia en juicio; quizá Jehová Dios de los ejércitos, tendrá piedad del remanente de José. (Amos 5:10-15)

Aborrecí, abominé vuestras solemnidades, y no me complaceré en vuestras asambleas. Y si me ofreciereis vuestros holocaustos y vuestras ofrendas, no los recibiré, ni miraré a las ofrendas de paz de vuestros animales engordados.

Quita de mí la multitud de tus cantares, pues no escucharé las salmodias de tus instrumentos. (Amos 5:21-24.)

Estas son las palabras de Miqueas:

¡Ay de los que en sus camas piensan iniquidad y maquinan el mal, y cuando llega la mañana lo ejecutan, porque tienen en su mano el poder'.

Codician las heredades, y las roban; y casas, y las toman; oprimen al hombre y a su casa, al hombre y a su heredad. (Miqueas 2:1-2.)

Dije: Oid ahora, príncipes de Jacob, y jefes de la casa de Israel: ¿No concierne a vosotros saber lo que es justo?

Vosotros que aborrecéis lo bueno y amáis lo malo, que les quitáis su piel y su carne de sobre los huesos;

que coméis asimismo la carne de mi pueblo, y les desolláis su piel de sobre ellos, y les quebrantáis los huesos y los rompéis como para el caldero, y como carnes en olla. (Miqueas 3:1-3)

Jeremías repite el tema:

Vuestras iniquidades han estorbado estas cosas, y vuestros pecados apartaron de vosotros el bien. Porque fueron hallados en mi pueblo impíos; acechaban como quien pone lazos, pusieron trampa para cazar hombres.

Como jaula llena de pájaros, así están sus casas llenas de engaño; así se hicieron grandes y ricos. Se engordaron y se pusieron lustrosos, y sobrepasaron los hechos del malo; no juzgaron la causa, la causa del huérfano; con todo, se hicieron prósperos, y la causa de los pobres no juzgaron.

¿No castigaré esto? dice Jehová; ¿y de tal gente no se vengará mi alma? (Jeremías 5:25-29)

Noten la alegoría poética de Oseas:

¿Qué haré a ti, Efraín? ¿Qué haré a ti, o Judá?Lapiedadvues-tra es como nube de la mañana, y como el rocío de la madrugada, que se desvanece.

Por esta causa los corté por medio de los profetas, con las palabras de mi boca los maté; y tus juicios serán como luz que sale.

Porque misericordia quiero, y no sacrificio, y conocimiento de Dios más que holocaustos. (Oseas 6: 4-6.)

¿QUE REQUIERE EL SEÑOR?

Los profetas comprendieron y aclararon desde el principio el carácter moral de Dios. El es un Ser dotado de justicia y misericordia y estos atributos divinos deben ser también reconocidos como leyes de la vida humana. Si Dios es moral, los que le sirvan deben practicar la moralidad con sus semejantes. Los eruditos llaman a esto monoteísmo ético. Dios es uno y es moral por naturaleza, por consiguiente la moralidad debe ser la base de la adoración verdadera.

Los himnos, las oraciones, los rituales, los sacrificios, los días sagrados, todos tienen valor y significado si inspiran al hombre a tratar con justicia y misericordia a sus semejantes. Sin embargo, si se toman como meras formalidades, propiciando que el hombre actúe fría, egoísta y mezquinamente hacia sus prójimos, entonces estas formas de adoración se convierten en actos de hipocresía y vanidad y no son aceptables a la vista de un Dios recto. El profeta Miqueas expresa sublimemente este concepto en la declaración donde resume el significado de la religión verdadera:

Oíd ahora lo que dice Jehová: Levántate, contiende contra los montes, y oigan los collados tu voz.

Oíd, montes, y fuertes cimientos de la tierra, el pleito de Jehová; porque Jehová tiene pleito con su pueblo, y altercará con Israel.

Pueblo mío, ¿qué te he hecho, o en que te he molestado? Responde contra mí.

Porque yo te hice subir de la tierra de Egipto, y de la casa de servidumbre te redimí; y envié delante de ti a Moisés, a Aarón y a María.

Pueblo mío, acuérdate ahora qué aconsejó Balac rey de Moab, y qué le respondió Balaam hijo de Beor, desde Sitim hasta Gil-gal, para que conozcas las justicias de Jehová.

¿Con qué me presentaré ante Jehová, y adoraré al Dios Altísimo? ¿Me presentaré ante él con holocaustos, con becerros de un año?

¿Se agradará Jehová de millares de carneros, o de diez mil arroyos de aceite? ¿Daré mi primogénito por mi rebelión, el fruto de mis entrañas por el pecado de mi alma?

Oh hombre, él te ha declarado lo que es bueno, y quépide Jehová de ti: solamente hacer justicia, y amar misericordia, y humillarte ante tu Dios (Miqueas 6:1-8.)

Apliquemos en nuestras vidas las enseñanzas proféticas expuestas por Miqueas. Profesamos ser la Sión moderna, un pueblo escogído para llevar el evangelio de Jesucristo a todas las naciones. Ofrecemos oraciones, cantamos himnos, participamos de la Santa Cena, hacemos convenios en el templo, pagamos ofrendas, expresamos nuestro testimonio y levantamos la mano en señal de voto de sostenimiento para los profetas vivientes,, ¿Cuál es nuestra relación con nuestros semejantes,?

¿Somos honrados en los negocios?

¿Cumplimos honestamente con lo que requiere nuestro trabajo? ¿Nos abstenemos de hacer trampas en la escuela? ¿Hay ancianos y viudas en donde vivimos que necesitan ayuda material, mientras que pasamos todo nuestro tiempo libre viendo la televisión o yendo al cine?

¿Hacia quiénes mostramos misericordia? ¿A cuál de los hijos de Dios menospreciamos, humillamos o ignoramos completamente ?

¿Dónde yace nuestro tesoro? ¿Cuáles son nuestras preocupaciones diarias?

Si Amos nos visitara, ¿tendría un mensaje para nosotros? ¿En qué consistiría ?

¿Cuál ha sido el mensaje constante y preponderante de los profetas desde la restauración? (Véase Doc. y Conv. 6:9,11-9,14: 8.)
