Capitulo 11

La Esperanza de un Mundo Mejor

La vida del hombre sobre la tierra nunca ha sido un lecho de rosas, o un cuento de hadas, o una existencia ideal, ni utopista por un largo tiempo. La vida siempre ha colocado al hombre en contra de la naturaleza y en contra de sus semejantes en una lucha para existir; es una batalla más bien que un pasatiempo.

Los hombres han soñado utopías y ha habido grupos pequeños que han intentado realizar sus sueños, mas nunca con un éxito marcado y perdurable. Aunque el filósofo griego Platón concibió la imagen de una república ideal, sabemos que los profetas hebreos fueron los primeros pensadores quienes presenciaron la marcha de la historia hacia objetivos ideales. Nunca perdieron la esperanza, ni aun cuando vieron la caída de Israel, previeron la destrucción de Judá y observaron la dureza y la crueldad de Asiría y Neo-Babilonia.

Pero a pesar de todo esto, confiaban en Dios y en su poder para cambiar el curso de la historia, sabían que El tenía consideración y amor para con su pueblo. Los profetas creían que Israel, esta nación que tan completamente se había apartado del Señor una y otra vez y que no había guiado al género humano hacia la paz y la justicia, de alguna manera y en algún tiempo cumpliría su misión.

Hoy en día, en este mundo atómico y dividido, no solamente peligra la vida del individuo, como siempre ha sido, sino también la existencia del género humano. Estamos a merced de fuerzas que están más allá de nuestro control colectivo e individual. La insensatez de un solo hombre puede destruir al género humano.

La visión de esperanza concebida por los profetas hebreos nos da algún consuelo, así como ha inspirado el optimismo en el corazón de los judíos, los cristianos y los musulmanes a través de los siglos. El concepto cristiano acerca de la venida del reino de Dios está totalmente de acuerdo con la fe de los profetas. Repasemos algunas profecías concernientes a una época de paz entre los hombres.

La visión de Isaías:

Lo que vio Isaías hijo de Amos acerca de Judá y de Jerusalén. Acontecerá en lo postrero de los tiempos, que será confirmado el monte de la casa de Jehová como cabeza de los montes, y será exaltado sobre los collados, y correrán a él todas las naciónes. Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid y subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová. Y juzgará entre las naciones, y reprenderá a muchos pueblos; y volverán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en hoces; no alzará espada nación contra nación, ni se adiestrarán más para guerra. Venid, o casa de Jacob, y caminaremos a la luz de Jehová. (Isaías 2:1-5.)

La visión de Miqueas:

Acontecerá en los postreros tiempos que el monte de la casa de Jehová será establecido por cabecera de montes, y más alto que los collados, y correrán a él los pueblos. Vendrán muchas naciones, y dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová, y a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará en sus caminos, y andaremos por sus veredas; porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová. Y él juzgará entre muchos pueblos, y corregirá a naciones poderosas hasta muy lejos; y martillarán sus espadas para azadones, y sus lanzas para hoces, no alzará espada nación contra nación, ni se ensayarán más para la guerra.

Y se sentará cada uno debajo de su vid y debajo de su higuera, y no habrá quien los amedrente; porque la boca de Jehová de los ejércitos lo ha hablado. Aunque todos los pueblos anden cada uno en el nombre de su dios, nosotros con todo andaremos enelnombre de Jehová nuestro Dios eternamente y para siempre. En aquel día, dice Jehová, juntaré la que cojea, y recogeré la des carriada, y a la que afligí; y pondré a la coja como remanente, y a la descarriada como nación robusta; y Jehová reinará sobre ellos en el monte de Sión desde ahora y para siempre. (Miqueas 4:1-7)

Isaías y Miqueas fueron contemporáneos, habiendo predicado un poco antes del año 700 a. de C. Los pasajes anteriores se asemejan tanto entre sí que uno de ellos —no se sabe cuál— puede haber repetido la idea y casi las palabras exactas del otro, aun como lo hacen nuestros dirigentes actualmente en algunas ocasiones.

Vivimos en una época que anhela la paz aun como la deseábanlos profetas de la antigüedad: Si parafraseamos la alegoría de los pasajes anteriores, sus esperanzas que expresa se oyen muy modernas.

Y él juzgará entre las naciones, y reprenderá a muchos pueblos; y volverán sus tanques en estufas y refrigeradores, y sus bombas en automóviles;

No alzará armas nación contra nación; la juventud no será obligada a alistarse en el ejército, ni se adiestrarán más para la guerra. Y se acostará uno en la sala cerca de la chimenea con sus hijos o sobrinas y sobrinos jugando con ellos y ninguno tendrá miedo.

Habrán notado que esta condición de paz sigue a la resolución de parte de Israel: "Subamos al Monte del Señor, y nos enseñará sus caminos y caminaremos por sus sendas. "

Aun Amos, el profeta de la justicia, y el más severo entre los grandes profetas literarios, fue inspirado por el optimismo a última hora. De acuerdo con Amos, después de que Israel haya sido zarandeado entre las naciones "como se zarandea el grano en una criba", el Señor restaurará a un remanente de su pueblo y ellos regresarany morarán en paz en su tierra.

La Esperanza de Amos:

En aquel día yo levantaré el tabernáculo caído de David, y cerraré sus portillos y levantaré sus ruinas, y lo edificaré como en el tiempo pasado; para que aquellos sobre los cuales es invocado mi nombre posean el resto de Edom, y a todas las naciones, dice Jehová que hace esto. He aquí vienen días dice Jehová, en que el que ara alcanzará al segador, y el pisador de las uvas al que lleve la simiente; y los montes destilarán mosto, y todos los collados se derretirán. Y traeré del cautiverio a mi pueblo Israel, y edificarán ellos las ciudades asoladas, y las habitarán; plantarán viñas, y beberán el vino de ellas, y harán huertos, y comerán el fruto de ellos. Pues los plantaré sobre su tierra, y nunca más serán arrancados de su tierra que yo les dí, ha dicho Jehová Dios tuyo. (Amos 9:11-15)

¿COMO VENDRÁ LA PAZ?

Israel será redimido cuando ya no confíe en Asiria ni en Egipto y sus ídolos, sino que se torne a Dios y a sus caminos, porque siempre son caminos de justicia y senderos de paz.

La Fe de Oseas:

Vuelve, oh Israel, a Jehová tu Dios; porque por tu pecado has caído.

Llevad con vosotros palabras de súplica, y volved a Jehová, y decidle: Quita toda iniquidad y acepta el bien, y te ofreceremos la ofrenda de nuestros labios.

No nos librará el asirio; no montaremos en caballos, ni nunca más diremos a la obra de nuestras manos: Dioses nuestros; porque en ti el huérfano alcanzará misericordia.

Yo sanaré su rebelión, los amaré de pura gracia; porque mi ira se apartó de ellos.

Yo seré a Israel como rocío; él florecerá como lirio, y extenderá sus raíces como el Líbano. Se extenderán sus ramas, y será su gloria como la del olivo, y perfumará como el Líbano. Volverán y se sentarán bajo sus sombras; serán vivificados como trigo, y florecerán como la vid; su olor será como de vino del Líbano.

Efraín dirá: ¿Qué más tendré ya con los ídolos? Yo lo oiré, y miraré; yo seré a él como la haya verde; de mi será hallado tu fruto

¿Quién es sabio para que entienda esto, y prudente para que lo sepa? Porque los caminos de Jehová son rectos, y los justos andarán por ellos; mas los rebeldes caerán en ellos. (Oseas 14)

La Visión de Jeremías

Jeremías quien había visto toda la confusión, conñicto y destrucción que fue de Judá, previo' el día cuando los hombres lograrían la paz en sus corazones:

He aquí que vienen días, dice Jehová, en los cuales haré nuevo pacto con la casa de Israel y con la casa de Judá.

No como el pacto que hice con sus padres el día que tomé suma-no para sacarlos de la tierra de Egipto; porque ellos invalidaron mi pacto, aunque fui yo un marido para ellos, dice Jehová.

Pero este es el pacto que haré con la casa de Israel después de aquellos días, dice Jehová: Daré mi ley en su mente, y la escribiré en su corazón; y yo seré a ellos por Dios , y ellos me serán por pueblo.

Y no enseñará más ninguno a su prójimo, ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce a Jehová; porque todos me conocerán, desde el más pequeño de ellos hasta el más grande, dice Jehová; porque perdonaré la maldad de ellos, y no me acordaré más de su pecado. (Jeremías 31:31-34.)

En pocas palabras, las guerras y la lucha eran los frutos de la deshonra, la codicia y la envidia. Las naciones se destruirán por sí solas y unas a otras por sus iniquidades por violar las leyes de Dios que también son las de la vida. Los profetas creían que parte del pueblo de Israel o por lo menos un remanente, finalmente viviría rectamente y sería restaurado a su reino y sería un heraldo de paz para todas las naciones.

De acuerdo con los profetas, Dios está a favor de los justos y rectos. Cuando las naciones van en contra de la justicia y la misericordia, no pueden sostenerse; traerán el mal sobre sí, ya sea de adentro o de afuera. Por lo contrario cuando viven en armonía con los propósitos y principios divinos, serán fortalecidos por Dios y se podrá establecer la paz.

EL MESÍAS

Como parte de la esperanza y la realización de un mundo mejor, aun de la salvación del mundo, tenemos las referencias del Antiguo Testamento acerca de la venida del Mesías para introducir el Reino de Dios. Algunos de estos pasajes son interpretados de diversas maneras por eruditos hebreos y cristianos, pero sabemos con seguridad por el Nuevo Testamento y por las Escrituras de los Últimos Días que los profetas del Antiguo Testamento, especialmente Isaías, previeron la venida del Mesías para redimir a su pueblo.

Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado, y el principado sobre su hombro; y se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz.

Lo dilatado de su imperio y la paz no tendrán límite sobre el trono de David y sobre su reino, disponiéndolo y confirmándolo en juicio y en justicia desde ahora y para siempre. El celo de Jehová de los ejércitos hará esto. (Isaías 9:6-7.)

Asimismo, el capítulo 53 de Isaías sitúa a Cristo en nuestra perspectiva y sus profecías se cumplen admirablemente en los relatos del evangelio.

Cristo mismo empezó su ministerio citando Isaías 61:1,2.(Véase Lucas 4:16-21.) Estaba perfectamente enterado de la manera en que su misión estaba relacionada con la profecía antigua. James E. Talmage ha tratado el tema de las profecías del Antiguo Testamento acerca de Cristo en su libro, Jesús el Cristo, capítulo 5.
