Capítulo 12

La Sabiduría del Antiguo Testamento

Hay tres libros en el Antiguo Testamento que se clasifican como literatura de sabiduría. Estos son: Proverbios, Eclesiastés y Job. Como recordarán, estos libros formaban parte del tercer grupo de los libros del Antiguo Testamento que los judíos llamaban los Escritos. Para los judíos no representaban la misma autoridad que la Ley y los Profetas, mas eran leídos indudablemente por su sabiduría práctica e inspiración.

Estos tres libros no se semejaban ni en mensaje ni en punto de vista. Esto es comprensible; la vida es compleja y vasta, y se requiere más de una perspectiva para poder enfocarla. Hay veces en que se debe ser optimista y esperanzado, así como hay ocasiones en que uno se debe resignar a las cosas como son y aceptar la realidad por loque es. Proverbios es alentador, lleno de esperanzas y promesas, reconfortante, asegurando que nada malo puede sobrevenir a un hombre o a una mujer de rectitud. Eclesiastés es más sobrio, y subraya que la muerte llega a todos, tanto a aquel que se sacrifica, como al que no lo hace. Este libro nos enseña cómo extraer el máximo provecho de nuestra suerte y lo hace de una manera majestuosa. Job es un gran escrito clásico que hace ver al hombre que él no puede penetrar el misterio de la vida, sus sufrimientos y sus injusticias, y que debe procurar guiarse siempre por la fe en la sabiduría de Dios. Cada una en sí es una obra interesante, complementando la filosofía de las demás. (Ninguna abarca toda la sabiduría de la vida.) Para poder apreciar el extensísimo alcance de sus verdades, querrán leer los tres libros enteramente. Aquí nos limitaremos a catar sus contenidos.

PROVERBIOS

Los primeros nueve capítulos de Proverbios estimulan al lector a buscar la sabiduría, que para el autor, es el conocimiento de Dios. Reparen en la belleza del lenguaje, así como en la tranquilidad y consuelo que sus mensajes transmiten:

Bienaventurado el hombre que halla la sabiduría, y que obtiene la inteligencia;

Porque su ganancia es mejor que la ganancia de la plata, y sus frutos más que el oro fino.

Más preciosa es que las piedras preciosas; y todo lo que puedes desear no se puede comparar a ella.

Largura de días está en su mano derecha; en su izquierda, riquezas y honra. Sus caminos son caminos deleitosos, y todas sus veredas paz.

Ella es árbol de vida a los que de ella echan mano, y bienaventurados son los que la retienen.

Jehová con sabiduría fundó la tierra; afirmó los cielos con inteligencia.

Con su ciencia los abismos fueron divididos, y destilan rocío los cielos.

Hijo mío, no se aparten estas cosas de tus ojos; guarda la ley y el consejo :

Y serán vida a tu alma, y gracia a tu cuello.

Entonces andarás por tu camino confiadamente, y tu pie no tropezará.

Cuando te acuestes, no tendrás temor, sino que te acostarás, y tu sueño será grato.

No tendrás temor de pavor repentino, ni de las ruinas de los impíos cuando viniere.

Porque Jehová será tu confianza, y él preservará tu pie de quedar preso. (Proverbios 3:13-26.)

Adquiere sabiduría, adquiere inteligencia; no te olvides ni te apartes de las razones de mi boca;

No la dejes, y ella te guardará; ámala, y te conservará.

Sabiduría ante todo; adquiere sabiduría; y sobre todas tus posesiones adquiere inteligencia (Proverbios 4:5-7. Léase también el capítulo 8.)

Analicen los siguientes versículos que enaltecen el valor de ser alegres.

El corazón alegre hermosea el rostro; mas por el dolor del corazón el espíritu se abate. (Proverbios 15:13.)

Todos los días del afligido son difíciles; mas el de corazón contento tiene un banquete continuo. (15:15)

Mejor es la comida de legumbres donde hay amor, que de buey engordado donde hay odio. (15:17)

El ánimo del hombre soportará su enfermedad; mas, ¿quién soportará al ánimo angustiado? (18:14)

Mejor es morar en tierra desierta, que con la mujer rencillosa e iracunda (21:19)

EL RACIONALISMO

Si piensan que Proverbios no tiene aplicación en la época contemporánea, consideren estas maneras en que se describía la auto-justificación o el racionalismo en la antigüedad.

El camino del necio es derecho en su opinión; mas el que obedece al consejo es sabio (Proverbios 12:15)

Hay camino que al hombre le parece derecho; pero su fin es caminos de muerte (14:12)

Todos los caminos del hombre son limpios en su propia opinión; pero Jehová pesa los espíritus (16:2)

El corazón del hombre piensa su camino; mas Jehová endereza sus pasos. (16:9)

Luego tomen en cuenta estas gemas selectas:

LA INTEGRIDAD

Sobre toda cosa guardada, guarda tu corazón; porque de él ma-na la vida.

Aparta de ti la perversidad de la boca, y aleja de ti la iniquidad de los labios.

Tus ojos miren lo recto, y diríjanse tus párpados hacia lo que tienes delante.

Examina la senda de tus pies, y todos tus caminos sean rectos.

No te desvíes a la derecha ni a la izquierda; aparta tu pie del mal. (Proverbios 4:23-27)

LA MODERACIÓN

Dos cosas te he demandado; no me las niegues antes que muera:

Vanidad y palabra mentirosa aparta de mí; no me des pobreza ni riquezas; manténme del pan necesario;

No sea que me sacie, y te niegue, y diga: ¿Quién es Jehová? O que siendo pobre, hurte, y blasfeme el nombre de mi Dios. (Proverbios 30:7-9)

Aconsejamos que lean el concepto de la mujer ideal que tenían los hebreos. (Proverbios 31:10-31)

Preguntas:

ECLESIASTES

He aquí un contrapeso al optimismo de Proverbios. En lugar de propósito terminado de la historia manifestado por los profetas, el autor de Eclesiastes ve la vida como cíclica, o sea que sigue la trayectoria de un círculo sin llegar a un objetivo significativo.

¿Qué provecho tiene el hombre de todo su trabajo con que se afana debajo del sol?

Generación va, y generación viene; mas la tierra siempre permanece. (Eclesiastes 1:3-4)

¿Qué es lo que fue? Lo mismo que será. ¿Qué es lo que ha sido hecho? Lo mismo que se hará; y nada hay nuevo debajo del sol. (1:9)

Y aunque un hombre trabaje arduamente todos los días de su vida y acumule mucho, morirá al igual que el insensato, y dejará su riqueza a aquellos que la usen o la malgasten como les venga en gana.

Porque ni del sabio ni del necio habrá memoria para siempre; pues en los días venideros ya todo será olvidado, y también morirá el sabio como el necio. (2:16)

El capítulo tres desborda sabiduría.

Todo tiene su tiempo, y todo lo que se quiere debajo del cielo tiene su hora.

Tiempo de nacer y tiempo de morir; tiempo de plantar, y tiempo de arrancar lo plantado;

tiempo de matar y tiempo de curar; tiempo de destruir, y tiempo de edificar;

tiempo de llorar, y tiempo de reir; tiempo de endechar, y tiempo de bailar; tiempode esparcir piedras, y tiempo de juntar piedras, tiempo de abrazar, y tiempo de abstenerse de abrazar;

tiempo de buscar y tiempo de perder; tiempo de guardar y tiem-po de desechar; tiempo de romper, y tiempo de coser; tiempo de callar y tiempo de hablar;

tiempo de amar, y tiempo de aborrecer; tiempo de guerra y tiempo de paz. (Eclesiastés 3:1-8)

Hay personas que exigen demasiado de la vida; quieren que ésta sea a su propio gusto siempre, tratando de aferrarse al pasado y aguardando esperanzadamente el futuro —cuando se casarán, cuando saldrán de la escuela, cuando saldarán sus deudas. La filosofía de este libro sugiere que aceptemos la vida por lo que es, que vivamos en el presente, que las lágrimas son incompatibles al gozo.

A pesar del realismo severo de Eclesiastés, el autor expone una filosofía que hasta estos días, es cuerda y sensata. Encontramos un rasgo descollante de este libro en el siguiente pasaje:

Anda, y come tu pan con gozo, y bebe tu vino con alegre corazón; porque tus obras ya son agradables a Dios.

En todo tiempo sean blancos tus vestidos, y nunca falto ungüento sobre tu cabeza.

Goza de la vida con la mujer que amas, todos los días de la vida de tu vanidad que te son dados debajo del sol, todos los días de tu vanidad; porque esta es tu parte en la vida, y en tu trabajo con que te afanas debajo del sol.

Todo lo que te viniere a la mano para hacer, hazlo según tus fuerzas; porque en el Seol, adonde vas, no hay obra, ni trabajo, ni ciencia, ni sabiduría. (9:7-10)

¿ Consideramos al tiempo presente como parte de la vida eterna? ¿Vivimos en este preciso momento con toda la energía y los bríos de nuestro ser? ¿Amamos la vida, nuestros estudios, nuestro trabajo, nuestros amigos, las cosas buenas de la vida en nuestro fuero interno y en el externo? ¿O malgastamos nuestro ímpetu compade-ciéndonos a nosotros mismos y nuestra potencialidad en la apatía, el limitarnos a ser observadores pasivos y ávidos de la vida?

En el siguiente capítulo daremos un repaso de Job y discutiremos acerca de su actitud en cuanto a Dios y a la vida.

EL FIN DE TODO EL DISCURSO OÍDO

Si Eclesiastés hubiera terminado en una nota de desesperación irreparable, nunca se habría incluido en el canon hebreo cuya chispa constante es la de la esperanza que acompaña a la certeza de que Dios está dirigiendo la historia para el propósito del gozo y beneficio máximos del hombre. En el último capítulo se encuentraun fragmento de insuperable poesía bíblica que se considera como uno de los escritos más excelsos de todos los tiempos; al cual le sigue un pasaje que exalta la sabiduría en el espíritu de Proverbios. Concluye con dos versículos con más o menos el mismo temple del Libro de Job, al cual dedicaremos el siguiente capítulo:

El fin de todo el discurso oído es este: Teme a Dios y guarda sus mandamientos; porque este es el todo del hombre.

Porque Dios traerá toda obra a juicio, juntamente con toda cosa encubierta sea buena o sea mala. (Eclesiastés 12:13-14)
