Capítulo 13

El Libro de Job

La introducción al Antiguo Testamento no se considera completa sin antes repasar el Libro de Job, aunque para muchos eruditos no solamente contiene los escritos poéticos más excelsos jamás creados, niño que también es una de las obras más grandes jamás escritas en la literatura religiosa, con su lenguaje insuperable y por la profundidad del tema. El libro no es fácil de leer, no es para niños, sino para los adultos que lo entiendan. Nuestra meta en esta lección es mostrar el libro —su propósito y estructura— y darles la idea general de su con-tenido para que sean inspirados al leerlo y estudiarlo por sí mismos o con un grupo de amigos.

El libro de Job está escrito como una obra, un debate dramático que se ha producido en el escenario. Así que imaginémonos que vamos al teatro a ver la obra. Se nos da el programa que contiene las partos y los personajes de la obra como sigue:

El prólogo en los cielos

El Señor y Satanas Capitulo 1 y 2

Un debate dramático en tres encuentros Entre Job y tres amigos: Elifaz, Bildad, Zofar:

La intervención de un joven que no se ha

presentado previamente Eliu Capítulo32-37

La voz de Dios Capítulo 38-41

El Epílogo Capítulo 42

EL PROLOGO

Abran la Biblia y lean Job, capítulos 1 y 2. El Señor está hablan do con el adversario acerca de Job, un hombre "perfecto y recto que teme a Dios y huye de la maldad".

El adversario—es el término en hebreo que significa "Satanás "-el cual arguye que no es extraño que Job sea un hombre justo y que te-ma (honre) a Dios mientras sea grandemente bendecido con hijos e hijas, rebaños y ganado. ¿Acaso teme Job a Dios de balde? " preguntó Satanás.

"Toma todo lo que le pertenece", dijo Satanás, "y Job blasfemará a Dios en su presencia". A Satanás se le dio permiso de destruir todo lo que Job tenía, mas no así que pusiera mano sobre él. Satanás lo hace pero Job resiste la prueba. Permanece fiel delante de Dios. Entonces Satanás pide permiso para herir a Job. Recibe permi-so para hacerlo mas no para quitarle la vida.

A esta altura, en el capítulo 3, comienza el drama. Job, reconocido por Dios como un hombre justo, aparece sentado en medio de un montículo de ceniza cubierto de una sarna maligna, ahora sufre una gran pérdida y dolor. ¿Por qué? Este es el lamento de casi cada mortal en aflicción dolorosa. ¿Por qué tiene que sufrir un hombre bueno cuando un Creador benevolente y justo es el autor de su vida?

Antes de iniciarse el debate deben de cuidarse contra las ideas falsas que se puedan derivar del prólogo. El autor aparentemente trata de captar nuestro interés con esta introducción dramática. No debemos deducir de este prólogo —como algunas personas lo han hecho— que todas las calamidades en la vida, pérdidas, muerte y enfermedad es obra del diablo. Forman parte de la vida mortal. Ni tampoco podemos deducir a la luz de la revelación moderna, que Dios impulsa, o aun permite, que Satanás juegue con las vidas de los hombres vo-luntariamente y viole el albedrío del hombre y la misericordia y justicia del Señor.

EL LAMENTO DE JOB

Rodeado de tres amigos quienes habían venido para visitarle y consolarlo en su pesar, Job en un lenguaje resonante y enérgico maldice el día en que nació.

Perezca el día en que nací, y la noche en que se dijo: Varón es concebido. (3:3, Léase en el capítulo 3.)

Después, en otro versículo, Job describe el predicamento humano con elocuentes e inolvidables palabras.

El hombre nacido de mujer, corto de días, y hastiado de sinsabores, sale como una flor y es cortado, y huye como la sombra y no permanece. (Job 14:1-2)

Porque si el árbol fuere cortado, aún queda de él esperanza; retornará aún y sus renuevos no faltarán. Si se envejeciere en la tierra su raíz, y su tronco fuere muerto en el polvo, al percibir el agua reverdecerá, y hará copa como planta nueva. Mas el hombre morirá, y será cortado; perecerá el hombre, ¿ y dónde estará él? (Job 14:7-10)

LA SITUACIÓN DE SUS AMIGOS

Los amigos de Job empiezan el debate. Primeramente se muestran cautelosos tratando de no herir más a Job. El les contesta a cada uno en turno y las disputas se intensifican hasta convertirse en una batalla acalorada de palabras en la cual nadie cede.

Los amigos afirman que los sufrimientos de Job son un castigo por haber pecado:

Recapacita ahora; ¿qué inocente se ha perdido? ¿Y en dónde han sido destruidos los rectos? Como yo he visto, los que aran iniquidad y siembran injuria, la siegan. (4:7,8.)

Pregunta:

Job no estaba convencido. El sabía que había tratado de cumplir con los mandamientos. Había visto a los inicuos prosperar e ir al sepulcro sin sufrir lo que él estaba sufriendo.

Job no negó a Dios. El declaró:

He aquí, aunque él me matare, en él esperaré; no obstante, defenderé delante de él mis caminos. (Job 13:15.)

Y así, vez tras vez Job declaró su integridad. Lea de su último discurso, los capítulos 27 al 31, especialmente los capítulos 29 y 31.

Si anduve con mentira y si mi pie se apresuró a engaños, péseme Dios en balanza de justicia, y conocerá mi integridad.

Si he visto que pereciera alguno sin vestido, y al menesteroso sin abrigo; si no bendijeron sus lomos, y del vellón de mis ovejas se calentaron; si alcé contra el huérfano mi mano, aunque viese que me ayudara en la puerta; mi espalda se caiga de mi hombro, y el hueso de mi brazo sea quebrado. (Job 31:5,6 19-22.)

. . .Terminan las palabras de Job. (Job 31:40.)

LA INTERVENCIÓN DE E LIU

Hasta este tiempo en la obra, hemos visto el prólogo en tres encuentros del debate entre Job y sus amigos, concluyendo después con un discurso inspirado de Job después de que "estos tres hombres cesaron de contestarle". Ahora otro hombre joven no mencionado anteriormente entra en escena y aporta su contribución en cinco capítulos. Reprochando a Job aún más duramente, repite la opinión básica de los amigos pero enfatiza aun más que ellos la justicia de Dios, y la necesidad de que Job se arrepienta.

LA VOZ DEL SEÑOR

Con el capítulo 38, el Señor le contesta a Job y a sus amigos en un lenguaje tajante que los pone en su lugar.

¿Quién es ése que oscurece el consejo con palabras sin sabiduría? Ahora ciñe como varón tus lomos; yo te preguntaré, y tú me contestarás, ¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba la tierra? Házmelo saber, si tienes inteligencia. ¿Quién ordenó sus medidas si lo sabes? ¿O quién extendió sobre ella cordel? ¿Sobre qué están fundadas sus bases? ¿O quién puso su piedra angular, cuando alababan todas las estrellas del alba, y se regocijaban todos los hijos de Dios? ¿Quién encerró con puertas el mar, cuando se derramaba saliéndose de su seno, cuando puse yo nubes por vestidura suya, y por su faja oscuridad, y establecí sobre él mi decreto, le puse puertas y cerrojo, y dije: hasta aquí llegarás, y no pasarás adelante, y ahí parará el orgullo de tus olas? (Job 38:2-11)

¿Qué sabe el hombre de los caminos del Señor? ¿Puede ver y hacer lo que Dios ve y hace? La contestación es no. Job fue humilde.

He aquí que soy vil; ¿qué te responderé? Mi mano pongo sobre mi boca. Una vez hablé, mas no responderé; Aun dos veces, mas no volveré a hablar (Job 40:4-5.)

¿Y por qué sufren los hombres? ¿Cómo contestó el Señor el interrogante básico del debate? No lo hizo. En el epílogo, El le dice a Elifaz, uno de los tres amigos:

Mi ira se encendió contra de ti y tus compañeros; porque no habéis hablado de mí lo recto, como mi siervo Job. (Job 42:7)

El sufrimiento no siempre es el castigo del pecado. Y el Señor no castigó a Job por haber declarado su integridad, su inocencia, o aun por desafiar los caminos del Señor en algunos aspectos. El Señor parece apreciar a un hombre que tenga valor e independencia de pensamientos.

Job se queda con el conocimiento de que Dios no es como el hombre, que sus caminos no son los del hombre, y que debemos confiar en su misericordia y sabiduría y guiarnos por la esperanza y la fe.

Por tanto, hermanos no queráis aconsejad al Señor, antes aceptad el consejo que viene de su mano. Porque, he aquí, vosotros mismos sabéis que él amonesta con sabiduría, justicia y gran clemencia en todas sus obras (Jacob 4:10)

EL EPILOGO

En algunos aspectos, el Libro de Job es realista, el Señor hace "salir su sol sobre malos y buenos, y hace llover sobre justos e injustos" (Mateo 5:45) Y descendió lluvia, y vinieron los ríos, y soplaron vientos, y dieron con ímpetu contra aquellas casas (la vida): la que fue construida sobre la roca así como la que fue construida sobre la arena. (Véase Mateo 7:24-27)

Pero a diferencia del final del Libro de Job, el drama de la vida no siempre termina gozosamente para los justos. Muchos sufren y tienen una muerte trágica. Pero mueren en el Señor, si confían en sus propósitos. Y en el plan eterno de las cosas, lo justo prevalecerá, y aun el sufrimiento será transformado en gloria.

La obra ha concluido. No solamente se ha relatado la historia de Job sino también los sufrimientos de los hombres en todas partes. Y mientras no se resuelva el misterio del sufrimiento humano, el simple hecho de que todos los sufrimientos son a causa del pecado es completamente contradictorio. Y esta gran obra enseña que el hombre -no importa lo que le sobrevenga- puede sobrellevar la vida por la fuerza de su propia integridad y en la confianza que Dios está con él y no en su contra.

"He aquí, aunque él me matare, con él esperaré." (Job 13:15)
