Capitulo 14

Israel-El Pueblo del Convenio, Linaje Escogido

Uno de los temas más persistentes y pronunciados de nuestra religión -el cual también se presenta en el Antiguo Testamento— es el concepto de que Israel es un pueblo escogido con el cual el Señor ha pactado un convenio especial. Es por demás interesante ver las diversas interpretaciones en esta Escritura, en cuanto a lo que significa ser un pueblo escogido. La idea del Señor según fue revelada por medio de sus profetas, no siempre concordaba con el concepto que tenía la gente. Los santos de los Últimos Días deben de tener un interés par-ticular en las perspectivas e historia de los israelitas como pueblo escogido, ya que se llaman a sí mismos el Israel moderno, y se consideran linaje escogido y el pueblo del convenio.

EL LLAMAMIENTO DE ABRAHAM

Pónganse en el lugar de Abraham, quien a la edad de setenta y cinco años, recibió instrucciones del Señor de salir de Harán en Cal-dea, su tierra de nacimiento.

Pero Jehová había dicho a Abram: Vete de tu tierra y de tu parentela, y de la casa de tu padre, a la tierra que te mostraré.

Y haré de ti una nación grande, y te bendeciré, y engrandeceré tu nombre, y serás bendición.

Bendeciré a los que te bendijeren, y a los que te maldijeren maldeciré; y serán benditas en ti todas las familias de la tierra. (Génesis 12:1-3)

Esta es una promesa y predicción notable. Abram, posteriormente nombrado Abraham, recibió una bendición doble:

Ambas promesas son extraordinarias y poco comunes . En conjunto, introducen un principio espiritual excelso — el Señor bendijo a Abraham para que él pudiera ser una bendición para todos los hijos de Dios. ¿Cómo se realizaría esto?

Por el relato bíblico, ustedes recordarán que Abraham y Sara anhelaban tener un hijo, por medio del cual pudieran realizar las promesas del Señor, y que Sara, la mujer de Abraham, parió a Isaac en su vejez. (Véase Génesis 17)

La Escritura relata de una manera por demás interesante cuán cuidadosamente fue escogida Rebeca para ser la esposa de Isaac, por el siervo mayor de Abraham. Rebeca pertenecía al linaje de la familia y era una mujer de tal carácter, que podía representar un papel aceptable en el establecimiento del pueblo escogido de Dios. En Génesis se describe detalladamente cómo Jacob, el hijo menor de Isaac, recibió la bendición de Abraham por medio de su padre. En todo el Antiguo Testamento leemos una y otra vez de las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob y del convenio que el Señor había celebrado con estos fundadores y patriarcas de la casa de Israel.

En Éxodo leemos que los lamentos del sufrimiento de Israel cuando estaba en cautiverio en Egipto, hicieron que el Señor recordara su convenio con Abraham, Isaac y Jacob.

Yoyó Dios el gemido de ellos, y se acordó de su pacto con. Abraham, Isaac y Jacob.

Ymiró Dios a los hijos de Israel, y los reconoció Dios. (Éxodo 2:24:25)

En el establecimiento de Israel como nación, el Señor, por medio de Moisés, renovó su promesa a Abraham. Preguntas:

Un convenio es un acuerdo entre dos partes, una especie de contrato, una relación en la que cada una de las partes contratantes se compromete ante la otra parte, a hacer ciertas cosas. El matrimonio, por ejemplo, es un convenio en el que marido y mujer se prometen el uno al otro "amarse, honrarse y apreciarse hasta que la muerte los separe" o por la eternidad en el casamiento efectuado en el templo; y cada uno promete cumplir con sus respectivas responsabilidades inherentes al matrimonio.

El Señor celebró un convenio especial con Israel en el que los israelitas deberían guardar sus mandamientos, El a su vez, sería su Dios y les bendeciría y les daría prosperidad en el país. Una parte básica del convenio con Israel, era que éste debía observar los Diez Mandamientos.

Y Jehová dijo a Moisés: Escribe tú estas palabras; porque con forme a estas palabras he hecho pacto contigo y con Israel.

Y él estuvo allí con Jehová cuarenta días y cuarenta noches; no comió pan ni bebió agua; y escribió en tablas las palabras del pacto, los diez mandamientos. (Éxodo 34:27-28)

A los israelitas también se les dijo que ofrecieran sacrificios al Señor y que se abstuvieran de participar en las prácticas de cultos idólatras de los Canaanitas. El Señor por medio de Moisés estaba tratando de establecer un pueblo recto, temeroso de Dios; parece ser que ésta fue la razón del convenio entre el Señor e Israel.

LA FALTA AL CONVENIO POR PARTE DE ISRAEL

Una sola parte puede invalidar el convenio. Como un estudiante de primero de secundaria observara sabiamente una vez: "Diosnunca anula un convenio, es el hombre el que falla, "El Antiguo Testamento testifica repetidas veces cómo Israel se hizo infiel, erigiéndose un becerro de oro, apegándose a los dioses de Baal desechando la justicia y la misericordia entre los hombres, aun entre su propio pueblo.

Desde los días de Moisés los israelitas mal entendieron el significado de ser un pueblo escogido de Dios. Su interpretación fue que el Señor los favorecía por encima de otros pueblos, que Dios era parcial. Su calidad de selectos para ellos vino a ser sinónimo de ensober-becimiento. El Libro de Deuteronomio ataca esta filosofía falaz de los israelitas. Lea el capítulo 9 en el que se aclara que el señor había librado sus batallas a pesar de su iniquidad, procurando pacientemente cumplir con la promesa que le hizo a Abraham. Moisés tuvo que suplicar al Señor con toda su alma para que le otorgara a su pueblo otra oportunidad.

En el tiempo en que vivió Amos, alrededor del año 765-750 a. de C., el Reino del Norte de Israel era próspero, disfrutando de una época de paz, y sus habitantes estaban completamente engreídos sabiéndose pueblo escogido de Dios. Todo iba "bien en Sión", a su parecer, especialmente a la vista de las clases ricas y gobernantes.

Mas el Señor no estaba nada complacido con la manera en que Israel recordó y mal interpretó el convenio que había hecho con sus padres y que había renovado por medio de Moisés. Por lo tanto, envió a Amos, el pastor de los collados de Judea y Bet-el, un lugar santo que se encontraba un poco más allá de la frontera con Israel. El Señor reconoció su "calidad de escogidos".

Oíd esta palabra que ha hablado Jehová contra vosotros, hijos de Israel, contra todo la familia que hice subir de la tierra de Egipto. Dice así:

A vosotros solamente he conocido de todas las familias de la tierra; por tanto os castigaré por todas vuestras maldades.

¿Andarán dos juntos, si no estuvieren de acuerdo? ¿Rugirá el león en la selva sin haber presa? ¿Dará el leoncillo su rugido desde su guarida, si no apresare? (Amos 3:1-4)

Israel había sido escogido, era un pueblo "peculiar", apartado, selecto como propio de Dios. No obstante, esta distinción no eximía a los israelitas de guardar los mandamientos del Señor. Por el contrario, los comprometía a hacerlo aún más que los demás pueblos. Debido a que habían quebrantado el convenio, serían puestos en cautiverio a causa de su propia iniquidad e insensatez.

EL VERDADERO SIGNIFICADO DE SER UN PUEBLO ESCOGIDO

Nuestro Padre Celestial creó a todos los hombres, a todos los pueblos. Todos somos por igual, hijos espirituales de Dios. Debido a que él es justo e imparcial, que no hace distinción de personas y que también es un Dios de amor, no podría tener predilectos entre sus hijos. El Señor no amaba a Israel más que a otros pueblos de la tierra.

Abraham, entre todos los habitantes de la tierra en aquella época, amaba al Señor y su rectitud. Su posición de caudillo en la causa del Señor, como podemos leer en la Perla de Gran Precio, lo caracterizó desde la pre-existencia. (Véase Abraham 3.) Debido a que este gran hombre depositó su fe en Dios, el Señor lo llamó de su terruño idólatra y lo trasladó a un nuevo país, para establecer ahí una nación que serviría al Señor, que guardaría sus mandamientos y que guiaría a la humanidad hacia la rectitud. Israel fue escogido para cumplir una misión para el Señor, para ser una. bendición para la humanidad. Fracasó porque violó el convenio, su llamamiento se convirtió en engreimiento.

El profeta Isaías advirtió esto claramente. Tanto Israel como Judá serían sometidos a cautiverio debido a su porfía y testarudez. Mas, en su cautividad el Señor sería misericordioso aprovecharía su sufrimiento para refinar su carácter.

Por amor de mi nombre diferiré mi ira, y para alabanza mía la reprimiré para no destruirte.

He aquí te he purificado, y no como a plata; te he escogido en horno de aflicción. (Isaías 48:9-10)

Israel algún día comprendería su verdadera misión, sería una luz para los gentiles, y encauzaría a la humanidad hacia el Señor.

He aquí mi siervo, yo le sostendré; mí escogido, en quien mi alma tiene contentamiento; he puesto sobre él mi Espíritu; él traerá justicia a las naciones.

Así dice Jehová Dios, Creador de los cielos, y el que los despliega; el que extiende la tierra y sus productos; el que da aliento al pueblo que mora sobre ella, y espíritu a los que por ella andan;

Yo Jehová te he llamado en justicia, y te sostendré por la mano; te guardaré y te pondré por pacto al pueblo, por luz de las naciones,

para que abras los ojos de los ciegos, para que saques de la cárcel a los presos, y de casas de prisión a los que moran en tinieblas. (Isaías 42:1, 5-7)

Ya que el Israel antiguo fracasó en cuanto a cumplir su misión divina, el Señor ha procurado establecer otras ramificaciones de Israel para lograr sus propósitos. Lehi y su pueblo fueron llevados a América para llegar a ser una rama justa de la casa de Israel. (2 Nefi 9:53) De nuevo en el Continente Americano, los Nefitas, después de repetidas tentativas, fracasaron en su misión.

En la restauración del evangelio el Señor ha llamado a Israel moderno para establecer su obra entre los hombres, para llevar a la humanidad a la fe en Dios y en benevolencia.

Nosotros también hemos sido escogidos para guiar a los judíos y a los gentiles hacia la fe en la palabra y los designios de Dios. ¿Tendremos la humildad y fe suficientes para cumplir esta misión, o sucumbiremos al engreimiento, a la indiferencia, o a nuestros propíos intereses egoístas? ¿ Tendremos que aprender nosotros también el significado de nuestra misión en el horno de la aflicción?

Contamos con la garantía de que la Iglesia Restaurada es el reino que Daniel antevio "Que no será jamás destruido; ni será el reino dejado a otro pueblo." (Daniel 2:44). No obstante, esta promesa no se aplica a ningún individuo, excepto con la condición de que sea recto e íntegro. Esto se pone de manifiesto claramente en las revelaciones modernas: y esforzándonos, por observar todas las palabras que yo, el Señor su Dios, les profiriere, jamás cesarán de prevalecer, hasta que los reinos del mundo queden subyugados debajo de mis ploa, y se haya dado la tierra a los santos para poseerla por siempre jamas. (Doc. y Conv. 103:7) Alguien disfrutará estas bendiciones a través del Evangelio Restaurado; quién sera el agraciado, dependerá de nuestra obediencia individual.
