Capitulo 15

Los Libros del Nuevo Testamento

Con la lección 15, iniciamos un estudio breve del Nuevo Testamento — sus libros, sus características distintivas, y algunas de sus enseñanzas básicas y originales. Esta Escritura germinó del amor del hombre hacia Jesucristo; describe la influencia penetrante y maravillosa que El tuvo en sus discípulos. El Nuevo Testamento es también fruto de la primitiva Iglesia Cristiana y sobre todo, es la escritura que todos los cristianos compartimos y veneramos.

El Nuevo Testamento, al igual que el Antiguo, no es originalmente un solo libro, sino una colección de veintisiete escritos diferentes, cada uno de los cuales fue escrito por separado sin que su autor supiese que un día llegaría a formar parte de un canon de Escritura. En realidad, fue hasta alrededor del año 400 A. C. cuando la Iglesia aprobó el conjunto actual del Nuevo Testamento. Se hicieron varias colecciones, y la inclusión de algunos de los libros fue motivo de controversia durante un período aproximado de 300 años.

Los libros del Nuevo Testamento pueden dividirse en varios grupos. Una clasificación es la siguiente:

I. Los Evangelios

II. Los Hechos de los Apóstoles

III. Las Epístolas de Pablo

IV. Las Epístolas Católicas o Universales

V. El Libro de Apocalipsis

Examinemos cada grupo.

LOS EVANGELIOS

La palabra evangelio significa "nuevas de gran gozo" o "buenas noticias" —obviamente acerca del nacimiento, vida y resurrección triunfante de Jesucristo. A los primeros tres evangelios, Mateo, Marcos y Lucas, se les llama sinópticos porque su distribución es similar. Son de carácter completamente biográfico, empiezan con el nacimiento de Jesús en Mateo y Lucas y con el principio de su ministerio 611 Marcos. Cada evangelio narra su propia historia de la vida y mi-tllBterlO del Salvador, terminando con la traición, crucifixión y resu-rrección.

El cuarto evangelio, el de Juan, es completamente distinto a los otros tres en propósito, organización, y contenido. El autor empieza declarando que Jesús es Dios de toda su gloria. Los incidentes de su vida no se presentan cronológicamente, sino en el orden más adecuado para ilustrar la misión y el carácter divino de Cristo.

Tenemos la suerte de tener cuatro evangelios que presentan ante nosotros la imagen de la vida y enseñanzas del Salvador. Cada uno es único en algunos aspectos, como es de esperarse, ya que cada evangelio fue escrito por un autor diferente cuya relación con el Salvador fue distinta. Cada obra es estimada por diferentes razones.

El Evangelio de Marcos se cree que fue escrito por Juan Marcos, un misionero que fue compañero de Pablo, y se basa en las "memorias de Pedro". Es el más breve, conciso y directo; detalla la vida y hechos de Jesús en vez de sus enseñanzas o la teología acerca de Cristo (Cristología). También se cree que éste fue el primero de los cuatro evangelios, aun cuando ya existían relatos escritos que pueden haber consultado Marcos, Lucas y otros autores, según nos enteramos por la grandiosa visión del primer Nefi, de la cual se da una relación en el Libro de Mormón (Véase I Nefi 13).

Mateo es un evangelio instructivo. En él encontramos el Sermón del Monte completo (capítulos 5-7). Se presentan también con todo detalle otras declaraciones y diálogos de Jesús. Evidentemente Mateo debe haber tenido presente a los judíos cuando escribió su evangelio, porque cita liberalmente pasajes del Antiguo Testamento y expone el conflicto que Jesús tenía con sus conciudadanos. (Véase el Capítulo 23).

Lucas, escrito por el médico de Pablo, tuvo como base muchas fuentes anteriores. (Véase Lucas 1:1-4.) Lucas conocía el mundo y el modo de pensar de los gentiles, y al escribir su evangelio lo hizo teniéndolos a ellos presentes. Su atracción es amplia y universal, está escrito en lenguaje hermoso y contiene el mayor número de parábolas.

El Evangelio de Juan, como ya se ha dicho, es de carácter más teológico; establece la misión de Cristo como Dios y como el Hijo de Dios. También está escrito con lenguaje hermoso, con hondo sentimiento religioso y es más abstracto y simbólico en lenguaje que los evangelios sinópticos. En Juan, por ejemplo, leemos: "Yo soy el pan de la vida." "Yo soy la vid verdadera."

". . .Cualquiera que bebiere de esta agua, volverá a tener sed; mas el que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás; sino que el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que salte para vida eterna. (Juan 4:13-14.)

Este libro posee un lenguaje y un énfasis propios —hermosos, profundos y al mismo tiempo simbólicos, como se ilustran en los pasajes que se acaban de citar.

EL LIBRO DE LOS HECHOS

Este libro también fue escrito por Lucas, y en la Iglesia primitiva a menudo se combinaba con el Evangelio de Lucas como un solo libro. Con posterioridad fue separado, muy acertadamente.

Los Hechos es el libro más histórico de los del Nuevo Testamento, ya que narra el surgimiento de la Iglesia Cristiana primitiva bajo la dirección de Pedro en Palestina y Pablo en el mundo gentil (Los capftulos 1 al 12, excepto el 9, tienen como personaje central a Pedro, y los capftulos 9 y 13 al 28 describen los viajes misioneros, la vida y el carácter de Pablo.) A los evangelios también se les puede llamar históricos así como biográficos porque narran la historia de la vida de Cristo y los sucesos que rodearon su muerte.

En el Libro de los Hechos, Lucas ha escrito un relato hermoso, conmovedor y triunfante del surgimiento de la Iglesia. El poder de Dios y la inspiración de sus nobles apóstoles, es palpable en toda la obra. Aquí también es evidente que Lucas escribió para un público universal.

LAS EPÍSTOLAS DE PABLO

Mientras Pablo viajaba por el mundo Mediterráneo, estableció ramas de la Iglesia y también llegó a establecer vínculos firmes de amistad con ciertos individuos. Al trasladarse de una ciudad a otra, le llegaban noticias concernientes a las condiciones prevalecientes en estas varias ramas así como en las vidas de los individuos . Estas noticias lo impulsaban a escribir cartas a dichas ramas y personas; cartas de aliento, de instrucción, aun, en parte, de reprensión. Con excepción de la carta a los Romanos, evidentemente estas epístolas fueron dictadas muy espontánea e improvisadamente, una característica que da testimonio del talento literario y de la gran inspiración de Pablo. Cada una fue escrita individualmente para uno o varios propósitos específicos.

Los eruditos le atribuyen a Pablo trece, o sea casi la mitad, de los libros del Nuevo Testamento. Estos fueron escritos alrededor de los años 50 a 67 A.C. de modo que, colectivamente, representan los escritos más antiguos del Nuevo Testamento. Se pueden agrupar como sigue:

la. a los Tesalonicenses A los Romanos

2a. a los Tesalonicenses A los F'ilipenses Epístolas a las ramas

A los Gálatas A los Efesios

la. a los Corintios A los Colosenses

2a. a los Corintios

A Filemón Una exhortación personal, Cartas pastorales instrucciones a Timoteo

la. a Timoteo y a Tito en cuanto al ministerio.

2a. a Timoteo

A Tito

La mayoría de las cartas de Pablo fueron escritas a las ramas que había establecido, y son prolíficas y variadas en contenido, dependiendo de los problemas a mano. La epístola a los Romanos es una excepción. Pablo nunca había estado en Roma y sabía poco o quizá nada de esta rama y sus problemas. Romanos es el esfuerzo más sistemático de Pablo por hacer una declaración de su interpretación de la teología cristiana. Es profunda y bastante diffcil de entender.

La epístola de una página a Filemón es singular en que es una exhortación juiciosa y amorosa hecha por Pablo a un hermano en la fe, Filemón, pidiéndole que acepte y perdone a Onésimo, un esclavo que había huido y a quien Pablo había llegado a estimar mucho, habiéndolo persuadido a regresar a su anterior amo. Filemón tiene un solo tema y propósito —la reconciliación.

LAS EPÍSTOLAS UNIVERSALES

Al cuarto grupo de escritos se les llama epístolas católicas o, según el significado de la palabra, universales, porque, al contrario de las cartas de Pablo, parecen estar dirigidas a la Iglesia, si no al mundo, en general. Este grupo incluye una variedad de escritos:

Santiago

la. y 2a. de Pedro

la. 2a. y 3a. de Juan

Judas

A los Hebreos

Apocalipsis

Al igual que los Escritos del Antiguo Testamento, este grupo fue el último que fue aceptado como parte del canon sagrado. Esto es particularmente cierto en lo que se refiere a 2a. de Pedro y Judas.

Santiago es una exhortación sencilla y directa a la vida cristiana práctica expresada casi en la forma de un sermón, es Bien conocida para los Santos de los Últimos Días porque algunos de sus versículos inspiraron a José Smith a orar con fe, de lo cual se derivó la Primera Visión y la Restauración.

Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.

Pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra. (Santiago 1:5-8.)

Otro pasaje muy estimado es la definición que da Santiago de la "religión pura," la cual igual que el conocido pasaje de Miqueas 6:8, también hace énfasis en el lado práctico y moral del significado de la religión.

La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es esta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo. (Santiago 1:27.)

Una y otra vez Santiago recalca: "La fe sin obras es muerta" y ".. . sed hacedores de la palabra". En general, Santiago es un trozo selecto y singular de Escritura.

la. 2a. y 3a. de Juan tienen en gran parte el mismo estilo y fuerza de expresión que el Evangelio de Juan. Tienen como objetivo destruir las doctrinas heréticas existentes en el cristianismo y expresan algunas verdades religiosas profundas. Observen, por ejemplo, la. de Juan Capítulos 3 y 4, que describen nuestra relación con Cristo y la manera en que debiera cambiar nuestras vidas, levantándonos por encima del pecado.

la. de Pedro es un libro selecto cuyo propósito es fortalecer a los santos contra la persecución. 2a. de Pedro contiene el siguiente pasaje que por sí solo debiera hacernos sentir agradecidos porque finalmente ocupó un lugar en el canon.

Gracia y paz os sean multiplicadas, en el conocimiento de Dios y de nuestro Señor Jesús.

Como todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido dadas por su divino poder, mediante el conocimiento de aquel que nos llamó por su gloria y excelencia,

por medio de las cuales nos ha dado preciosas y grandísimas promesas, para que por ellas llegaseis a ser participantes de la naturaleza divina, habiendo huido de la corrupción que hay en el mundo a causa de la concupiscencia;

vosotros también, poniendo toda diligencia por esto mismo, añadid a vuestra fe virtud; a la virtud, conocimiento;

al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, paciencia; a la paciencia, piedad;

a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor.

Porque si estas cosas están en vosotros, y abundan, no os dejarán estar ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo. (2 Pedro 1:2-8.)

Judas es una epístola universal muy breve, que censura a los apóstatas y exhorta a los santos a permanecer firmes en su fe.

LOS HEBREOS Y EL APOCALIPSIS

Los Hebreos y el Apocalipsis son dos libros importantes y únicos en el canon del Nuevo Testamento. El primero se le atribuye a Pablo, pero no existe evidencia interna de que Pablo lo haya escrito. Por el contrario, es radicalmente diferente a las epístolas de Pablo en lenguaje, estilo y énfasis. Sin embargo, lo que es importante es el mensaje y no el autor.

Hebreos fue escrito en un estilo literario elegante, contiene un capítulo hermoso en cuanto a la fe (Capítulo 11), combate la herejía y habla de Cristo como el gran Sumo Sacerdote.

El apocalipsis es un ejemplo de literatura apocalíptica, un tipo de escritura que era común entre los judíos antes y después de Cristo- Apocalíptico quiere decir relacionado con las cosas postreras, la victoria final de Dios y sus juicios en cuanto al mundo. El libro censura al Imperio Romano como la sede de la iniquidad y alienta a los santos a mantenerse firmes en la fe porque el Señor triunfará al final. Su lenguaje es sumamente dramático y simbólico, áspero pero con frecuencia hermoso.

RESUMEN

En este capítulo hemos agrupado los veintisiete libros del Nuevo Testamento por categorías, habiéndoles presentado una introducción de cada grupo y en forma breve de algunos de los libros individuales. Se espera que aprendan de memoria los nombres de los libros, que asocien algo con cada libro, y que por su propia cuenta, disfruten de la lectura de los escritos del Nuevo Testamento durante las próximas semanas.

Pasaremos ahora a considerar el Libro en conjunto a fin de descubrir algunas de sus características únicas y unas cuantas de sus ideas más significativas.
