Capitulo 16

Algunas Características Únicas del Nuevo Testamento

Cada Escritura tiene su carácter propio. El Antiguo Testamento, como recordaremos, es notable por la excelencia de su variedad literaria, su revelación de la naturaleza humana en numerosos personajes, su honestidad y sinceridad, su edad y volumen y su énfasis sobre la fe en Dios y la moralidad.

¿Qué tiene de singular el Nuevo Testamento?

FORMAS LITERARIAS

El Nuevo Testamento tiene algunas formas literarias características entre las Escrituras, a saber: el evangelio, la epístola y una abundancia de parábolas. Las "buenas nuevas" acerca de Cristo, el relato biográfico de su vida y misión, no se encuentran en ninguna otra de nuestras Escrituras. Asimismo, las epístolas de Pablo a las ramas de la Iglesia y a Timoteo, Tito y Filemón son únicas en las páginas de la Escritura —su forma, propósito, estilo y contenido característicos, lo hacen de sumo interés. Tenemos una parábola ocasional en el Antiguo Testamento, el Libro de Mormón y Doctrinas y Convenios, pero es un número insignificante en comparación con el gran número (más de cuarenta en Lucas solamente) creadas por el genio espiritual del Maestro, y que se encuentran en Los Evangelios.

La enseñanza por parábolas fue bien conocida por los judíos, sin embargo Jesús es reconocido como el Maestro de la parábola y el proverbio, aun por el gran erudito judío que no lo acepta como el Mesías o Hijo de Dios.

¿Qué es una parábola? ¿Cómo debe entenderse e interpretarse?

Se ha dicho que la parábola es, "una historia", "un cuento in-trascendental", "una historia terrenal con significado celestial". La parábola es la narración sincera de un incidente, cuyo contenido sencillo y definitivo generalmente se toma como una simple lección o moraleja.

La parábola no es simplemente el hecho de relatar un incidente histórico. Jesús probablemente no vio al hijo pródigo en la vida exactamente como lo describe en la parábola, ni, por lo que sabemos, oyó esta historia contada por alguien. El Salvador observaba y entendía a los hombres, y podía crear situaciones vividas y verdaderas de esto, en las cuales cada detalle era verídico, únicas por su imaginación y su genio en la forma más impresionante que suela acontecer en la experiencia humana. Una parábola, como un retrato, no es únicamente la fotografía de algún aspecto de la vida, sino que es la nueva creación del artista. La mente y el corazón de Jesús se manifiestan en sus parábolas; hay en ellas algo de El por lo cual son significativas.

Jesús obviamente favoreció este arte de enseñar. Marcos dijo: "Y sin parábolas no les hablaba" (S. Marcos 4:34.) Las palabras abstractas y las generalizaciones se olvidan pronto; las historias permanecen vividas en la memoria.

EL INDIVIDUO COMO OBJETIVO CENTRAL

Un tema de importancia primordial en el Antiguo Testamento, en el Libro de Mormón y en Doctrinas y Convenios, es el destino de la nación o de un pueblo entero. Algunos libros del Antiguo Testamento están escritos para la instrucción del individuo, tales como Proverbios, Eclesiastés y Job, pero la mayoría de las Escrituras, particularmente los Profetas y la Ley, son los mensajes inspirados de los hombres de Dios tratando de salvar a la nación, son sociales en énfasis. Gran parte del Libro de Mormón es descriptivo y se refiere alas naciones nefita y lamanita. En Doctrinas y Convenios se encuentran las instrucciones y las admoniciones para los Santos de los Últimos Días como pueblo y como miembros individuales.

El Nuevo Testamento está esencialmente dirigido al individuo. No trata de salvar a la nación judía en ningún sentido político ni histórico. Los judíos habían perdido su libertad política y estaban bajo el yugo romano. Ni Jesús ni Pablo trataron de fomentar la insurrección contra el estado. Ellos se concretaron a la salvación de las almas de los hombres, independientemente de las circunstancias históricas. De este modo el Nuevo Testamento tiene una incumbencia y una envergadura universales, por encima de cualquier tendencia étnica, regional o temporal.

Durante la vida de Jesús, el evangelio fue llevado a los judíos. Pero el Salvador no desconocía ni dejó pasar inadvertido el hecho de que los gentiles habían sido rechazados y El en persona, después de su resurrección, ordenó a sus discípulos, "Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura. " (Marcos, 16 : 15. ) Pedro aprendió que no había ante los ojos de Dios, seres humanos puros o impuros, y que el Señor no hace acepción de personas. (Hechos 10: 3-4.) Y en su encuentro con los apóstoles en Palestina, quienes creyeron que los convertidos al evangelio tenían que ser tanto judíos como cristianos en su fe, el Apóstol Pablo salió triunfante. Los gentiles fueron de ahí en adelante aceptados dentro de la Iglesia cristiana sin tener que ser primero judíos. Esto es, sin tener que aceptar el ritual del judaismo. (Véase Hechos 15 y Gálatas.)

El Nuevo Testamento está muy por encima de cualquier lealtad o favoritismo nacional y solemniza el evangelio y la misión de Cristo como algo otorgado a todos los hombres, a los judíos primero, pero también a los gentiles.

Porque por un solo Espíritu fuimos todos bautizados en un cuerpo, sean judíos o griegos, sean esclavos o libres; y a todos se nos dio a beber de un mismo Espíritu. (I Cor. 12:13.)

Donde no hay griego, ni judío, circuncisión ni incircuncisión, bárbaro ni escita, siervo ni libre, sino que Cristo es el todo, y en todos. (Col. 3:11.)

El énfasis en el individuo y la tendencia universal del Nuevo Testamento, no pretende menospreciar en ningún sentido el énfasis social de otras Escrituras. En efecto, una de las grandes cualidades tanto del Antiguo Testamento como del Libro de Mormón, es el hecho de que sus autores vieron claramente que los hombres no viven aislados en celdas, ni en guaridas de palomas, que "el hombre no es una isla". Si las personas han de salvarse, es importante cambiar toda la vida social del pueblo. Tanto el aspecto individual como el social en la religión son fuertes y simplemente son aspectos diferentes de moralidad. Cualquiera de ellos por separado está incompleto. El Antiguo y el Nuevo Testamento, con sus aspectos sociales e individuales respectivamente, se complementan uno al otro maravillosamente .

CRISTO COMO OBJETIVO CENTRAL

El Nuevo Testamento, más que ninguna otra Escritura, versa sobre Cristo. De principio a fin nos relata la historia de su vida, da testimonio de su misión divina y nos exhorta a ser sus discípulos fieles. Todas las otras Escrituras hacen referencias significativas al Salvador y contribuyen a una comprensión de su misión; La Perla de Gran Precio habla de su aceptación de la misión como Salvador de la humanidad; Doctrinas y Convenios es en gran manera el producto de sus revelaciones y aporta poderoso testimonio de su existencia y misión; acertadamente se ha llamado al Libro de Mormón un "Segundo Testigo de Cristo", y su verdadero propósito, como lo indica la portada, es "convencer a los judíos y a los gentiles que Jesús es el Cris-to, el Dios Eterno, manifestándose a todas las naciones." Aun el Antiguo Testamento habla de un Mesías que vendría, el cual para los cristianos y para el Nuevo Testamento, es Jesucristo.

Sin embargo, el Nuevo Testamento más que ninguna otra Escritura, está inspirado con lo relacionado al Salvador de principio a fin. En ninguna otra parte tenemos descripción alguna de su vida moral. Pablo dio el primer testimonio escrito de su resurrección, (I Corintios 15.) Y ningún autor de Escrituras ha hecho del Salvador la figura central, la trama de su obra, en el grado que Pablo lo hizo. Es más, las epístolas universales, la. 2a. y 3a. de Juan, la. y 2a. de Pedro, Hebreos y Apocalipsis, tienen como objetivo central al Salvador. No es de extrañarse que el Nuevo Testamento haya sido la Escritura más preciada para todos los cristianos, a través de los siglos.

LIMITACIÓN EN EL TIEMPO

El Nuevo Testamento, como Doctrinas y Convenios, está limitado en tiempo, muy condensado y concreto, abarca apenas 100 años de la vida de la Iglesia primitiva , al igual que Doctrinas y Convenios refleja el desarrollo de la Iglesia Restaurada. El Antiguo Testamento y el Libro de Mormón en. particular abarcan vastos períodos de historia. Aun la Perla de Gran Precio abarca cuatro milenios incluyendo el escrito de José Smith. Pero el Nuevo Testamento es más limitado y específico en propósito y es la única Escritura que nos dice del origen y desarrollo del movimiento cristiano en el Levante, un movimiento que ha tenido gran impacto en la historia y cultura del mundo occidental. Es cierto que una comprensión de las instituciones, lafilosoffa y el carácter de Europa y las Américas, es imposible sinelconocimien-to del Nuevo y Antiguo Testamentos.

UN MENSAJE GOZOSO

El Nuevo Testamento es un libro con un mensaje positivo y triunfante. Principia con "gloria a Dios en las alturas" al nacimiento del Salvador y concluye con la promesa en Apocalipsis, "Ciertamente vengo en breve. Amén; sí, ven, Señor Jesús. La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén." (Apocalipsis 22:20, 21.)

Hay mucho de frustración y tragedia en el relato del Nuevo Testamento. Cristo mismo fue crucificado; los santos fueron perseguidos, y se hicieron manifiestas todas las flaquezas de los miembros de la Iglesia en cualquier época. Sin embargo, nunca nos quedamos con el sentimiento de sentencia, desesperación o de desastre final en el Nuevo Testamento.

Por el contrario, hay siempre presente un punto de exaltación. Cristo rompió las cadenas de la muerte y triunfó sobre el pecado. El ascendió a los cielos en nubes de gloria y volverá otra vez. Su obra no será detenida, sino que triunfará sobre Satanás, el mal, el mundo y de todos los demás obstáculos. La lectura del Nuevo Testamento nos deja saturados de fe, con entusiasmo por el evangelio y la Iglesia de Cristo, con la certeza de la victoria final de su justicia. El Nuevo Testamento refleja el espíritu triunfante de Lucas, Pedro, Pablo y Juan.
