Capítulo 17

El Valor del Individuo

Una de las más perdurables y grandes enseñanzas en el Nuevo Testamento es la insistencia en el valor del individuo; particularmente en la vida y en las enseñanzas de Jesús. Esta intensidad no era original ni única en el Salvador. En nuestro estudio del Antiguo Testamento, observamos cuán humanitaria era la ley — la consideración para el extranjero, la viuda, el huérfano, el esclavo, el inocente acusado de un crimen y aun los derechos del soldado común, Urías el he-teo, contra el Rey David (2 Samuel 11.) o Nabot contra el Rey Acab (Reyes 21.) Pero Jesús, basándose en los fundamentos humanos del judaismo, enfatizó en hechos y palabras inolvidables el valor del individuo.

LA LEY PARA SERVIR AL HOMBRE

En el tiempo de Jesús, había aquellos quienes se preocupaban más por la ley abstracta que por lo que acontecía con los seres humanos, con los hijos de Dios. Bastarán dos ejemplos para ilustrar este punto. El primero se encuentra en el evangelio de Juan. Jesús se encontraba enseñando en el templo, y algunos de los escribas y fariseos buscaban algo para tener en contra de él, y sin considerar los sentimientos de la persona principal en la obra aparte del Salvador, le llevaron a una mujer que había cometido un pecado grave, y le preguntaron:

En la ley nos mandó Moisés apedrear a tales mujeres. Tú, pues ¿qué dices?

Jesús conocía la ley de Moisés y podría haber aprovechado la ocasión para mostrar su conocimiento. El sabía lo pecaminoso que era el adulterio y había enfatizado su significado en el Sermón del Monte. (Mateo 5:27-28.) Pudo haberse valido de esta ocasión para condenar el pecado como lo había hecho otras veces. Enfrentando una situación dramática, permaneció calmado. Su consideración y amor por el ser humano guió su respuesta.

El que de vosotros esté sin pecado sea el primero en arrojarla piedra contra ella.

Los que escuchaban habían aprendido una nueva dimensión de la religión. La ley debe relacionarse al hombre, a su fuero interno. Entonces miró a la mujer y dijo:

Mujer, ¿dónde están los que te acusaban? ¿Ninguno te condenó? Ella dijo: Ninguno Señor. Entonces Jesús le dijo: Ni yo te condeno; vete, y no peques más. (Juan 8:10,11.)

Jesús no condenó el pecado, sino que tuvo grande amor por el pecador. Aplicaba los principios del evangelio de tal manera que infundía esperanzas en la gente.

Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por él. (Juan 3:17.)

El amor de Jesús hacia el pecador queda asentado con mayor claridad en Lucas 15 que comienza diciendo:

Se acercaban a Jesús todos los publícanos y pecadores para oirle. (Lucas 15:1.)

Cuando los fariseos protestaron porque comía con los pecadores, Jesús relató tres parábolas: la oveja perdida, la moneda perdida y el hijo pródigo, para ilustrar la consideración de Dios para aquellos que se piensa que son inferiores entre los hombres.

No importa cuál sea su condición, cualquiera que lea, comprenda y crea en los evangelios, no puede más que sentir el amor y el respeto de Cristo hacia él como un ser humano y como un hijo de Dios.

Otro ejemplo muy conocido y clásico de cómo Cristo hizo que el evangelio sirviera a la vida en vez de lo contrario, se encuentra en su diálogo con sus conciudadanos acerca del día de reposo. Con gran sinceridad los fariseos estaban sujetos a santificar el día de reposo. Jesús también se sujetaba a esta ley, mas su perspectiva difería a la de ellos. Algunos de ellos adoraban la letra de la ley, mientras que Jesús la observaba con el propósito de servir a la humanidad.

Así que Jesús declaró

El sábado fue hecho por causa del hombre, no el hombre por causa del sábado

En el día de reposo Jesús sanó a un hombre que tenía la mano seca, y se le preguntó para poder acusarle: "¿Es lícito sanar en el día de reposo?"

El les dijo: ¿Qué hombre habrá de vosotros, que tenga una oveja, y si ésta cayere en un hoyo en día de reposo, no le eche mano, y la levantare?

Pues ¿cuánto más vale un hombre que una oveja? Por consiguiente, es lícito hacer el bien en los días de reposo. (Mateo 12:11,12.) (Véase también Lucas 6:1-10.)

Jesús no se daba libertades a sí mismo con el evangelio. No obraba arbitrariamente, sino que enfocaba las cosas en la perspectiva humana. La cosa más sagrada en el universo es la personalidad — la vida del individuo— y El aplicaba el evangelio para llevar a cabo el desarrollo completo de las posibilidades del individuo y la salvación .

EL INDIVIDUALISMO EN LA CULTURA OCCIDENTAL

La consideración de Jesús para el individuo contrastaba rígidamente con la filosofía y práctica de los grandes imperios paganos de Egipto, Babilonia, Asiria y Roma. La sangre se derramaba fácilmente en estos regímenes de gran poder y el individuo valía muy poco o nada. Persia y Grecia tenían más respeto para el individuo que estos imperios, mas no así otros reinos.

Los investigadores del pensamiento e instituciones de Occidente —el filósofo, el historiador, el político, el científico y el sociólogo-ven en la literatura, las leyes, la filosofía y la elevación de la democracia, una fuerte influencia de la enseñanza cristiana. El cristianismo no era la única fuente de la democracia e individualidad. Los griegos y los judíos aportaron sus contribuciones y otros movimientos tales como el Renacimiento, pero la influencia de Jesús era muy significativa a pesar de este último movimiento.

En recientes décadas ha habido un conflicto entre aquellas naciones o ideologías que colocan el estado y sus propósitos en un nivel superior a los derechos y al bienestar del individuo — y aquellos que enseñan que el estado debe respetar los derechos del individuo. Es interesante que aquellas naciones que han favorecido el servicio al estado situándolo por encima del servicio al hombre como individuo, generalmente han rechazado también la ética cristiana y preferido otra.

EL INDIVIDUO EN EL EVANGELIO RESTAURADO

Para hacer más amplia la aplicación del tema que estamos tratando, dejaremos por un momento el Nuevo Testamento y consideremos nuestra época. En la teología del evangelio restaurado también encontramos mucho que refuerza la dignidad y el valor del individuo. El hombre es un hijo de Dios, creado a la imagen de El. Es una inteligencia eterna del mismo orden, aunque inferior en desarrollo. Posee su libre albedrío y es capaz de progresar eternamente, de crecer a la semejanza del Padre y del Hijo. El hombre existe para que tenga gozo.

Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. (Moisés 1:39)

EL INDIVIDUALISMO EN EL PRESENTE

Preguntas:

El gran estado monolítico es una institución, como hemos notado, que tiene la tendencia de oprimir al individuo como sucedió en Asiría y Roma. Aun las naciones demócratas, por la naturaleza de las constituciones, tienen dificultades para velar por el bienestar del individuo. Aun los estados más benevolentes tienen la tendencia de convertirse en los fines en vez de seguir siendo los medios para alcanzar aquellos. Cuando el estado llega a ser sumamente grande, complicado y costoso, el individuo tiene el sentimiento de que debe de ayudar a su estado —pagar sus impuestos, ir a la guerra y obedecer la rutina oficinesca larga y enredada de las reglas del gobierno.

Esta cuestión tiene dos enfoques. Algunos disputan que el estado debe aumentar sus funciones, contribuir al bienestar general de los individuos por medio de medidas tales que incluyan la educación y el seguro médico. Esta ha sido la dirección en que los gobiernos se han estado movilizando desde la primera Guerra Mundial y especialmente desde la depresión de la década de 1930.

Esto llega a ser un debate político acalorado y aquí no estamos a favor de nadie sino que estamos advirtiendo y exhortando a todos los ciudadanos a que preserven los derechos y el bienestar de los individuos en relación con la acción del gobierno, y que no permitan que el estado los oprima. Esto requiere conocimiento y vigilancia constante.

El peso de las grandes instituciones se siente por todas partes en nuestra sociedad contemporánea. Las universidades han llegado a ser muy grandes y se han convertido, según el modo de pensar de al-gunos, en instituciones impersonales. Los estudiantes adquieren una contraseña y son matriculados por medio de un proceso computador, asisten a clases enormes y llegan a conocer a muy pocos profesores y alumnos. Los estudiantes se están rebelando y protestando contra este impersonalismo. Los rectores se están esforzando por encontrar' mejores maneras de hacer la vida universitaria más individualista, de respetar a cada individuo aun cuando éste sólo sea uno entre veinte o treinta mil. Los profesores van a los dormitorios de los estudiantes para enseñar y aconsejar; se forman grupos que integran siempre los mismos alumnos para que tomen todas las clases juntos; el personal de servicio estudiantil se encarga de orientar a los jóvenes y planear actividades adicionales.

Aun la Iglesia no puede escapar de la falta de consideración al individuo, a menos que los que trabajamos en ella tomemos en cuenta y apliquemos lo que Jesucristo recalcó con respecto a esto. El maestro de la Escuela Dominical o el maestro de los scouts podrá pensar en su clase en términos de 70% de asistencia, en vez de en cada joven o señorita presente o ausente. Aun un misionero puede contar sus bautismos en cifras en vez de considerar a cada persona que vuelve a nacer de nuevo. Cualquiera de nosotros podrá medir las obras de la Iglesia por los edificios, finanzas y estadísticas en vez de ver cuántas almas se han fortalecido dentro de la Iglesia. Cuando quitemos nuestro énfasis del individuo, habremos perdido la perspectiva del Nuevo Testamento y del evangelio. Los Santos de los Últimos Días cuentan con un recordatorio valioso de la filosofía de Jesucristo.

Recordar que el valor de las almas es grande en la vista de Dios; porque, he aquí, el Señor vuestro Redentor padeció la muerte en la carne; por tanto, sufrió las penas de todos los hombres a fin de que todos los hombres se arrepintiesen y viniesen a él. Y se ha levantado de nuevo de los muertos a fin de traer a todos los hombres a él, con la condición de que se arrepienta. Y cuán grande es su gozo por el alma que se arrepiente. (Doctrinas y Convenios 18:10-13.)

RESUMEN

En las enseñanzas y en la vida de Jesucristo, cada individuo era de un valor infinito, aun el publicano y el pecador. Esta misma filoso-fía ha sido recalcada en el evangelio restaurado de Jesucristo. La personalidad es el valor más grande del universo. El evangelio es sagrado porque se puede emplear para llevar a cabo el propósito de Dios de moldear la personalidad humana. Todas las instituciones incluyendo la familia, las escuelas, el estado y la Iglesia, deben ser aprovechadas para ayudar a realizar el propósito de Jesucristo en la vida humana. Para lograr esto, debemos tener conocimiento, estar alertas y sujetarnos a la filosofía del Salvador.
