Capftulo 18

La Gracia de Cristo

En el Antiguo Testamento se enfatiza marcadamente la obediencia a las leyes de Dios. Israel y Judá fueron destruidos por quebrantarlas. Cuando el pueblo de Israel estaba listo para entrar al país de Canaán, Moisés les dijo:

Guardaréis todos los mandamientos que os prescribo hoy. (Deut. 27.)

Los profetas y los rabíes, los escribas y los fariseos, desde el tiempo de Moisés hasta el tiempo de Jesús reiteraron y hablaron extensamente acerca de las leyes reveladas por Dios, exhortando a la obediencia con sinceridad, fuerza y tenacidad. Saulo de Tarso creció y se absorbió en la mayúscula tradición judía de desafiar la ley divina. Había estudiado en Jerusalén y guardaba un gran respeto hacia su fe judía que recalcaba el cumplimiento de la voluntad de Dios.

Un día mientras Saulo viajaba hacia Damasco con la intención firme y seria de perseguir a los cristianos, Cristo intervino. Saulo tuvo una visión del salvador que cambió drásticamente el curso de su vida y su concepto de la religión. Aprendió que la religión infería más que obediencia, que incluía también una relación con Cristo, el Redentor de la humanidad. Pablo empezó a hablar de la gracia y de la fe, que también eran parte de la religión, al igual que la obediencia a la ley.

Escribió a los Efesios:

Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios; no por obras, para que nadie se gloríe.

Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesús para buenas obras, las cuales Dios preparó de antemano para que anduviésemos en ellas, (2:8-10.)

La gracia significa el don inmerecido y no ganado proveniente de un Ser divino. Todos los dones son dechados de gracia si son en realidad dones genuinos, es decir, dados libremente. Todos los hombres obtienen la gracia por medio de la fe, que Pablo consideraba que también era un don de Dios.

Siendo fariseo, Pablo había tratado de llevar una vida de obe-diencia, de guardar todos los mandamientos de la ley. Nadie guarda todos los mandamientos a la perfección, por consiguiente, Pablo siem-pre estaba consciente de su flaqueza y su tendencia pecaminosa. El describe esta condición en su epístola a los Romanos:

Porque lo que hago, no lo entiendo; pues no hago lo que quiero, sino lo que aborrezco, eso hago. (7:15)

Porque no hago el bien que quiero, sino el mal que no quiero eso hago. (7:19)

Quizás muchos de nosotros hemos tenido la misma experiencia de Pablo. Al luchar para dominar una debilidad, nuestros hábitos han sido más fuertes que nuestros deseos de rectitud, y nos encontramos repitiendo aquello que ya no queríamos hacer

FE EN CRISTO

La aparición de Cristo a Pablo tuvo un influjo notable en este fariseo. La realidad de la existencia del Salvador y su condescendencia al aparecersele a Pablo e instruirlo fue un acto de gracia pura para con Pablo. El no había merecido ese don tan valioso. Repentinamente la religión se había convertido en algo más que la obediencia a las leyes; ahora era una relación con el Hijo de,Dios. El poder expiatorio de la religión moraba en el Hijo, en su poder de redimir de la muerte y del pecado.

Mientras que Pablo hasta ese momento había tratado de ennoblecerse por sí mismo, ahora podría extender la mano al Salvador de la humanidad mediante la fe y el amor y encontrar la fuerza y el poder para conquistar la muerte y el pecado. El hombre podría ser ahora una nueva criatura en Jesucristo.

¿O no sabéis que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús, hemos sido bautizados en su muerte?

Porque somos sepultados juntamente con él para muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo resucitó de los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en vida nueva.

Porque si fuimos plantados juntamente con él en la semejanza de de su muerte, así también lo seremos en la de su resurrección; sabiendo esto, que nuestro viejo hombre fue crucificado juntamente con él, para que el cuerpo del pecado sea destruido, a fin de que no sirvamos más al pecado. (Romanos 6:3-6)

Pablo hizo de Jesucristo el centro y núcleo de la religión. Este apóstol antiguo puso de relieve claramente que el hombre no se puede salvar a sí mismo sino que es salvo por el poder expiatorio de Cristo que Pablo había experimentado en su interior.

Si leen las epístolas de Pablo, notarán que el apóstol no adjudicó toda la responsabilidad a Jesucristo, sino exhortó a los Santos una y otra vez a que abandonaran el pecado, a que se revistieran con el escudo de la rectitud. La ley todavía era sagrada e importante, pero se requería fe en Cristo para hacer de la religión una fuerza vital y redentora en la vida de una persona.

Tan grande fue el énfasis que Pablo puso en la gracia de Dios en cuanto a la salvación del hombre, que algunos cristianos, particularmente Juan Calvino mal interpretó que el hombre no tenía ningún poder ni recurso para salvarse a sí mismo. Su salvación o su condena -ción era algo que dependía enteramente de la predestinación.

LA GRACIA EN EL EVANGELIO RESTAURADO

En el evangelio restaurado de Jesucristo encontramos un equi -librio sutil entre la gracia, el papel que Dios desempeña en nuestra salvación, y el papel del hombre mediante la fe y la obediencia. Ambos son esenciales e interdependientes, como se ilustra en el tercer Artículo de Fe.

Creemos que por la Expiación de Cristo, todo el género humano puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio.

Se subraya marcadamente la obediencia a las leyes en el evangelio restaurado muy acertadamente, pues vivimos en un mundo de ley y orden. Si queremos lograr nuestras metas —ya sea en la agricultura, en el campo de la medicina, o en nuestra vida religiosa— debemos aprender las leyes y actuar de acuerdo con ellas. Todos hemos oído una y otra vez:

Hay una ley irrevocablemente decretada en los cielos antes de la fundación de este mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan;

Y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa. (Doc. y Conv. 130:20-21.)

Por otra parte, quizás pasamos por alto, y por lo tanto no podemos apreciar, los innumerables dones inmerecidos que derivamos del evangelio y la misión de Jesucristo. El estudio del Nuevo Testamento, especialmente de las epístolas de Pablo, nos despierta más a la realidad de la gracia inherente al evangelio.

Pregunta:

Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna. (Juan 3:16)

Sin la gracia de nuestro Padre Celestial, ni el Hijo ni nosotros existiríamos como inteligencias organizadas, ni tampoco tendríamos la promesa de un cuerpo resucitado. Sin sus dones, enseñanzas y la vida de Cristo, no tendríamos su evangelio; no comprenderíamos su amor ni tendríamos que obedecer sus preceptos.

Por otra parte, a menos que aceptemos las enseñanzas, obedezcamos las leyes, sigamos el ejemplo de Jesucristo, y abramos nuestra mente y nuestro corazón al Espíritu Santo, al Espíritu de Cristo y a su sacerdocio, estos dones no tendrán cabida ni significado en nuestra vida.

RESUMEN

Pablo, quien había vivido una etapa de su vida sin fe en Cristo, sintió en carne propia el cambio trascendental que Cristo puede ocasionar en la vida de un mortal.

Aunque constantemente amonestaba a los santos a observar los mandamientos de Dios y las leyes del evangelio, su exhortación más ferviente era que los hombres tuvieran fe en Cristo, que se tranformaran en criaturas nuevas mediante Cristo Jesús, y que se dejaran guiar más por el espíritu que por la letra de la ley.

El amor de Pablo hacia Cristo y el poder que el Salvador ejercía en su vida, se describe exquisitamente en la siguiente Escritura:

¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Tribulación, o angustia, o persecución, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada?

Antes, en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó

Por lo cual estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, ni lo presente, ni lo por venir,

Ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro. (Romanos 8:35,37-39.)

Sin menospreciar en manera alguna la importancia de la obediencia y de la vida de obras buenas, los Santos de los Últimos Días harían bien en leer el Nuevo Testamento diligentemente y regocijarse una y otra vez en su descripción hermosa de la gracia de Cristo en nuestras vidas.

Nos hicimos acreedores del privilegio de participar de esta gracia, conservando nuestro primer estado en el mundo espiritual. Allá resolvimos venir a la tierra, recibir cuerpos físicos, y someternos a la prueba abrumadora: "para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare." Aquellos de nosotros que salgamos avan-tes de la prueba, habremos guardado nuestro segundo estado y "recibirán aumento de gloria sobre sus cabezas para siempre jamás." (Abrahán 3:25,26.)
