Capítulo 19

La Resurrección y la Vida Eterna

Una de las contribuciones más importantes del Nuevo Testamento a la religión y a la vida, es la manera clara y poderosa en que describe la realidad de la resurrección literal y la certeza de la inmortalidad. Contiene la primera Escritura aceptada por todos los cristianos como la que enseña inequívocamente la resurrección de los muertos.

El Antiguo Testamento casi enmudece en cuanto al tema de la resurrección y la inmortalidad. Cualesquiera que hayan sido su conocimiento y creencias relativas a la resurrección, los autores de esta Escritura antigua se interesaron primordialmente en la preservación o restitución de Israel como una nación — aquí y ahora en la tierra como la conocemos. Eclesiastés y Job denotan un escepticismo básico en cuanto a la vida más allá de la tumba, aunque uno o dos pasajes sostienen alguna esperanza. Si se cree en la resurrección, se puede absorber el significado de la misma en algunos pasajes del Antiguo Testamento, especialmente en los Salmos.

Sin embargo, el registro mismo del Nuevo Testamento confirma el hecho de que los judíos no tenían una fe sólida en la resurrección. En los días de Jesús, los fariseos inculcaban esta doctrina mientras que los saduceos no la creían. Mas, cuando María les dijo a los apóstoles que Jesús había resucitado realmente de la tumba, pensaron que era mentira, aun cuando el Salvador había predicho su muerte y su resurrección.

Todos los evangelios ponen de relieve su escepticismo:

Mas a ellos les parecían locura las palabras de ellas, y no las creían. (Lucas 24:11)

Ellos, cuando oyeron que vivía, y que había sido visto por ella, no le creyeron (Marcos 16:11)

Y cuando le vieron, le adoraron; pero algunos dudaban (Mateo 28:17)

Pero Tomás, uno de los doce, llamado Dídimo, no estaba con ellos cuando Jesús vino.

Le dijeron, pues, los otros discípulos: Al Señor hemos visto. El les dijo:

Si no viere en sus manos la señal de los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creeré.

Ocho días después, estaban otra vez sus discípulos dentro, y con ellos Tomás. Llegó Jesús, estando las puertas cerradas, y se puso en medio y les dijo: Paz a vosotros.

Luego dijo a Tomás: Pon aquí tu dedo, y mira mis manos; y acerca tu mano y métela en mi costado; y no seas incrédulo, sino creyente.

Entonces Tomás respondió y le dijo: ¡Señor mío y Dios mío!

Jesús le dijo: Porque me has visto, Tomás, creíste; bienaventurados los que no vieron y creyeron. (Juan 20:24-29.)

CRISTO - EL PRIMERO

De los millones que habían muerto en la tierra al correr de los siglos, Jesús fue el primero en resucitar— las primicias de los que dormían. La muerte es tan real, tan opuesta a la vida, tan definitiva, que no podemos imaginarnos el pasmo, el éxtasis, el gozo ilimitado que sus discípulos sintieron una vez que estuvieron convencidos de la realidad de la resurrección de Cristo.

¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive? No está aquí, sino que ha resucitado. (Lucas 24:5,6.)

Una vez que hubieron creído estas palabras, fueron hombres transformados. Basta con comparar al Pedro de la semana de la pasión con el Pedro del Libro de Hechos para percatarse de lo que el conocimiento de la resurrección, junto con la venida del Espíritu Santo, significaba para la fe de un hombre. Pedro es un personaje recio y amado tanto antes como después de la resurrección, no obstante, su poder como testigo de Cristo se multiplicó mediante su conocimiento de la resurrección.

En contraste con su acto en el que negó al Maestro durante el tiempo de su juicio, Pedro, en el día de Pentecostés, declaró a los mismos judíos de Jerusalén:

Varones israelitas, oíd estas palabras: Jesús nazareno, varón aprobado por Dios entre vosotros con las maravillas, prodigios y señales que Dios hizo entre vosotros por medio de él, como vosotros mismos sabéis;

A éste, entregado por el determinado consejo y anticipado conocimiento de Dios, prendisteis y matasteis por manos do inicuos, crucificándole;

Al cual Dios levantó, sueltos los dolores de la muerte, por cuanto era imposible que fuese retenido por ella. (Hechos 2:22-24.)

El Apóstol Pablo, aunque no era de los doce apóstoles originales, llegó a ser un testigo seguro y certero de la resurrección. El impacto que surgió en su vida se refleja en su relato al rey Agripa en Hechos 26. Allí habla de la aparición que él tuvo de Cristo en el camino hacia Damasco y como ..." no fui rebelde a la visión celestial;" sino que predicó el arrepentimiento a judíos y gentiles. Agripa se impresionó tanto con el testimonio de Pablo que dijo:

.. .Por poco me persuades a ser cristiano (26:28.)

y Pablo dijo:

¡Quisiera Dios que por poco o por mucho, no solamente tú, sino también todos los que hoy me oyen, fueseis hechos tales cual yo soy, excepto estas cadenas! (26:29.)

Esta fe en Jesucristo - en el Señor crucificado y resucitado-sostuvo a Pablo durante tres viajes misioneros y unos veinte años de predicación intrépiday ferviente a los judíos y gentiles.

Los comentarios más extensos de Pablo en cuanto a la resurrección se encuentran en I Corintios 15. Amerita una lectura detenida para captar lo que enseña acerca de la resurrección de Cristo. Abran sus Biblias en I Corintios 15.

A. 20-23

B. 29

C. 35-58?

EL TESTIGO DE LA RESTAURACIÓN

Esta realidad de la resurrección según se expone en el Nuevo Testamento cobró nueva vida en la restauración del evangelio. La descripción que dio el Profeta acerca de Jesucristo en la primera visión, su testimonio solemne en Doctrinas y Convenios 76, y la realidad de La resurrección según se describe en Alma 40 y en 3 Nefi, son impor-lililíes testigos adicionales de la exposición de la resurrección que se hace en el Nuevo Testamento.

La realidad de la resurrección de Cristo tuvo un efecto profundo en la primera generación de cristianos. No solamente transformó a Pedro —siempre un personaje dilecto— convirtiéndolo en el firme defensor de la fe, sino que también, como hemos visto, cambió la vida religiosa de Pablo y le dio la fuerza para ser el misionero más excepcional que tuvo la Iglesia primitiva. Lean cualquiera de los autores del Nuevo Testamento y sientan el gozo y la transformación que experimentaron los primeros santos a causa de la resurrección. (Véase IJuan 3:24.)
