Capítulo 20

La iglesia Cristiana

Hay quienes con sincera intención desean hacer de la religión un asunto privado entre ellos y su Hacedor. Algunos hasta consideran que Cristo no estableció una Iglesia ni la establecería, porque una vez que alguna religión se organiza como iglesia y se convierte en una institución, su carácter verdadero y original sufre gran menoscabo.

El Nuevo Testamento es un testigo firme de que la religión es de carácter privado y social. Habla del crecimiento y desarrollo de la Iglesia Cristiana en el primer siglo.

En los evangelios como los tenemos en el Nuevo Testamento, no hay ningún relato de que el Salvador de hecho haya organizado una Iglesia. Sin embargo, existe la evidencia clara de que El puso los cimientos para ésta y tenía el propósito de que se estableciera. Analicemos algunos detalles en los evangelios que implican o se relacionan con la Iglesia.

EL DIALOGO DE CRISTO CON PEDRO

Viniendo Jesús a la región de Cesárea de Filipo, preguntó a sus discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre?

Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elias, y otros, Jeremías, o alguno de los profetas.

El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?

Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.

Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos.

Y yo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella.

Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos. (Mateo 16:13-19.)

Este es un pasaje bien conocido, Jesús dice "sobre esta roca (lo cual quiere decir, según creemos, la roca de revelación) edificaré mi iglesia. " (Los católicos lo interpretan en el sentido de que Cristo estableció su iglesia sobre Pedro, cuyo nombre significa "roca"). Creemos que la Iglesia de Cristo tiene como base al Salvador mismo (véase Efesios) y que aquí se refiere a la revelación.

La revelación de Cristo al hombre es un cimiento más firme de la religión cristiana que Pedro o cualquier otro ser humano. Citamos aquí este pasaje porque habla de la Iglesia. También menciona la au-toridad conferida a Pedro para atar en la tierra, lo cual ciertamente implica alguna clase de relaciones sociales, las cuales son el núcleo de la Iglesia. También en otro pasaje de Mateo se hace referencia a ésta:

Por tanto, si tu hermano peca contra ti, vé y repréndele estando tú y él solos; si te oyere, has ganado a tu hermano.

Mas si no te oyere, toma aún contigo a uno o dos, para que en boca de dos o tres testigos conste toda palabra.

Si no los oyere a ellos, dilo a la iglesia; y si no lo oyere la iglesia, tenle por gentil y publicano. (Mateo 18:15-17.)

Los evangelios clara y explícitamente exponen que Jesús estableció algunos elementos esenciales de la iglesia. Primero, llamó y ordenó a varios hombres, otorgándoles autoridad y poder para que fuesen pescadores de hombres, para predicar, para sanar, para ministrar.

Yestableció a doce, para que estuviesen con él , y para enviar los a predicar,

y que tuviesen autoridad para sanar enfermedades y para echar fuera demonios: (Marcos 3:14,15.)

(Léase también Marcos 1:16-20 y Juan 15:16.)

El segundo de sus últimos mandamientos fue:

Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo; enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y he aquf yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo. Amén.(Mateo 28:19,20.)

El bautizar y enseñar implica por lo menos una pequeña congregación a la que se puede llamar Iglesia.

LOS APOSTÓLES EDIFICAN LA IGLESIA

Al avanzar al Libro de los Hechos, vemos a la Iglesia de Cristo en acción. En el Capítulo 1, bajo la dirección de Pedro, se elige a un apóstol para ser testigo de Cristo en lugar de Judas Iscariote. En el capítulo 2, se bautizan tres mil almas, las cuales pasan a formar parte de la congregación.

Así que, los que recibieron su palabra fueron bautizados; y se añadieron aquel día como tres mil personas.

Yperseveraban en la doctrina de los apóstoles, en la comunión unos con otros, en el partimiento del pan y en las oraciones.

Ysobrevino temor a toda persona; y muchas maravillas y señales eran hechas por los apóstoles.

Todos los que habían creído estaban juntos, y tenían en común todas las cosas;

y vendían sus propiedades y sus bienes, y lo repartían a todos según la necesidad de cada uno.

Y perseverando unánimes cada día en el templo, y partiendo el pan en las casas, comían juntos con alegría y sencillez de corazón, alabando a Dios , y teniendo favor con todo el pueblo. Y el Señor añadía cada día a la iglesia los que habían de ser salvos. (Hechos 2:41-47.)

El movimiento cristiano era una iglesia que tenía las ordenanzas del bautismo, del sacramento y del don del Espíritu Santo. Los santos tenían todas las cosas en común.

En el capítulo 6 leemos que fueron escogidos otros varones, siete en total, incluyendo a Esteban:

. . .varones de buen testimonio, llenos del Espíritu Santo y de sabiduría...

cuyo llamamiento consistía en atender a las viudas en la distribución diaria. Estos hombres fueron llamados y les fueron impuestas las manos. Esteban no concretaba su trabajo a servir a las mesas, sino que hablaba con autoridad y "hacía grandes prodigios y señales entre el pueblo. " (Hechos 6:8 en adelante.)

En el Capítulo 8 leemos de las conversiones y bautismos que llevó a cabo Felipe y de cómo Pedro y Juan fueron a conferir el Espíritu Santo a los recién bautizados mediante la oración y la imposición de manos.

Pablo había tenido una visión de Cristo, quien le dijo: . .. "he aparecido a ti, para ponerte por ministro y testigo de las cosas que has visto"... (Hechos 26:16). No obstante, aun Pablo fue visitado por un discípulo cristiano, Ananías, mediante cuya ministración pudo recobrar la vista, bautizarse y recibir el Espíritu Santo. Pablo entró en la Iglesia de la misma manera que cualquier otra persona, aun cuando fue llamado directamente por Cristo mismo.

LAS EPÍSTOLAS DE PABLO

Las epístolas de Pablo dan testimonio de que él no sólo predicó el evangelio a la gente, sino que bautizaba a los conversos y los organizaba en ramas de la Iglesia, nombrando dirigentes que velaran por ellos y los instruyeran.

(Cada uno de los integrantes de la clase deberá escoger una epístola de Pablo a fin de leerla y determinar qué evidencia contiene de que existía una Iglesia . ¿Qué ordenanzas se mencionan? ¿Qué oficiales se nombran? ¿Qué congregación se describe?)

La Epístola a los Efesios contiene un capítulo que describe con lenguaje bello no sólo las ordenanzas, a los oficiales y algunos de los principios del evangelio, sino también el propósito del Señor al establecer su Iglesia. En realidad, Pablo fue testigo de que Jesús la estableció.

Yo pues, preso en el Señor, os ruego que andéis como es digno de la vocación con que fuisteis llamados, con toda humildad y mansedumbre, soportándoos con paciencia los unos a los otros en amor. solícitos en guardar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz; un cuerpo, y un Espíritu, como fuisteis también llamados en una misma esperanza de vuestra vocación; un Señor, una fe, un bautismo, un Dios y Padre de todos, el cual es sobre todos, y por todos, y en todos. (Efesios 4:1-6.)

Y él mismo constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores y maestros, a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo, hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo. (Efesios 4:11-13. Léase todo el capitulo 4)

EL EVANGELIO Y LA IGLESIA

Hay una diferencia entre el evangelio y la Iglesia. El evangelio constituye las enseñanzas —los principios, leyes, teología, creencias y dones de Dios. La Iglesia es un cuerpo de creyentes, divinamente autorizados y organizados para llevar a cabo la salvación de los hombres mediante el evangelio de Jesucristo.

La Iglesia es la guardiana del sacerdocio y de las ordenanzas del evangelio. El sacerdocio es a su vez la autoridad por medio de la cual la Iglesia administra las ordenanzas; conserva y enseña el evangelio; provee oportunidades para que las personas lo aprendan, lo vivan y practiquen sus enseñanzas. La Iglesia es un instrumento en las manos de Dios para llevar a cabo sus propósitos divinos en las vidas de sus hijos.

El evangelio de Jesucristo es divino, aun cuando nosotros como miembros de la Iglesia, no lo comprendamos cabalmente y tal vez mezclemos con él nuestras propias ideas. En otras palabras, tal vez no sea enteramente divino en la manera en que lo enseñamos.

La Iglesia de Cristo es divina y a la vez humana. Es divina porque es la Iglesia de Cristo, investida con su sacerdocio, guiada por sus revelaciones, creada para llevar a cabo sus propósitos sagrados en las vidas de los hombres. Es también una institución humana porque nosotros somos miembros de ella, una parte necesaria y considerable. Predicamos, servimos y ejercemos el sacerdocio. Nuestra propia ignorancia, egoísmo y apatía se mezclan con. la palabra de Dios, con sus dones sagrados. Nuestros pecados y la dureza de corazón impiden que el Espíritu Santo llegue hasta nosotros, pero mediante la humildad y la rectitud, el Espíritu Santo puede ser nuestro compañero constante. (Doc. y Conv. 121:46.)

Las epístolas de Pablo no sólo revelan las bellezas del evangelio y de la Iglesia cristiana , sino que revelan también las debilidades de los hombres. Sólo necesitamos leer Gálatas o I Corintios, o cualquier otra epístola para percatarnos de que el propósito tanto del evangelio como de la Iglesia es perfeccionar a los santos imperfectos, según se expresa anteriormente en los pasajes de Efesios.

Los Santos de los Últimos Días tienen la misma misión, la misma autoridad y algunos de los mismos problemas acerca de los cuales leemos en el Nuevo Testamento concernientes a la Iglesia primitiva. Podemos aprender por medio de sus virtudes y sus debilidades, mientras procuramos establecer de nuevo la Iglesia de Cristo en estos últimos días.

Preguntas:

RESUMEN

La Iglesia de Cristo existía antes de que apareciera el Nuevo Testamento. Esta Escritura es el fruto o la historia de la vida en la Iglesia primitiva u original de Cristo. La historia del surgimiento de la Iglesia de Cristo en Palestina y en el mundo romano, según se narra en el Nuevo Testamento, es interesante, instructiva e inspirativa además de que puede enseñarnos mucho en cuanto a nuestra propia relación con la Iglesia.

Capítulo 21

EL LIBRO DE MORMÓN

INTRODUCCIÓN

Con la siguiente lección iniciamos una serie de capítulos acerca del Libro de Mormón, el cual es una Escritura muy significativa para los Santos de los Últimos Días. En ningún sentido desplaza o invalida a la Biblia, ese excelente volumen que hemos estado estudiando. Su propósito es más bien complementar la historia religiosa de Israel,de los judíos. (Véase 2 Nefi 29.)

Sin embargo, el Libro de Mormón es una Escritura distintiva de los Santos de los Últimos Días. Apareció durante la misma primavera en que se organizó la Iglesia, en 1830. Debido a su origen milagroso, por una parte las otras iglesias lo han ridiculizado y difamado, mientras que por otra parte, ha sido venerado por los fieles por ser la Palabra de Dios. Por medio de este libro, el movimiento de los Santos de los Últimos Días es conocido en todo el mundo.

Esta Escritura es importante para nosotros, no sólo por su ori -gen divino, sino también debido a su mensaje divino y la humildad, la fe y el amor que impregna sus páginas. Nos habla en el día presente. Aquel que lo lea con un corazón contrito, buscando guía e inspiración, se sentirá humilde en su actitud, fortalecido en su fe y más caritativo hacia sus semejantes.

Las lecciones que siguen son sólo un preámbulo, teniendo como propósito, informar, dar una idea general, expresar lo que es el Libro de Mormón, así como lo que no es. También presentan ejemplos de las excelentes contribuciones de esta Escritura.

El Libro de Mormón

(Lo que Es y lo que no Es.)

El Libro de Mormón no es lo que muchas personas, incluyendo algunos Santos de los Últimos Días, piensan que es. Si alguien de Si-beria les preguntase: ¿Qué es el Libro de Mormón? ¿Cómo le contestarían en tal forma que lo indujesen a leer el libro con la mejor perspectiva posible? El autor sabe por experiencia que la mayoría de los Santos de los Últimos Días, cuando les hacen esta pregunta, contestan: "El Libro de Mormón es la historia de los indios americanos. " Esta respuesta bien intencionada es inexacta y engañosa. Veamos lo que realmente es el Libro de Mormón a fin de poder leerlo con entendimiento y guiar a otras personas a que puedan evaluarlo con equidad y sinceridad.

EL Libro de Mormónno pretende ser una historia del indio americano. Nunca emplea la palabra "indio", ni se refiere a los nativos americanos colectivamente, aun cuando la portada menciona que es "un compendio de los anales ... de los lamanitas" y declara que fue "escrito" a ellos. Es más bien una relación de tres pequeñas colonias que vinieron al Hemisferio Occidental separadamente: los jareditas, la colonia de Lehi y los mulekitas.

Los jareditas vinieron del Levante varios milenios antes de Jesucristo, llegaron a ser un pueblo numeroso en el Nuevo Mundo y se exterminaron a sí mismos en guerras civiles alrededor de los años de 585 y 130 a. de C. Su último sobreviviente de quien se tiene noticia, Coriántumr, fue hallado por los mulekitas. Todo cuanto sabemos de los jareditas se encuentra en el contenido del Libro de Éter, un compendio de los anales jareditas en el Libro de Mormón.

La segunda colonia que vino a América fue la del padre Lehi, consistente principalmente de dos familias, la suya y la de Ismael. Salieron de Jerusalén alrededor del año 600 a. de C. , un poco antes de que el Reino de Judá cayese en manos del Imperio Neo-Babilónico de Nabucodonosor en el año 586 a. de C. Esta colonia, después de unas cuantas décadas, se dividió en dos pueblos rivales; los lamani-tas y los nefitas. El Libro de Mormón trata casi en su totalidad la historia de estas dos naciones, escrita por autores nefitas, y abarca el período de alrededor del año 600 a. de C. al año 421 A.C., cuando los nefitas fueron exterminados totalmente por los lamanitas.

La tercera colonia que se menciona en el Libro de Mormón es la de los mulekitas. Mulek, según la historia del Libro de Mormón, era el hijo menor del Rey Sedecías de Jerusalén en el tiempo de la cautividad babilónica. El y los que lo acompañaban-quiénes o cuántos no se sabe- vinieron al Hemisferio Occidental alrededor de los años 600-586 a. de C., establecieron un pueblo, fueron hallados por los nefitas entre los años 279 y 130 a. de C. y se unieron a estos últimos convirtiéndose en nefitas.

Repitamos: El Libro de Mormón es un relato de estos tres pueblos, no de todos los que han venido o pueden haber venido al Continente Americano desde el principio del tiempo hasta la época de Colón. Excepto por los anales jareditas, no sabemos lo que pueda haber acontecido en el Hemisferio Occidental antes de que empezara la historia principal del Libro de Mormón alrededor del año 600 a. de C. o después de que concluyó en el año 421 A.C., o aún en estas fechas, fuera de los anales del Libro de Mormón. Otro pueblo puede haber venido a las Américas vía Europa, o de las islas del pacífico. En realidad, existe mucha evidencia que confirma esta posibilidad. El Libro de Mormón relata sólo su propia historia; no pretende ser la historia de todos los pueblos precolombinos.

Hemos tomado algo de tiempo para recalcar este punto porque creemos que es significativo. Los antropólogos que estudian la cultura americana relacionan gran parte de la misma con el Lejano Oriente. Quizá tengan razón, mas de ser así, esto no anula el relato del Libro de Mormón.

Con el deseo bien intencionado de demostrar que el Libro de Mormón es verdadero, muchos escritores mormones han intentado probar la autenticidad de este libro haciendo referencia a las numerosas ruinas y artefactos descubiertos en México, Centro y Suda-mérica. Si hubo otros pueblos que vinieron a este continente además de las tres colonias que se mencionan en el Libro de Mormón, ¿cómo sabemos de quién son determinadas ruinas? Nadie sabe exactamente cuáles de los indios americanos son lamanitas, o aun lamani-tas puros.

La Iglesia sí cree, basándose en las promesas del Libro de Mormón y en las revelaciones de Doctrinas y Convenios, que la sangre lamanita-y nefita en cuanto aeso-se halla entre los indios americanos. No sabemos hasta qué grado, sin embargo.

OTRO CONCEPTO ERRÓNEO

No sólo es inexacto e injusto llamar al Libro de Mormón la historia del indio americano; es igualmente engañoso presentarlo como un libro histórico. Contiene historia y tiene una compleja ilación histórica que enlaza el relato, dándole continuidad; sin embargo, no fue escrito como historia secular y no es tal en ningún sentido técnico o general de la palabra.

La portada del Libro de Mormón acertadamente lo describe a éste como un relato religioso, escrito por vía de mandamiento, y por el espíritu de profecía y revelación. Es una especie de diario en el cual los hombres devotos hablan acerca de Dios y su propósito en las vidas de los nefitas y lamanitas. Es una evaluación de la vida a la luz de las normas y propósitos divinos. Si lo leemos como historia, encontraremos grandes lagunas y tal vez nos perdamos en el laberinto, mas si lo leemos con un interés en sus enseñanzas religiosas y morales, estaremos en armonía con el propósito de sus autores y muy probablemente sacaremos mayor provecho de su lectura que de ninguna otra manera.

A este respecto, el Libro de Mormón no es diferente a la Biblia, la cual contiene cierta continuidad histórica, pero es esencialmente un libro de moralidad y religión y sólo se le puede juzgar con equidad y valorar verazmente en términos religiosos. El Libro de Mormón no sólo ilustra su carácter religioso en cada una de sus páginas, sino que sus autores manifiestan explícitamente que su propósito es religioso y no secular ni histórico.

EL PROPOSITO RELIGIOSO

Como hemos visto, en la portada del Libro de Mormón se declara que éste fue escrito "por vía de mandamiento, y por el espíritu de profecía y revelación. " Su propósito es "mostrar al resto de la casa de Israel cuán grandes cosas el Señor ha hecho por sus padres; y para que conozcan las alianzas del Señor. .. Y también para convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifestará así mismo a todas las naciones. .. "

Al adentrarnos en el libro en sí. este propósito religioso se declara explícitamente. Observen, por ejemplo, los siguientes pasajes:

Y no me parece importante ocuparme en una narración completa de todas las cosas de mi padre porque no se pueden escribir sobre estas planchas, ya que deseo el espacio para poder escribir las cosas que son de Dios. Porque todo mi de-seo es poder persuadir a los hombres que vengan al Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob, y se salven. De modo que no escribo las cosas que agradan al mundo, sino las que agradan a Dios y a los que no son del mundo. Así que mandaré a mis descendientes que no escriban sobre estas planchas nada que no sea de valor para los hijos de los hombres. (I Nefi 6:3-6.)

Porque he aquí, yo mismo me manifestaré a los de tu posteridad, dice el Cordero, y escribirán muchas de las cosas que yo les confiaré y que serán claras y preciosas; y después que tu posteridad haya sido destruida y caiga en la incredulidad, lo mismo que la de tus hermanos, he aquí que estas cosas quedarán escondidas, con objeto de ser descubiertas a los gentiles por el don y el poder del Cordero.

Yen ellas estará mi evangelio, mi roca y mi salud, dice el Cordero. (I Nefi 13:35-36.

Yel ángel me habló, diciendo: Estos últimos anales que has visto entre los gentiles, establecerán la verdad de los primeros, que son los de los doce apóstoles del Cordero, y darán a conocer las claras y preciosas partes que han sido quitadas de ellos, y manifestarán a todas las familias, lenguas y pueblos que el Cordero de Dios es el Hijo del Padre Eterno, y es el Salvador del mundo; que es necesario que todos vengan a él, porque de otro modo no podrán salvarse. (I Nefi 13:40.) Porque nosotros trabajamos diligentemente para escribir, a fin de persuadir a nuestros hijos, asi como a nuestros hermanos, a creer en Cristo y reconciliarse con Dios; pues sa-bemos que es por la gracia que nos salvamos, después de hacer todo lo que podemos. (2 Nefi 25:23.)

Jacob, el segundo escritor de los anales, declara su propósito y énfasis religiosos, aun como su hermano Nefi, lo había hecho antes que él.

Y me mandó a mí, Jacob, que escribiera sobre estas planchas algunas de las cosas que considerara yo más preciosas; y que no tratara más que ligeramente la historia de este pueblo, llamado pueblo de Nefi.

Porque dijo que la historia de su pueblo debería grabarse sobre sus otras planchas, y que yo conservara estas planchas y las trasmitiera a mi posteridad, de generación en generación.

Y que si hubiese predicciones sagradas, o revelación que fuese grande, o profecías, yo debería grabar sus puntos principales sobre estas planchas, y tratar estas cosas cuanto me fuera posible, por amor de Cristo y por el bien de nuestro pueblo.

Porque, por causa de la fe y mucho afán, verdaderamente se nos había hecho saber concerniente a nuestro pueblo, y lo que le había de sobrevenir.

Y también tuvimos abundantes revelaciones y el espíritu de mucha profecía; por tanto, sabíamos de Cristo y su reino, que había de venir. Trabajamos, por tanto, con esmero entre los de nuestro pueblo, a fin de persuadirlos a venir a Cristo, y participar de la bondad de Dios, para que así pudieran entrar en su descanso no fuera que por algún motivo él jurase en su ira que no entrarían, como en la provocación en los días de tentación, durante la peregrinación de los hijos de Israel en el desierto.

Por tanto, ojalá pudiéramos persuadir a todos a no rebelarse contra Dios para provocarlo a ira, sino que todos los hombros llegasen a creer en Cristo, meditar su muerte, sufrir su cruz y llevar la vergüenza del mundo; por tanto, yo, Jacob, tomo a mi cargo cumplir con el mandato de mi hermano Nefi. (Jacob 1:2-8.) (Léase también I Nefi 19 y Moroni 10.)

RESUMEN

El Libro de Mormón es un compendio de los anales religiosos de tres pueblos que vinieron al Continente Americano; los jareditas, la colonia de Lehi y los mulekitas. No pretende ser una historia de todos los habitantes precolombinos de las Americas. Además, no es historia en el significado secular, convencional del mundo, sino un relato religioso de los jareditas y las dos colonias posteriores, que se debe leer teniendo presente esto. Persuade a los hombres a creer en Cristo, a venir a Dios, a apartarse del pecado, a arrepentirse, a orar con sinceridad, a pensar en otros como en sí mismos, a hacer bien. Su espíritu y mensaje son profundamente religiosos y por esta norma debe juzgarse y valorarse.

Capítulo 22

Conociendo el Libro de Mormón

La estructura así como la historia del Libro de Mormón es complicada. El siguiente bosquejo indica los autores y hace la distinción entre las partes de los escritos originales de los nefitas, que fueron compendiadas y las que no lo fueron.

1-137:

No fue compendiada, la tradujo José Smith de los

1Nefi escritos originales de estos y otros hombres como se in-

2Nefi Jacob dica en el texto.

Jarom Enós

Omni

137:139:

Mormón prologó el editorial, siendo él quien

Mormón compendió la mayor parte del Libro de Mormón como

sigue:

139-479: Mormón, quien vivió hacia el fin de la historia nefita, en

Mosíah el siglo cuatro de la era cristiana compendió (volvió a

escribir en forma de resumen) la mayor parte de la his-

Alma toria nefita.

Helamán

3Nefi

4Nefi

479-499

Mormón agregó sus escritos y registro a lo que

Mormón yahabía compendiado. Este es el pequeño "Libro de

Mormón dentro del mismo Libro.

Mormón, entregó los anales nefitas y sus escritos

499-533:

a su hijo, Moroni, el último nefita sobreviviente, quien

Éter

agregó dos capítulos al pequeño libro de su padre, El

Libro de Mormón (véanse las páginas 492-499),

compendió el registro de los jare- ditas llamado el Libro

533-546: de Éter, y después escribió su propio libro

Moroni que lleva su nombre.

Por este bosquejo notarán que algunas partes del Libro de Mormón son traducciones de los textos originales no compendiados, a saber:

Páginas 1-137 — I Nefi hasta Omni

Páginas 137-139 — Prólogo del compendio de Mormón.

Páginas 479-499 — Los escritos de Mormón

Páginas 533-546:— El pequeño libro de Moroni donde él cita a su Padre Mormón y agrega su propia despedida.

El resto del Libro de Mormón es un registro bastante compendiado, que en su mayor parte fue escrito de nuevo por Mormón quien llegó a ser el compilador principal y verdaderamente merece que el Libro lleve su nombre. El compendio de Mormón abarca: Las páginas 139-479 de Mosfah hasta 4 Nefi. Moroni, el hijo digno de Mormón y el último sobreviviente conocido de los nefitas, compendió el registro de los jareditas (El libro de Éter).

Los nefitas guardaban dos colecciones de planchas: las menores y las mayores de Nefi. Las primeras se componían de anales sagrados y las segundas deberían contener lo más secular, esto es, política, e historia.

Al leer el libro de Mormón, es evidente que Mormón, quien compendió los anales nefitas, no se interesara en guardar una historia secular. Todo el Libro de Mormón está saturado del espíritu y el énfasis religiosos, y los compendios que hizo Mormón de los libros "seculares" —Mosíah, Alma, Helamán, 3 Nefi, 4 Nefi— son tan profundamente religiosos como aquellos tomados de las planchas menores~que tratan acerca del ministerio.

LOS LIBROS DEL LIBRO DE MORMÓN

Cada libro tiene su individualidad y énfasis propios y varía de los demás en contenido y volumen.

1 Nefi es en su mayor parte una narración, fue escrito con humildad, con gran sencillez, sinceridad; trata de la escisión que se produjo entre Nefi y sus hermanos Laman y Lemuel; describe la fe del Padre Lehi y de sus esperanzas y desesperación en relación con sus hijos. Este libro es en su mayor parte un registro familiar y completamente personal.

2 Nefi es más profundo; presenta en maneras completamente originales algunos conceptos básicos religiosos y teológicos, tales como:

Jacob contiene algunas enseñanzas selectas, prácticas y espirituales, acerca de la humildad, la castidad y la vida familiar.

Enós es una pequeña joya ilustrando lo que la humildad y la persistencia en la oración hizo por su autor.

Jaróm es menos trascendental. Omni es interesante porque relata cómo encontraron los nefitas a los mulekitas y la amalgamación entre estos dos pueblos.

Mosíah es un libro extenso y selecto que incluye: El mensaje de despedida de Benjamín, un rey excelente y justo - (Capítulos 2-4.)

La vida y enseñanzas de Abinadí — (Capítulos 7-11.) El relato inspirado de un bautismo — (Capítulo 18.) Comentarios selectos acercadel significado y el valor de la democracia. (Capítulos 23, 27, 29.)

El libro de Mosíah despierta una gran emoción por el amor que sus autores y personajes mostraron para con todos los hombres y su gozo en el servicio de Dios y del hombre.

Alma es el libro más extenso en el volumen y ciertamente uno de los más extraordinarios en todo el canon de Escritura. Es un registro de persuasión, de exhortación a los hombres para que se arrepientan y se alleguen a Cristo. (Observen, por ejemplo, los capítulos 5 y 7.) Contiene grandes enseñanzas a las cuales nos referiremos en lecciones posteriores, tales como:

El significado de la muerte espiritual — (Capítulo 12.) La consideración de Dios para con todos los hombres — (Capítulo 29.)

LaHumildad— (Capítulo 32:12-16.) La Fe — (Capítulo 32.)

La Expiación, el Arrepentimiento y el Perdón — (Capítulos 34.,36.)

La Resurrección — (Capítulo 40.) La Oración — (Capítulos 34, 36, 37.) La Justicia y la Misericordia — (Capítulos 41, 42.) La Lucha por la Libertad — (Capítulos 43-61.) Helamán también es un libro escogido, con pasajes conmovedores acerca del arrepentimiento, el compromiso de la humanidad para con Dios, la fragilidad de la naturaleza humana, el libro albedrío y el orgullo.

3 Nefi es un libro singular y un tanto voluminoso que ilustra la visita de Cristo y sus enseñanzas entre los nefitas, al cual se le ha llamado "El Quinto Evangelio". Contiene muchas cosas significativase interesantes, entre ellas:

La aparición de Cristo y su mensaje — (Capítulos 9-11.)

El Sermón de los nefitas que se asemeja en muchos aspectos al Sermón del Monte — (Capítulos 12-14.)

La relación de Cristo con la Ley de Moisés — (Capítulo 15.) El amor del Salvador para con los hombres — (Capítulo 17.) El significado del Sacramento — (Capítulo 18.)

4 Nefi es un sólo capítulo; ilustra la paz y el elevado nivel de vida que es posible para aquellos en quienes mora el amor de Dios, también describe las disensiones que resultan cuando los hombres procuran satisfacer solamente su orgullo.

Mormón es un libro corto y hermoso que muestra el amor de una alma grande para con su pueblo y para con Cristo.

El libro de Éter relata brevemente acerca de los jareditas, la fe tan grande del hermano de Jared y la manifestación de Jesucristo que premió su fe.

Moroni, el pequeño y último libro en el canon, es un broche de oro digno de los anales. Contiene cosas importantes e instrucciones como:

La Bendición de la Santa Cena — (Capítulos 4 y 5.)

El significado del bautismo — (Capítulo 6.)

La bondad de Dios — (Capítulo 7.)

La Fe, la Esperanza y la Caridad — (Capítulo 7.)

Más acerca del significado del bautismo — (Capítulo 8.)

La despedida solemne de Moroni — (Capítulo 10.)
