Capítulo 23

Características Distintivas del Libro de Mormón

¿Cuáles son algunos de los rasgos singulares del Libro de Mormón? ¿ Como difiere en naturaleza, énfasis, o contenido de los otros Libros Canónicos? Precisamente esto es lo que analizaremos en esta lección.

EL ORIGEN DE LOS ANALES

La manera en que los anales del Libro de Mormón se escribieron, se preservaron, se publicaron y se tradujeron, es singular en la historia de las Escrituras. Nefi y los autores que le sucedieron sabían que estaban escribiendo historia; llevaron un registro desde el principio. Nefi escribe:

Yo, Nefi, nací de buenos padres y recibí, por tanto, alguna instrucción en toda la ciencia de mi padre; y aunque he conocido muchas aflicciones durante el curso de mi vida, no obstante he sido altamente favorecido del Señor todos mis días, sí he gozado de un conocimiento grande de la bondad y los misterios de Dios y es por esto que escribo la historia de los hechos de mi vida. Sí, hago la relación en el lenguaje de mi padre, y se compone de la ciencia de los judíos y el idioma de los egipcios. Y sé que la historia que escribo es verdadera; y se escribe por mi propia mano, con arreglo a mis conocimientos. (I Nefi 1:1-3.)

Tanto el padre Lehi como Nefi escribieron acerca de las cosas que les estaban sucediendo, Después de salir de Jerusalén, fueron inspirados a regresar para obtener su genealogía (de las Planchas de Labán) y las Escrituras judías para que no cayeran en la incredulidad y perdieran la continuidad con su historia y con las tra-diciones y los fundamentos religiosos. (Véase I Nefi 3). Nefi ideó e hizo sus propias planchas para grabar su historia, haciendo dos juegos de las mismas con propósitos desconocidos para él.

Por tanto el Señor me mandó hacer estas planchas para un sabio intento suyo, el cual me es desconocido. Pero el Señor todo lo sabe desde el principio; por lo tanto, él prepara la vía para que se cumplan todas sus obras entre los hijos de los hombres; porque he aquí, en él están todo el poder para el cumplimiento de todas sus palabras. Y así es. Amén. (I Nefi 9:5,6)

El registro nefita fue transferido de padre a hijo, de hermano a hermano, de gobernante a gobernante, a fin de que el relato pudiera ser continuo e ininterrumpido. Algunos autores, tales como Nefi y su hermano menor, Jacob, aportaron grandes y significativas contribuciones, como lo hemos comprobado, mientras que otros se limitaban a continuar la ilación del registro con un mínimo de esfuerzo. Un ejemplo de estos últimos es el de Kémish:

Ahora yo, Kémish, escribo lo poco que voy a escribir en el mismo libro de mi hermano; pues he aquí, vi que lo último que escribió mi hermano, fue escrito por su propia mano; y lo escribió el mismo día en que me lo dio. Y de este modo preservamos los anales, porque es según los mandamientos de nuestros padres. Y así termino. (Omni 1:9.) El Libro de Mormón es la única Escritura que se llevó como narración continua pasando de un autor a otro. Todas las demás Escrituras son compilaciones de escritos que fueron redactados individualmente y separados y se recopilaron años y aun siglos después. La preservación de este registro a través de todos los viajes, las persecuciones y las batallas de los nefitas, es un logro digno de loable reconocimiento. Para Moroni, debió haber sido una tarea gigantesca el conservar y esconder los registros acumulados de su pueblo: Las planchas menores y mayores de Nefi, los anales jareditas, las planchas de su padre Mormón, y lo que le quedaba de las planchas de Labán.

"UNA VOZ DEL POLVO"

El advenimiento del Libro de Mormón es, por supuesto, un suceso sin precedente de los anales de la historia. Es tan fuera de lo común que un mensajero de Dios revele al hombre los registros antiguos, que es comprensible que la gente, al oír la historia del Libro de Mormón se sienta desconcertada y que aun quiera rechazarlo aduciendo que es un hecho demasiado raro y fantástico para creerlo en esta edad racional de la ciencia. Es inevitable que la historia de su origen suscite dudas. Únicamente un estudio profundo y en actitud de oración del libro mismo, de su espíritu y su mensaje, pueden confirmar su autenticidad, como el libro mismo lo declara.

Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntaseis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del espíritu Santo; Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas. (Moroni 10: 4-5.)

CONTINUIDAD HISTÓRICA

Debido a que el Libro de Mormónfue escrito y preservado por un pueblo -los nefitas- a lo largo de un período de aproximadamente 1, 000 años, mantiene un sentido de continuidad, aunque la ilación histórica es algo complicada. La historia es difícil de seguir a causa del énfasis preponderante que se le da a la religión, por el cambio de las planchas menores a las mayores, durante la traducción, por el descubrimiento de los anales jareditas y de los mulekitas y por el compendio de Mormón con sus comentarios a lo largo del mismo. Aun así, la historia de los pueblos del Libro de Mormón es interesante y dis-cernible en el registro.

Algunos estudiantes del Libro de Mormón han tratado de averiguar la trayectoria geográfica de las emigraciones del pueblo, creyendo que han logrado su propósito. El hecho de que tales autores no logran ponerse de acuerdo, es evidencia de que el estudio geográfico del Libro de Mormón es, más allá de cierto punto, una tarea infructuosa. Los autores del Libro de Mormón se preocupaban mucho más por la fe y la moralidad de sus pueblos que por la ubicación exacta de sus poblados y viajes. El Libro es un registro religioso, y nosotros como ellos, debemos aceptarlo como tal y dar gracias por la bendición que representa.

CONFLICTO

Uno de los aspectos más interesantes a la vez que trágicos de la historia del Libro de Mormón, es el conflicto imperante entre hermanos y sus descendientes que surge desde el segundo capítulo de I Nefi y continúa a través del libro. Esto asemeja al Libro de Mormón a muchas obras de la literatura, cuyas tramas se centran en un conflicto básico entre personalidades.

La Biblia retrata el mismo caso en la vida de muchos individuos: Caín y Abel, Jacob y Esaú, José y sus hermanos, Saúl y David. De hecho, un gran tema de toda la historia de Israel en el Antiguo Testamento es la lucha entre las fuerzas de Jehová — los profetas — y todas las cosas que inducían a los israelitas a seguir las prácticas de Baal y de los Canaanitas.

El Nuevo testamento señala el conflicto entre Jesús y algunos escribas, fariseos y otros. Pablo pugnó por borrar las diferencias entre los judíos y los gentiles en la Iglesia Primitiva hasta que hubo aveniencia. (Hechos 15.) Doctrinas y Convenios revela la persecución y la mala voluntad que surgieron con el advenimiento de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Como el Padre Lehi dijo "es preciso que haya oposición en todas las cosas." Trágica y verazmente debemos admitir que la vida humana, aun en su dimensión religiosa-nunca está enteramente libre de conflicto. Y la historia del Libro de Mormón, más que cualquier otra Escritura, está enmarcada en un conflicto enconado que excepto por algunas breves treguas, es constante.

UN LIBRO QUE EJEMPLIFICA LA COMPASIÓN

Los autores del Libro de Mormón desbordaban amor y compasión para con sus semejantes. La Ley del Antiguo Testamento es una mezcla de severidad y humanismo; los profetas hebreos condenaban y denunciaban a la vez que manifestaban esperanza y misericordia. El Libro de Mormón también tiene sus pasajes de "Ay de aquél", sin embargo, el tono general del Libro es afectuoso y dulce, como lo es en gran parte el Nuevo Testamento. Destila más ternura que Doctrinas y Convenios, que surgió en años de tribulación y agitación. (Na-turalmente ninguna otra Escritura demuestra más mansedumbre y amor que Doc. y Conv. 121.) Para ilustrar, observen el espíritu cristiano en los siguientes pasajes del Libro de Mormón.

EL ESTILO DEL LIBRO DE MORMÓN

Se ha dicho mucho acerca del lenguaje, el estilo y la calidad literaria del Libro de Mormón. Mark Twain fue un gran humorista, siempre al acecho de oportunidades para hacer reír. El autor supone que su reseña del Libro de Mormón fue más bien superficial y ciertamente exenta de una actitud seria y religiosa. Sus críticas de grandes novelistas, tales como Jane Austen y James Fenimore Cooper y del poeta Shelley, también son jocosas, mas nadie las toma en serio.

Un catedrático en lengua inglesa dijo en una ocasión que el Libro de Mormón no podía ser la palabra de Dios, ya que El podría expresarse en un léxico muy superior. El Libro de Mormón no es un dictado de los cielos. Es un registro inspirado divinamente, mas llevado y escrito en el lenguaje de los hombres. Los escritores mismos se percataban de sus propias limitaciones y pidieron a sus lectores que fueran tolerantes:

Y ahora, si hay faltas, son equivocaciones de los hombres; por tanto, no condenéis las cosas de Dios para que aparezcáis sin mancha ante el tribunal de Cristo. (Prólogo)

He aquí, os hablo como si hablara de entre los muertos; porque sé que oiréis mis palabras.

No me condenéis por mi imperfección, ni a mi padre a causa de la suya, ni a los que han escrito antes que él; más bien, dad gracias a Dios, que os ha manifestado nuestras imperfecciones, para que podáis aprended a ser más sabios de lo que nosotros hemos sido.

Yhe aquí, hemos escrito estos anales, según nuestro conocimiento, en caracteres que entre nosotros se llaman egipcio reformado; y han sido transmitidos, y los hemos alterado conforme a nuestra manera de hablar.

Ysi nuestras planchas hubiesen sido suficientemente amplias, habríamos escrito en hebreo; pero también hemos alterado el hebreo; y si hubiésemos escrito en hebreo, he aquí, no habríais hallado imperfecciones en nuestros anales. (Mormón 9:30-33.) (Véase también Éter 12:22-28 y 2 Nefi 33:1-4.)

El Libro de Mormón — como cualquier buen libro— adolece en traducción. La lectura de obras de Goethe en inglés y de Shakespeare en alemán es considerablemente fallida comparada a las obras en su idioma original. Quizá José Smith fue muy literal al traducir el registro, lo cual explica algo de torpeza y repetición en el mismo. Ya que ni José Smith ni Oliverio Cowdery eran grandes literatos, el Libro de Mormón refleja, por supuesto, algunas de las limitaciones de su traductor y de su escribiente. Por otra parte, la sencillez y la franqueza son méritos sumos en una obra cuyo propósito es conmover los corazones de los hombres, más bien que impresionarlos con su estilo retórico.

José desempeñó un papel muy real en la traducción del Libro de Mormón, como es evidente en estas palabras a Oliverio Cowdery, quien fracasó rotundamente en su intento, ya que aparentemente supuso que el Señor se encargaba de toda la traducción.

He aquí, te digo, hijo mío, que a causa de no haber traducido conforme lo que deseaste de mí, y has empezado de nuevo a escribir por mi siervo José Smith, hijo, aun así quisiera yo que continuases hasta concluir la historia que le he confiado a él.

Y entonces, he aquí, te daré poder para ayudar a traducir otros anales que tengo.

Ten paciencia, hijo mío, porque está en mi sabiduría, y no es oportuno que traduzcas por ahora.

He aquí, el trabajo al cual has sido llamado es escribir por mi siervo José.

Y, he aquí, a causa de no haber continuado como cuando principiaste a traducir, te he quitado este privilegio. No te quejes, hijo mío. porque me parece sabio tratarte de esta manera. He aquí, no has entendido: has supuesto que yo te lo concedería cuando no pensaste sino en preguntarme. Pero, he aquí, te digo que tienes que estudiarlo en tu mente, entonces has de preguntarme si está bien; y si así fuere, causaré que arda tu pecho dentro de ti; por lo tanto sentirás que es-tá bien.

Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que vendrá sobre ti un estupor de pensamiento que te hará olvidar la cosa errónea; por lo tanto, no puedes escribir lo que sea sagrado a no ser que te lo diga yo. Ahora, si hubieses sabido esto, habrías podido traducir; empero, no es oportuno que ahora traduzcas. (Doc. y Conv. 9)

El Libro de Mormón, como obra literaria, no entra en la misma clasificación que la Biblia, gran parte de la cual fue escrita por poetas y traducida (v. gr. la versión inglesa del Bey Santiago) por los más destacados eruditos en una edad de oro de la literatura. No obstante, el Libro de Mormón es placentero en lenguaje y contiene muchos pasajes hermosos y conmovedores. Las siguientes son dos ilustraciones: Lea el Salmo de Nefi, 2 Nefi 4:15-35; Helamán 12:14-11)

El lenguaje del Libro de Mormón es sencillo aunque rico en contenido, sincero y serio en propósito; tiene un estilo distintivo propio. Su narración de historias en I Nefi y los últimos capítulos de Alma, por ejemplo, captan el interés del lector. Contienen joyas de sabiduría y verdad. Analicen el siguiente pasaje, renglón por renglón de las palabras de un padre a su hijo misionero, procurando darle expresión acertada y profundidad de significado:

Predícales el arrepentimiento y la fe en el Señor Jesucristo, enséñales a humillarse, y a ser mansos y humildes de corazón; enséñales a resistir toda tentación del diablo, con su fe en el Señor Jesucristo.

Enséñales a no cansarse nunca de las buenas obras, sino a ser mansos y humildes de corazón; porque éstos hallarán descanso en sus almas.

¡Oh recuerda, hijo mío, y aprende sabiduría en tu juventud", sí, aprende en tu juventud a guardar los mandamientos de Dios'. (Alma 37:33-35.)
