Capitulo 24

Hermandad e Igualdad Entre los Hombres

Iniciamos en esta lección una breve serie de exposiciones que ilustran algunos de los grandes temas del Libro de Mormón, los cuales, aunque no son enteramente singulares (¿Qué tema religioso podría serlo?), por lo menos encuentran ahí expresión y énfasis distintivos.

El Libro de Mormón, como ya se ha hecho ver, es un libro que desborda compasión. Sus autores amaban y se preocupaban por sus semejantes. Y, lo que es más, sentían el deseo particular de que los hombres se trataran con respeto, imparcialidad, empatia, misericordia y amor. En una forma original y con énfasis peculiar, lo hacen con eficacia y tino.

Jacob se siente considerablemente turbado por el orgullo de su pueblo y les hace percatarse de cómo considera el Señor a los hombres, y cómo deben hacerlo ellos también, si es que le van a servir.

Yahora, hermanos míos, la palabra que os declaro es que muchos de vosotros habéis empezado a buscar oro, plata y toda clase de metales preciosos que copiosamente abundan en este país, que para vosotros y vuestra posteridad es una tierra de promisión.

Ytan benignamente os ha favorecido la mano de la Providencia que habéis podido obtener muchas riquezas: y porque algunos de vosotros habéis adquirido más abundantemente que vuestros hermanos, os habéis ensalzado con el orgullo de vuestros corazones, y andáis con el cuello erguido y semblantes altivos a causa de vuestras ropas costosas, y perseguís a vuestros hermanos porque suponéis que sois mejores que ellos. ¿Pensáis acaso, hermanos míos, que Dios os justifica en esto? He aquí, os digo que no; antes os condena; y si persistís en estas cosas, sus juicios caerán sobre vosotros aceleradamente.

Considerad a vuestros hermanos como a vosotros mismos; y Sed amables con todos y liberales con vuestros bienes, para que olios puedan ser ricos como vosotros.

Y ahora hermanos míos, os he hablado acerca del orgullo; y aquellos de vosotros que habéis afligido a vuestro prójimo, y lo habéis perseguido porque se envanecieron vuestros corazones por causa de lo que Dios os dio, ¿qué tenéis que decir de esto ?

¿ No creéis que tales cosas son abominables para aquel que creó toda carne? Pues en su vista un ser es tan precioso como el otro. (Jacob 2:12-21.)

Mosíah, como libro, enseña e ilustra cómo debemos respetarnos los unos a los otros y tratar a los demás como si fueran seres humanos con las mismas necesidades que nosotros. En el sermón del Rey Benjamín, (Mosíah. 2-4) leemos de su espíritu democrático, su sentimiento de ser uno con sus hermanos e igual a ellos (Lea Mosfah 2:10-19.)

El Rey Benjamín nos aconseja que nos pongamos en el lugar del mendigo y que no lo juzguemos. (Léase 4:16-26.)

Alma, altamente dilecto por su pueblo, rehusó ser su rey porque: No estimareis a una carne más que a otra, ni un hombre se considerará mejor que otro. (Mosíah 23:19.)

DEMOCRACIA

Cuando el justo rey Mosíah estaba ya anciano, sus hijos rehusaron ocupar el trono. Ellos habían encontrado una satisfacción más grande en el servicio al Maestro, salvando almas. El Rey Mosíah vio la sabiduría de su opción y el mal que sobreviene a cualquier sociedad que exalta a un hombre sobre otro o le da a los hombres poder sobre sus semejantes. Con gran tino instruyó a su pueblo para que se gobernara por medio de leyes en vez de reyes, o dictadores, según se aplica el término hoy día.

Leamos Mosíah 29 y adentrémonos en los conceptos que encierra. Pongamos de relieve las razones por las cuales una sociedad dividida entre gobernantes y sojuzgados no da buen fruto, y por qué los hombres deben ser gobernados por leyes y compartir las responsabilidades y los privilegios del gobierno.

Una forma democrática de gobierno propone una filosofía básica de la igualdad de los hombres. Esto no significa que los hombres son iguales en capacidad o que todos deben tener las mismas posesiones o recompensas. Pero sí significa que todos los hombres deben ser iguales ante la ley, y hasta donde sea posible, deben tener el mismo acceso a las cosas de la vida de las cuales depende su bienestar: salud, educación, libertad de credo religioso - "oportunidades para, la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad. "

La democracia presupone que también respetemos el pensamiento de los demás, que tomemos decisiones en concordancia, y da liberación, que escuchemos lo que tienen que decir los demás, ya que cada quien tiene algo que decir de su propio corazón, mente y experiencia. "Razonemos juntos" es una fórmula básica de la democracia. Alguien dijo una vez que la esencia de la democracia no es "yo valgo lo mismo que tú", sino, "Tú vales lo mismo que yo."

El Libro de Mormón nos estimula a "considerar a nuestros hermanos como a nosotros mismos" y a "no estimar a una carne más que a otra." Fijémonos en lo siguiente:

He aquí, ¿Hay entre vosotros quien no esté despojado de la envidia? Os digo que éste no está preparado; y quisiera que se alistase pronto, porque la hora se acerca, y no sabe cuándo llegará el momento; porque tal persona no se halla sin culpa.

Y también os pregunto; ¿Hay entre vosotros quien se burla de su hermano, o que lo colma de persecuciones ?

¡Ay de él! porque no está preparado; y el tiempo se aproxima en que debe arrepentirse o no podrá salvarse. (Alma 5:29-31)

Moroni nos exhorta a los de los últimos días que no nos ensoberbezcamos en el orgullo y en la lujuria, ignorando las necesidades del hambriento. Sus palabras son potentes y tajantes como la espada:

He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes, y sin embargo, no lo estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha manifestado, y conozco vuestros hechos.

Y sé que andáis según el orgullo de vuestros corazones; y no hay sino unos pocos que no se inflan con el orgullo de sus corazones, al grado de vestir ropas suntuosas, y llegar a la en vidia, las contiendas, malicias, persecuciones y toda clase de iniquidades. Y vuestras iglesias, sí, sin excepción se han corrompido a causa del orgullo de vuestros corazones.

Porque he aquí, amáis el dinero, vuestros bienes, vuestros costosos vestidos y el adorno de vuestras iglesias, más de lo que amáis a los pobres, a los necesitados, a los enfermos y a los afligidos.

¡Oh corruptos, hipócritas, maestros, que os vendéis por lo que corrompe! ¿Por qué habéis mancillado la santa Iglesia de Dios ? ¿Por qué os avergonzáis de tomar sobre vosotros el nombre de Cristo? ¿ Por qué será que por motivo de la alabanza del mundo no consideráis que es mucho mayor el valor de una felicidad sin fin que la miseria que jamás termina? ¿Por qué os adornáis con lo que no tiene vida, y sin embargo, permitís que el hambriento, el necesitado, el desnudo, el enfermo y el afligido pasen a vuestro lado, sin hacerles caso ? (Mormón 8:35-39.)

Los pueblos del Libro de Mormón disfrutaron de 200 años de paz después de que Cristo los visitó. Recibieron bendiciones debido a que el amor de Dios moraba en sus corazones y se trataban los unos a los otros como hermanos.

Yocurrió que no había contenciones en el país, a causa del amor de Dios que moraba en el corazón del pueblo.

Yno había envidias, ni contiendas, ni tumultos, ni fornicaciones, ni mentiras, ni asesinatos, ni lascivias de ninguna clase; y ciertamente no podía haber pueblo más dichoso entre todos los que habían sido creados por la mano de Dios.

No había ladrones, ni asesinos, ni lamanitas, ni ninguna especie de itas, sino que eran uno, hijos de Cristo y herederos del reino de Dios. (4 Nefi 15-17.)

Otra ilustración acertada en cuanto a lo genuino y real que era el amor para con el semejante entre los discípulos de Cristo en los tiempos del Libro de Mormón, se encuentra en Mosíah 18. Después de que Alma les hubo enseñado el verdadero significado del bautismo, sus conversos procedieron a practicar su fe en la vida cotidiana. En realidad se convirtieron en hermanos. (Léase Mosíah 18.)

Capitulo 25

La Relación de Dios con el Hombre

El fundamento de la religión es un entendimiento del carácter de Dios y de su relación con el hombre como consecuencia de ese carácter.

Preguntas:

Estas son preguntas básicas que los hombres formulan en cuanto a Dios; claman pidiendo respuestas, han luchado con ellas desde los días de Job y anteriormente, como hemos observado al estudiar el Libro de Job, mas la pregunta básica ha quedado sin respuesta.

El Libro de Mormón hace algunas contribuciones notables a nuestro entendimiento de Dios y su relación con la humanidad. En este capitulo no podemos discutir todo el problema, sino que señalaremos especialmente dos pasajes inspirativos y extraordinarios que nos dan mayor conocimiento en cuanto al carácter de Dios y sus procedimientos con los hombres.

No siempre es evidente si el autor está hablando del Padre o del Hijo (aun cuando por lo general podemos determinarlo por el contexto). No nos ocuparemos de esto aquí, ya que lo que nos interesa es el carácter de Dios, y según lo recalca Jesús, el Padre y el Hijo son uno en propósito y poseen los mismos atributos.

LA IMPARCIALIDAD DE DIOS

El primer pasaje, que se halla en 2 Nefi 26, es una declaración por demás explícita y potente en cuanto a la imparcialidad de Dios — en cuanto a su interés y amor universales por todos los hombres, sin tomar en cuenta su raza o condición. Concuerda plenamente con lo más selecto del pasatiempo en cuanto a este tema que se expresa en el Antiguo y Nuevo Testamento, como lo encontramos en la historia de Jonás y en la visión de Pedro en Hechos, capítulo 10. Lea-mos esta última con detenimiento.

Porque he aquí, amados hermanos míos, os digo que el Señor no obra en la obscuridad. (26:23.)

Pregunta:

El verso arriba citado es muy sencillo pero también es profundo su significado y certeza. Hay tres clases de obscuridad que son comunes a la experiencia humana - la negrura de la noche, de la ignorancia y del pecado. La primera no encaja en el contexto, de modo que el versículo nos está diciendo que Dios no obra en la ignorancia ni en el pecado. Después de pensarlo, esto resulta obvio, mas también es muy tanquilizador creer y recordar que el Padre y el Hijo obran con conocimiento, sabiduría y únicamente con motivos puros y justos.

El resto del pasaje nos detalla muchos dones de Dios, entre ellos su bondad, que se extiende a todas partes para traer a sus hijos.

Preguntas:

Porque he aquí, amados hermanos míos, os digo que el Señor no obra en la obscuridad.

El no hace nada a menos que sea para el beneficio del mundo, porque ama tanto al mundo que da su propia vida para llevar a todos los hombres a él. Por tanto, a nadie manda no participar de su salvación.

¿Acaso dice él a alguien: Apártate de mí? He aquí, os digo que no; antes dice: Venid a mí, vosotros, todos los extremos de la tierra, comprad leche y miel, sin dinero y sin precio. He aquí, ¿ha mandado él a alguno que salga de las sinagogas, o de las casas de oración. He aquí, os digo que no. ¿Ha mandado él a alguien que no participe de su salvación? He aquí, os digo que no, sino que la ha dado libremente a todos los hombres; y ha mandado a su pueblo que persuada a todos los hombres a que se arrepientan,

He aquí, ¿ha mandado el Señor a alguien que no participe de su bondad? He aquí, os digo que no; mas un hombre tiene tanto privilegio como otro, y nadie es vedado.

Y además, el Señor Dios ha mandado que los hombres no asesinen; que no mientan; que no roben; que no tomen el nombre del Señor su Dios en vano; que no envidien; que no sean maliciosos; que no riñan unos con otros; que no cometan fornicaciones, y que no había nada de esto; porque los que lo hacen perecerán. Porque ninguna de estas iniquidades vienen del Señor; pues él hace lo que es bueno entre los hijos de los hombres; y nada hace que no sea claro para los hijos de los hombres; y los invita a venir a él, y participar de sus bondades, y a ninguno de los que a él vienen desecha, sean negros o blancos, esclavos o libres, varones o hembras; y se acuerda de los paganos; y todos son iguales ante Dios, tanto los judíos como los gentiles. (2 Nefi 26:23-27, 32,33.)

EL MAL NO VIENE DE DIOS

Uno de los aspectos de la vida que hace que los hombres duden de la imparcialidad y bondad de Dios que se describen tan persuasivamente en los pasajes anteriores de 2 Nefi 26, es la abundancia de desigualdad, aparente injusticia, males y sufrimientos que padece la humanidad. Al igual que Job, los hombres se preguntan: ¿Cómo puede Dios, si es justo, por no decir nada de su misericordia, ser el autor de los males y los sufrimientos de la humanidad, del cáncer, el hambre, la envidia, el odio y la guerra? ¿Y por qué sólo una parte de la humanidad tiene todas las cosas buenas de la vida y otros nacen sin la oportunidad en esta vida de conocer siquiera las verdades de Dios? La respuesta, repetimos, no está totalmente al alcance del hombre, mas el Libro de Mormón hace una contribución significativa. Antes de entrar en detalles, examinemos algunas preguntas.

Preguntas:

Podríamos definir que el mal es cualquier cosa que a la larga perjudica al hombre, impidiéndole realizar la medida completa de su creación. La ignorancia, la avaricia, la lujuria, el odio y el egoísmo son ilustraciones de loque lo frustra, lo que impide su de-sarrollo y el de sus semejantes.

El bien, por el contrario, es cualquier cosa que a la larga edifica su vida, lo ayuda a realizar la medida completa de su creación. El conocimiento, la humildad, la integridad, el amor, la salud, ilustran aquello que es compatible con el crecimiento y desarrollo del hombre. También contribuyen a la vida eterna.

Hay dos clases de males de que habla la gente, el natural y el moral. El natural incluye aquellos aspectos de la naturaleza que destruyen a los humanos, tales como temblores, volcanes, huracanes, plagas y otras calamidades que el hombre no puede controlar y que acarrean gran sufrimiento, El mal moral incluye la inhumanidad del individuo hacia su prójimo: la guerra, el estupro, el asesinato, el odio, el egoísmo, la envidia.

pregunta:

Lean detenidamente Moroni 7:12-26 que a continuación se cita y que nos da parte de la respuesta:

Por consiguiente, toda cosa buena viene de Dios, y lo que es malo viene del diablo; porque el diablo es enemigo de Dios, y siempre está contendie.ndo con él, e invitando e incitando a pecar y a hacer lo que es malo sin cesar.

Pero he aquí, lo que es de Dios invita e incita continuamente a hacer lo bueno, y amar a Dios y servirlo, es inspirado de él. Tened cuidado, pues, hermanos míos, de no juzgar que lo que es malo viene de Dios, o que lo que es bueno y de Dios viene del diablo. Porque he aquí, mis hermanos, os es concedido juzgar, a fin de que podáis discernir el bien del mal; y tan palpable es la manera de juzgar, a fin de que podáis discernir con perfecto conocimiento, como la luz del día lo es de la obscuridad de la noche.

Pues he aquí, a todo hombre se da el Espíritu de Cristo para que pueda distinguir el bien del mal; por tanto, os estoy enseñando la manera de juzgar; porque todo lo que invita a hacer lo bueno y persuada a creer en Cristo, es enviado por el poder y el don de Cristo; y así podréis saber, con un conocimiento perfecto, que es de Dios.

Pero lo que persuade a los hombres a hacer lo malo, y a no creer en Cristo, y a negarlo y no servir a Dios, entonces podréis saber, con un conocimiento perfecto, que es del diablo; porque de este modo es como obra el diablo, porque él no persuade a los hombres a hacer lo bueno, no, ni a uno solo, ni lo hacen sus ángeles, ni los que se sujetan a él. Ahora bien, mis hermanos, puesto que conocéis la luz por la cual habéis de juzgar, que es la luz de Cristo, cuidaos de juzgar equivocadamente; porque con el mismo juicio con que juzguéis, también os juzgarán.

Así pues, os suplico, hermanos, que busquéis diligentemente según la luz de Cristo, para que podáis distinguir el bien del mal; y si os allegáis a todo lo que es bueno, y no lo condenáis; ciertamente seréis hijos de Cristo. Empero, hermanos míos, ¿cómo será posible que os alleguéis; a todo lo que es bueno ?

Ahora llegamos a esa fe de la cual dije que hablaría; y os indicaré la manera de poder adheriros a todo lo que es bueno. Porque he aquí, sabiendo Dios todas las cosas, pues que existe de eternidad en eternidad, he aquí, él envió ángeles a ejercer su ministerio a favor de los hijos de los hombres, a hacerles saber concerniente a la venida de Cristo; y que por Cristo habría de venir todo lo que es bueno. Y Dios también declaró a los profetas, por su propia boca, que Cristo vendría.

Y he aquí, de diversos modos manifestó cosas buenas a los hijos de los hombres; y todas las cosas que son buenas bienen de Cristo; de otro modo, los hombres se hallarían en un estado caído, y ninguna cosa buena podría llegar a ellos.

De modo que por la ministración de ángeles, y por toda palabra que salía de la boca de Dios, empezaron los hombres a ejercitar la fe en Cristo; y así, por medio de la fe, se adhirieron a toda cosa buena; y así fue hasta la venida de Cristo.

Y después que hubo venido, los hombres también se salvaron por medio de la fe en su nombre; y por la fe llegaron a ser hijos de Dios. Y tan cierto es que Cristo vive como que habló estas palabras a nuestros padres, diciendo: Cuanta cosa le pidáis al Padre en mi nombre, siendo buena, creyendo con fe que recibiréis, he aquí, os será concedido. (Moroni 7:12-26.)

El pasaje anterior trata del mal moral, y nos dice que Dios no fomenta la guerra y el odio entre los hombres. Cristo vino a traer paz y buena voluntad a los hombres en la tierra. El amor es de Dios y de Cristo, y si los hombres obedecieran las enseñanzas de Cristo y de su Espíritu que se da a todos los que nacen en el mundo, los males desaparecerían de la tierra.

La inhumanidad del hombre contra el hombre no la inspira Dios, sino Satanás. Ni siquiera este último es culpable total o primor-dialmente por el mal moral, ya que los hombres tienen su libre al-bedrío, el cual es un aspecto de su inteligencia eterna, increada. Tienen el poder de hacer el mal así como el bien y de incitar a otros a obras inicuas, o a obras buenas. Dios nunca nos pediría o inspiraría a hacer lo malo, sino sólo lo que es bueno. Sin embargo nuestro albedrío, está luchando, obrando y esforzándose por volver las mentes y los corazones de los hombres hacia el bien, mas no nos forzará. El y Cristo sufren con nosotros mientras aprendemos las amargas lecciones de la vida.

Este pasaje del Libro de Mormón no trata directamente acerca del mal natural. Tenemos que recurrir a alguna otra fuente para comprender parcialmente por qué los hombres han de padecer tanto sufrimiento como consecuencia de las calamidades naturales. Al respecto sólo podemos aventurar una idea básica para proyectar un rayo de esperanza sobre este problema.

En Doctrinas y Convenios 93:33 leemos que "los elementos son eternos. " Esto significa que el Creador, al crear la vida y el universo, tuvo que emplear bloques de construcción, los elementos, los cuales ya existían y que eran de su propia hechura. Tuvo que obrar con los elementos, y sin duda con las leyes que gobiernan su funcionamiento, que ya estaban asequibles. La tierra es buena, mas no perfecta. La madre naturaleza tiene sus aspectos duros y terribles, al igual que sus aspectos de abundancia, hermosura y generosidad.

Gran parte de nuestra lucha con la naturaleza evidentemente entra en los designios de Dios. De acuerdo con el plan, el hombre no habría de permanecer en el Jardín de Edén, sino que sería impelido a ganarse el pan con el sudor de su frente en medio de espinas y cardos. El hombre consintió en enfrentarse a los rigores del esta-do mortal, a conocer el dolor del nacimiento y el triunfo momentáneo de la muerte — "pues polvo eres, y al polvo volverás." Gran parte del sufrimiento humano, incluyendo la muerte, no es a la larga un mal, sino un medio de desarrollar el carácter y avanzar hacia la vida eterna. Nefi 2 declara la necesidad de que haya una oposición en todas las cosas.

Por otra parte, no es necesario atribuir al Creador todas los males naturales ni todo el sufrimiento que de ellos se derivan. Es probable que haya tragedias humanas que sean simplemente el producto' de la naturaleza de las cosas, de los elementos y las leyes, de aquellas cosas que pertenecen a nuestra clase de mundo. Un ejemplo de éstas son los graves defectos de nacimiento y las taras hereditarias que tan trágicas resultan en la experiencia humana. La investigación en el campo de la bioquímica actualmente ha hecho posible la eliminación de algunos defectos de nacimiento mediante un régimen alimenticio adecuado. Creemos que Dios no está creando a propósito tales cosas para castigar al hombre. Lo más probable es que El esté trabajando para vencer estos males e inspirando a los hombres en su esfuerzo heroico por hacer otro tanto. Las calamidades de las enfermedades, de la escasa producción de alimentos, etc. se están llegando a vencer lenta pero seguramente, a medida que el conocimiento reemplaza a la ignorancia.

Posiblemente el hombre nunca llegue a saber durante el estado mortal la respuesta a los profundos interrogantes del sufrimiento humano, mas el Libro de Mormón hace una excelente contribución al informarnos que no debemos atribuir el mal a Dios, sino buscar una explicación de él en otras fuentes, las cuales son Satanás, la naturaleza y el hombre. La naturaleza y el hombre son también fuentes de gran parte de lo bueno; por lo general y en su mejor aspecto, reflejan la imagen de Dios, su Creador.
