Capitulo 26

Las Enseñanzas del Libro de Mormón

Acerca de la Oración

Un amigo del autor que había hecho un estudio extenso acerca de las evidencias referentes al Libro de Mormón, comentó que había llegado a apreciar las cosas sencillas en el evangelio más bien que la actitud hacia la religión. Una de estas cosas sencillas es la oración. Bienaventurada la persona que aprende a orar con sinceridad y sentido y que por medio de la oración cultiva una relación con su Padre Celestial que le infunde fuerza, consuelo e inspiración en su vida.

El Libro de Mormón contiene algunas ilustraciones de cómo ora el hombre y cómo debe orar. A la luz de esto podemos analizar nuestra propia forma y buscar la mejor manera para que nuestras oraciones sean más genuinas y significativas. El tiempo y el espacio no nos permiten explayarnos, no obstante las siguientes ilus-traciones nos darán bastante en que meditar.

LA ORACIÓN DE ENOS

Enós, el hijo de Jacob, aplicó la oración para obtener la seguridad de que sus pecados habían sido perdonados. Todos nosotros hemos pecado ya sea por emisión o por comisión — y a veces nos es difícil vencer el sentimiento de fuerza y remordimiento por estos pecados. Enós pudo tranquilizar su conciencia y dejó de sentir remordimiento gracias a una larga y devota oración. Veamos cómo oró y como ésto afectó su vida.

Ymi alma tuvo hambre; y me arrodillé ante mi Hacedor, a quien clamé con ferviente oración y súplica por mi propia alma; y clamé a él todo el día; sí, y cuando anocheció, aún elevaba mi voz hasta que llegó a los cielos. Y vino una voz a mi, que dijo; Enós, tus pecados te son perdonados, y serás bendecido.

Yyo, Enós, sabía que Dios no podía mentir; por tanto, mis culpas fueron borradas. Y dije; Señor: ¿cómo se hizo esto?

Yme respondió; Por tu fe en Cristo, a quien nunca jamás has oído ni visto. Y pasarán muchos años antes que él se manifieste en la carne; por tanto, ve, tu fe te ha salvado. (Enós 4-8)

La calidad superior del carácter de Enós se manifiesta en el efecto que tuvo este perdón en él. Inmediatamente pensó en sus hermanos los nefitas y los lamanitas, e insistió por medio de la oración hasta que el Señor le aseguró ciertas bendiciones que vendrían a ellos. Este pequeño libro de Enós es insuperable para ilustrar los frutos de la humildad, de la abnegación y la perseverancia en la oración.

Los escritos de Enós terminan con una expresión de regocijo en "el día en que mi ser mortal se revestirá de inmortalidad."

Y pronto iré al lugar de mi reposo, que se halla con mi Redentor, porque sé que en él hallaré descanso. Y me regocijo en el día en que mi ser mortal se revestirá de inmortalidad, y estaré delante de él; entonces veré su faz con placer, y él me dirá: Ven a mí, tú que bendito eres; hay un lugar preparado para ti en las mansiones de mi Padre. Amén. (Enós 27.)

LA ORACIÓN Y LA CARIDAD

En ocasiones, la oración se usa como substituto de una vida religiosa. Esto tal vez suceda cuando le pedimos al Señor todas las bendiciones que necesitamos y después le decimos que bendiga a los enfermos y a los afligidos, todos aquellos que lloran, a los pobres y a los necesitados, mientras que gozamos de nuestros placeres.

En uno de los capítulos del Libro de Alma, después de que Amulek les había enseñado acerca de la expiación, la oración, el arrepentimiento y otros temas, instó a los que escuchaban que oraran por lo que necesitaban, por sus rebaños, ganado, tierras y las cosas pertenecientes al hogar, y después concluyó con esta potente y enfática declaración:

Y he aquí, amados hermanos míos, os digo que no creáis que esto es todo, porque si después de haber hecho todas vuestras cosas, despreciáis al indigente y al desnudo y no visitáis al enfermo y afligido, si no dais de vuestros bienes, si los tenéis, a los necesitados, os digo que si no hacéis ninguna de estas cosas, he aquí, vuestra oración será en vano y no valdrá nada, mas seréis como los hipócritas que niegan la fe. Por tanto, si no os acordáis de ser caritativos, sois como la escoria que los refinadores desechan (por no tener valor), y es hollada de los hombres. (Alma 34:28,29.)

El mensaje es bien claro. La oración no debe substituir el servicio cristiano, sino más bien inspirarnos a seguir adelante y hacer la voluntad del Señor. En nuestras oraciones no debemos simplemente pedir al Señor que nos ayude a ser religiosos, sino que debemos pedirle que nos dé fuerza, deseos y sabiduría para hacer su voluntad y lograr sus propósitos.

LA ADORACIÓN ZORAMITA

Alma, en sus viajes, se encontró con los zoramitas, un grupo de disicentes de los nefitas, quienes tenían una asombrosa manera de orar. Cada quién oraba en una manera farisaica usando las mismas palabras y entonces regresaban a sus hogares, y nunca hablaban de su Dios hasta que otra vez se volvían a reunir. Estas son las pala-bras que usaban:

¡Santo, Santo Dios; creemos que eres Dios, y que eres santo, y que fuiste espíritu, y que eres y que serás espíritu para siempre!

¡Santo Dios, creemos que nos has separado de nuestros hermanos; y no creemos en la tradición de nuestros hermanos que ha llegado a ellos por las puerilidades de sus padres; mas creemos que nos has escogido para ser tus santos hijos; y también has dado a conocer que no habrá Cristo. Pero tú eres el mismo ayer, hoy y para siempre; y nos has elegido para que seamos salvos, mientras que todos los que nos rodean han sido escogidos para ser arrojados al infierno por tu cólera, y por esta santidad, oh Dios, te damos gracias; y también te damos gracias porque nos has elegido a fin de no ser descarriados por las necias tradiciones de nuestros hermanos que los obligan a creer en Cristo, de lo cual resulta que sus corazones andan errantes lejos, de ti, Dios nuestro. Y de nuevo te damos gracias, oh Dios porque somos un pueblo electo y santo! Amén. (Alma 31:15-18.)

Esta oración nos recuerda la parábola del Salvador del fariseo y el publicano que subieron al templo a orar (Léase Lucas 18:9-14); está en contradicción directa con los consejos de Amulek acerca de la oración.

COMO ORAR

Alma aconseja a su hijo Helamán sobre la importancia y el significado de la oración:

Sí, y pide a Dios todo tu sostén; sí, sean todos tus hechos en el Señor, y dondequiera que fueres, sea en el Señor; sí, dirige al Señor tus pensamientos; sí, deposita para siempre en el Señor el afecto de tu corazón,

Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te dirigirá; sí, cuando te acuestes por la noche, acuéstate en el Señor, para que él te cuide mientras duermes; y cuando te levantes en la mañana, rebosa tu corazón de gratitud hacia Dios; y si haces estas cosas, serás exaltado en el postrer día. (Alma 37:36-37.)

Alma le dice a su hijo Shiblén que no ore como los zoramitas, lo hacen, sino mas bien con el espíritu del publicano en la parábola del Señor:

No ores como lo hacen los zoramitas, pues ya has visto que ruegan para ser oídos de los hombres y para ser alabados por su sabiduría.

No digas: ¡Oh Dios, te doy gracias porque somos mejores que nuestros hermanos; sino di más bien: ¡Oh Señor perdona mi indignidad, y acuérdate de mis hermanos con misericordia! Sí, reconoce tu indignidad en todo tiempo. (Alma 38:13, 14.)
