Capítulos 27 y 28

Primeros Principios y Ordenanzas

Un devoto protestante, bien preparado, había recibido de un amigo suyo, que pertenecía a la Iglesia, el Libro de Mormón y preguntó: ¿Qué contiene el Libro de Mormón que no pueda contener el Nuevo Testamento? Esta es una buena pregunta, que nos pone a pensar. Ambos libros son testigos de Cristo. Lo que es característico acerca de los testimonios del Libro de Mormón ya lo hemos tratado en parte. He aquí algunos puntos adicionales que tocaremos.

Los primeros principios y ordenanzas del evangelio son fundamentales para la vida cristiana. Cuando Pedro predicó su gran sermón el Día de Pentecostés, unos 3,000 creyeron y confirmaron su propia fe en Cristo haciendo esta pregunta:

"Varones hermanos, ¿qué haremos?

Pedro le dijo: Arrepentios, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo.

Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos los que están lejos; para cuantos el Señor nuestro Dios llamare." (Hechos 2:37-39.)

La enseñanza del Libro de Mormón es compatible con las advertencias de Pedro: La fe, el arrepentimiento, el bautismo y el don del Espíritu Santo son los primeros pasos en el evangelio tanto en el Nuevo Testamento como en el Libro de Mormón. Sin embargo, la letra aumenta expresivamente su significado, y lo hace en su propio idioma y con texto. Por razones de espacio no podemos tratar ampliamente estos principios y ordenanzas, pero podemos asentar una base que nos ayude a apreciar cómo contribuye el Libro de Mormón en nuestros conocimientos de estos fundamentos cristianos.

LA FE

Ninguna otra Escritura contine un capítulo tan prolijo sobre la fe, como Alma 32. Aquí Alma define brevemente la fe, y luego se explaya en cuanto a la cultivación de la misma. Debemos experimen--tar con la fe, plantar una semilla, nutrirla con anhelo y empeño, llegar a tener conciencia de su fruto interno, del ensanchamiento del alma y el sentimiento de bienestar interno. Este es un proceso gradual, como la lenta germinación de una semilla. Muchos desisten durante el intento, pensando que no es de valia, cuando realmente la culpa es de ellos por su falta de perseverancia; la semilla no ha echado raíces dentro de ellos. Pero finalmente para aquellos que nutren la palabra hasta que ésta fructifica, hay paz y gozo indescriptible. Su sed de encontrar el significado de la vida, logra apagarse. Abran su Libro de Mormón y leámoslo juntos, notando los puntos vitales en Alma 32:17-43.

EL ARREPENTIMIENTO

Uno de los temas más predominantes en el Libro de Mormón es el del arrepentimiento. (Lo mismo se puede decir de casi todas las escrituras) En el Libro de Mormón hay muchos pasajes conmovedores sobre este principio. Aquí nos ocupamos de un sermón acerca del arrepentimiento. Se encuentra en Alma 34, que leímos en la lección anterior acerca de la oración. En un lenguaje muy original, Amulek liga el arrepentimiento con Cristo.

"Por lo tanto, traerá la salvación a cuantos creyeren en su nombre; pues el propósito de este último sacrificio es poner por obra la misericordia, que sobrepuja a la justicia y provee a los hombres la manera de poder tener fe para arrepentirse. Y así la misericordia puede satisfacer las exigencias de la justicia, y ciñe a los hombres con brazos de seguridad; mientras que aquel que no ejerce la fe hasta arrepentirse, queda abandonado a todas las disposiones de las exigencias de la juscitica; por lo tanto, sólo para aquel que tiene fe para arrepentirse se realizará el gran y eterno plan de la redención. Por lo tanto, hermanos míos, Dios os conceda empezar a ejer-citar la fe hasta el arrepentimiento para que empecéis a implorar su santo nombre, a fin de que tenga misericordia de vosotros."

El mensaje es claro: Cristo vivió y murió para que los hombres pudieran tener "fe para arrepentirse", y "sólo para aquel que tiene fe para arrepentirse se realizará el gran y eterno plan de la redención. "

Muchos de nosotros, cuando hemos cometido algo malo, luchamos con nuestros propios pecados, tratando de sobreponernos a ellos. Esto tiene algún valor sin duda, pero si esto es todo lo que hacemos, seria como tratar de salir de las arenas movedizas, tirando de los cordones de nuestros zapatos, en vez de alcanzar algo de donde asirnos y jalarnos hacia fuera.

El Libro de Mormón nos aconseja que recurramos a Cristo en nuestras debilidades. El nos concederá "la fe para arrepentimos". Esto me llego con fuerza al alma a través de una experiencia que tuve en el campo misionero. Una tarde, se acercó a mí un hermano después del servicio sacramental y me dijo: - "Hace años después de mi matrimonio, pero antes de pertenecer a la Iglesia, cometí un grave pecado. Mi esposa nunca me ha perdonado. Continuamente me reprocha que soy 'bueno para nada' y he llegado a aceptar el concepto en que me tiene. Siempre llevo mi pecado conmigo. ¿Qué puedo hacer para redimirlo? ¿Cómo puedo crear en mf un corazón puro y una mente limpia?

Sus ojos estaban llenos de lágrimas y su semblante abrumado de tristeza y desesperación.

"¿Qué ha hecho Ud. para tratar de remediar su pecado? Pregunté.

-"He luchado contra mi flaqueza día tras día," - replicó.

-Debe haber una manera mejor. No es posible desarrollar fuerza insistiendo en nuestra debilidad. El tratar de sobreponerse al pecado reflexionando acerca de él, es como tratar de sobreponerse al hábito de la bebida conservando una botella de champaña sobre la mesa, frente de nosotros"- le dije.

Y entonces oré con este hermano, le di un libro para leer, "As A Man Thinketh In His Heart, So Is He. " (El hombre es como Piensa en su Corazón) y le infundí confianza respecto a mi respaldo y afecto. Mientras nos despedíamos le dije: -"¿Le agradaría administrar la Santa Cena cada semana en la Escuela Dminical?" (No obstante que tenfa 43 años de edad, continuaba como maestro en el sacerdocio Aarónico.)

-"¿Cree que sea yo digno?" - dijo el hermano.

-"No,- repliqué, -"ninguno lo somos, pero creo que a Jesús le agradaría que lo hiciera."

Las semanas transcurrían y este hermano desempeñaba fiel-mente su deber. Ocurrió que un domingo en la mañana antes de la Iíscuela Dominical lo encontré en el pasillo de la capilla: estiré el brazo para saludarlo, pero él escondió su mano detrás de la espalda.

-''¿Qué sucede hermano, acaso lo he ofendido?"- -"Oh no,"- se apresuró a decir. -"Acabo de lavarme las ma- nos con agua caliente y jabón, para que estuviesen suficientemente limpias para preparar la Santa Cena, de modo que no puedo saludar de manos a Ud. ni a nadie, hasta no haber cumplido con mí trabajo. Tal reverencia mostraba este hombre al preparar y bendecir el sacramento. Este servicio sencillo hizo que su pensamiento se volviese hacia el Señor, y cambió su actitud total hacia sí mismo. El arrepentimiento significa 'tener una mente nueva'. El mismo hermano se acercó a mí semanas más tarde, después del servicio. En esta ocasión las lágrimas en sus ojos eran de júbilo. -"Soy un hombre nuevo, "- dijo, -"He vencido el modo negativo de pensar y sentir que antes tenía. En el amor a Cristo, había encontrado una vida espiritual nueva. En el transcurso de la semana, él tenía presente al Salvador a quien había servido el domingo. Por lo tanto, podía retener consigo el espíritu de Dios todos los días.
