En el sermón que hemos estado discutiendo, Amulek exhorta a su pueblo a arrepentirse ahora y disfrutar inmediatamente del plan de redención.

"Si, quisiera que vinieseis y no endurecieseis más vuestros corazones; porque he aquí, hoy es el tiempo y el día de vuestra sal- -vación; y por tanto, si os arrepentís y no endurecéis más vuestros corazones, desde luego obrará para vosotros el gran plan de la redención.

Porque he aquí, esta vida es cuando el hombre debe prepararse para comparecer ante Dios; sí, el día de esta vida es el día en que el hombre debe ejecutar su obra. (Alma 34:31-32.)

EL BAUTISMO

El Libro de Mormón es especialmente explícito con respecto al bautismo, aun si se le compara con los admirables pasajes que se encuentran en el Nuevo Testamento sobre este tópico. (Sólo podemos mencionar éstos brevemente, pero Uds. por su cuenta pueden hacer un estudio más amplio)

¿Qué quiso decir Jesús? Los evangelios no dicen, pero el Libro de Mormón si.

Después de plantear el mismo interrogante que Juan, Nefi contestó así mismo.

"Y si el Cordero de Dios, que es santo, tiene necesidad de ser bautizado en el agua para cumplir con toda justicia, ¿cuánto mayor, entonces, la necesidad que tenemos nosotros, siendo pecadores, de ser bautizados en el agua?

Y ahora, quisiera preguntaros, amados hermanos míos, ¿cómo cumplió el Cordero de Dios con toda justicia bautizándose en el agua?

¿Acaso no sabéis que era santo? Mas no obstante su santidad, él muestra a los hijos de los hombres que, según la carne, se humilla ante el Padre, testificándole que seria obediente en la observancia de sus mandamientos.

Por tanto, después que fue bautizado en el agua, el Espíritu Santo descendió sobre él en forma de paloma.

Ymás aún, demostró a los hijos de los hombres la rectitud de la senda, y la estrechez de la puerta por la que deben entrar, habiéndoles él puesto el ejemplo por delante.

Ydijo a los hijos de los hombres: Seguidme. Por tanto, mis amados hermanos, ¿podemos seguir a Jesús, a menos que estemos dispuestos a guardar los mandamientos del Padre?" (2 Nefi 31:5-10.)

El bautismo de Jesús fue más que una formalidad; más que un ejemplo para que lo siguiéramos o un mandato que obedecer. Fue su testimonio al Padre de que estaba dispuesto a acatar y hacer su voluntad.

Una y otra y otra vez el Libro de Mormón pone de relieve la responsabilidad del hombre en el convenio bautismal. Con mucha frecuencia nos referimos únicamente a recibir la remisión de pecados a cambio del arrepentimiento. Sin embargo, el bautismo significa toda una nueva forma de vida, dar testimonio de nuestra fe. Nótese esta explícita declaración de Alma:

"Y aconteció que les dijo: He aquí las aguas de Mormón (porque así se llamaban); y ya que deseáis entrar en el rebaño de Dios y ser llamados a su pueblo, y sobrellevar mutuamente el peso de vuestras cargas para que sean ligeras;

Si, y si estáis dispuestos a llorar con los que lloran; si, y consolar a los que necesitan consuelo, y ser testigos de Dios a todo tiempo, para que seáis redimidos por Dios y seáis contados con los de la primera resurrección, para que tengáis vida eterna.

Digoos ahora que si éste es el deseo de vuestros corazones, ¿qué os impide ser bautizados en el nombre del Señor, como testimonio ante él de que habéis hecho convenio con él de servirle y obedecer sus mandamientos, para que pueda derramar su Espíritu más abundantemente sobre vosotros? (Mosíah 18:8-10.)

Este énfasis sobre la participación del hombre en el convenio se repite en cada referencia del Libro de Mormón concerniente al bautismo. (Véase Alma7:14-16; 3 Nefi 7:23-26; 9:16-22 y 11:21-41; Moroni 6 y 8, al igual que las citas anteriores.)

Otro interesante y ferviente tema acerca del bautismo en el Libro de Mormón es la exclusión del bautismo de los niños pequeños, porque éstos no pueden participar en el convenio llevando acabo su parte, es lo más esencial para el significado de esta ordenanza (Léase Moroni 8:6-25.)

EL ESPÍRITU SANTO

La relación que tiene el Espíritu Santo con el arrepentimiento, el bautismo, la humildad y la mansedumbre, está bellamente expresado en un solo versículo de Moroni, Nótese la secuencia de ideas.

"Y de la remisión de los pecados proceden la mansedumbre y la humildad de corazón; y por motivo de la mansedumbre y la humildad de corazón, viene la visitación del Espíritu Santo, Consolador que llena de esperanza y de amor perfecto, amor que se conserva por la diligencia en la oración, hasta que venga el fin, cuando todos los santos morarán con Dios. " (Moroni 8:26.)

EL SACRAMENTO

El sacramento de la Santa Cena pertenece del todo naturalmente a los cuatro primeros principios y ordenanzas, porque cada vez que participamos de él con reverencia y dignidad, estamos en efecto renovando nuestra consagración a estos principios. El Libro de Mormón establece a la perfección el propósito y significado del sacramento en la Iglesia, en 3 Nefi 18.

El Libro de Mormón es también la fuente original de las oraciones sacramentales - la bendición del pan y el agua, las cuales expresan la finalidad del sacramento en un lenguaje sencillo, revérente y lleno de significado espiritual. Estas oraciones no se encuentran en el Nuevo Testamento.

"Oh Dios, Padre Eterno, en el nombre de Jesucristo, tu Hijo, te pedimos que bendigas y santifiques este pan para las almas de todos los que participen de él; para que lo coman en memoria del cuerpo de tu Hijo, y den testimonio ante tí, oh Dios, Padre Eterno, que desean tomar sobre sí el nombre de tu Hijo y recordarle siempre, y guardar sus mandamientos que él les ha ha dado, para que siempre tengan su Espíritu consigo, Amén." (Moroni 4:3.)

La estrecha relación entre el sacramento y el bautismo, puede verse comparando la oración anterior con Mosíah 18:10.

RESUMEN

Los primeros principios y ordenanzas del evangelio, incluyendo el participar del sacramento, no son únicamente los pasos que el converso debe dar para llegar a ser miembro de la Iglesia; sino que continúan siendo los cimientos de la vida del discípulo de Cristo. El Libro de Mormón hace su genuina aportación para que comprendamos y vivamos estos fundamentos, Complementa y corrobora el mensaje del Nuevo Testamento.

Capítulo 29

Joyas de Sabiduría

Todas las Escrituras contienen pasajes selectos de sabiduría, la cual nace de la revelación y la experiencia. El Libro de Mormón no es la excepción. En esta lección presentamos a su atención algunas de ellas. Quien estudie el Libro de Mormón encontrará muchas otras más.

FE Y DETERMINACIÓN

El Presidente Heber J. Grant fue un hombre de gran determinación y fortaleza. En su juventud aprendió a jugar pelota y a cantar, dos vocaciones en las cuales parecía tener poco talento. Una de sus afirmaciones favoritas era en efecto, que aquello que hacemos con insistencia, se torna más fácil, no porque cambie su naturaleza, sino porque nuestra fuerza se acrecenta. El Presidente Grant, en su temprana juventud, leyó el Libro de Mormón y le tomó afecto a Nefi, hijo de Lehi, El siguiente versículo es de Nefi y tipifica su espíritu y su vida. Ha llegado a ser bien conocido como el lema de la AMM.

"Y yo, Nefi, le respondí a mi padre: Iré y haré lo que el Señor ha mandado, porque sé que él nunca da ningún mandamiento a los hijos de los hombres sin prepararles la vía para que puedan cumplir lo que les ha mandado. " (1 Nefi 3:7.)

Todos los entrenadores de equipos de fútbol saben que la voluntad representa una parte importantísima en el juego. Se debe estar consciente de que las cosas que nos proponemos hacer, pueden lograr-, se; así en el campo de juego como en la vida. Nefi nos invita a tener confianza en que el poder de Dios está con nosotros y nos sustentará cuando estemos trabajando en su obra, cuando pensemos y nos comportemos de una manera que armonice con sus atributos y propósitos.

AL SEÑOR NO SE LE ACONSEJA

Jacob da un consejo interesante:

"Por tanto, hermanos, no queráis aconsejar al

Señor, antes aceptad el consejo que viene de su

mano . Porque he aquí, vosotros mismos sabéis

que él amonesta con sabiduría, y justicia, y gran

clemencia en todas sus obras. " (Jacob 4:10)

Un niño de tres años de edad, de visita en una

granja, se encaramó a un enorme tractor rojo, y se

cayó, dándose un porrazo en la cabeza. Se levantó

y pateando al tractor dijo: "Papi, no me agrada ese

tractor. "

Algunos de nosotros observamos esta misma

actitud hacia la vida. Si las cosas van mal,

'culpamos al tractor.' Consciente o in-

conscientemente, nos sentimos el centro del

universo y esperamos que todos los demás

elementos se dobleguen a nuestros deseos, algo así

como lo siguiente:

Esta no es la manera en que el mundo está

hecho. Yo, no soy el centro sino que soy una

entidad importante entre otras entidades

importantes. Las leyes de la naturaleza no se

modifican para adaptarse a mis deseos. Mis

semejantes están más interesados en ellos mismos

que en mí. Dios, el gran Creador, progresa y actúa

de acuerdo con su sabiduría, no de acuerdo con la

mía,

El hombre sensato no aconseja a su Creador,

sino que toma consejo de El, de la fuente de

sabiduría. Aprende a avenirse a las leyes de la

naturaleza, observándolas y empleándolas para

satisfacer sus necesidades. Aprende a no atropellar

a sus semejantes, sino a respetar sus deseos justos,

más que los suyos propios. Este es el camino de la

libertad y su realización. Puede ilustrarse así:

EL CONOCIMIENTO Y LA FE

"Pero bueno es ser sabio, si se obedecen los consejos de Dios." (2 Nefi 9:29)

Hay algunos hombres ilustrados que no se comportan "humildemente con su Dios". Hay hombres sin instrucción quienes se mofan de su falta de educación y su falta de gloria. Nefi indica que es bueno tener sabidurfa si uno se conduce con humildad y reverencia sumisa, y también con fe.

Algunos de los más útiles siervos del Señor en el pasado, tales como Moisés, Isaías, y Pablo, fueron hombres doctos en sus tiempos. Moisés fue educado como un príncipe egipcio y pasó 40 años en el desierto antes de guiar a los israelitas a través de éste. La supervivencia de los israelitas dependía de los conocimientos de él así como también su fe. Pablo tuvo instrucción judía y griega; esto, aunado a su gran fe en Cristo, lo convirtió en el más grande misionero de la Iglesia Primitiva.

En la actualidad, los Santos de los Últimos Días, han empleado su preparación para servir más eficazmente al Señor: Brigham Young en los asuntos polfticos en la ardua tarea de colonizar y fundar; James E. Talmage, John A. Widtsoe, Joseph F. Merrill, Stephen L. Richards, J. Rubén Clark, Jr. y David O. Mckay, para nombrar sólo unos pocos, cuya preparación ha acrecentado la distinción de sus enseñanzas y servicio.

John Ruskin, como recordamos, dijo en una ocasión: "Donde el amor y la habilidad trabajan juntos, ahí surge una obra maestra." Un orador conocido dijo: "Muchos quieren hacer el bien, mas son pocos los que saben cómo hacerlo."

Vivimos en un mundo de gran complejidad, de inmensos problemas sociales y peligrosos recursos científicos. Nuestra propia supervivencia dependerá de la capacidad directiva de hombres que combinen la sapiencia con la buena voluntad.

MODERACIÓN

Después de apremiar a su pueblo para que socorrieran espiritual y temporalmente al enfermo, al afligido, y a la humanidad que sufre, el Rey Benjamín agregó:

"Y ved de hacer todas estas cosas con prudencia y orden; porque no se exige que uno corra más de lo que sus fuerzas le permiten... (Mosíah 4:27.)

SERVIR AL HOMBRE ES SERVIR A DIOS

El mismo Rey Benjamín dijo:

"Y he aquí, os digo estas cosas para que aprendáis sabiduría; para que sepáis que cuando os halláis en el servicio de vuestros semejantes, sólo estáis en el servicio de vuestro Dios." (Mosfah 2:17.)

Esta declaración es compatible con el Espíritu de los profetas y las enseñanzas de Cristo. (Véase Mateo 22:37-40.)

OTRAS JOYAS

Haga notar lo siguiente, plantee preguntas y coméntelo según su deseo. ¿Cuál es la sabiduría que ven en cada una? Pregunten ¿por qué? después de cada una.

"Enséñales a resistir toda tentación del diablo, con su fe en el Señor Jesucristo (Alma 37:33.)

¡Oh recuerda, hijo mío, y aprende sabiduría en tu juventud; sí, aprende en tu juventud a guardar los mandamientos de Dios'." (Alma 37:35.)

Consejo para los misioneros:

Usa valor, mas no altivez. (Alma 38:12.)

¿Cuál es la diferencia? ¿Cuál es el efecto de cada uno?

Pero he aquí, debido a la prolongada guerra entre nefitas y tamañitas, muchos se habían vuelto insensibles por motivo de tan larga guerra; y otros se habían enternecido a causa de sus aflicciones, al grado de que se humillaron delante de Dios con la más profunda humildad. (Alma 62:41.)

¿Pueden ilustrar, basándose en su propia experiencia, cuales pueden ser los efectos del sufrimiento? ¿Generalmente suaviza o endurece a aquel que lo tiene que sobrellevar?

Pues he aquí, si un hombre, siendo malo, presenta una dádiva, lo hace de mala gana; por tanto, le es contado, como si hubiese retenido la dádiva... (Moroni 7:8.)

¿Es aplicable esto a cualquier actividad de la Iglesia o en el vivir del evangelio?

Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo. (2 Nefi 2:25.) Porque es preciso que haya una oposición en todas las cosas. (2 Nefi 2:11.)

Y nada importa que haya más de una época señalada para la resurrección de los hombres, porque no todos mueren de una vez, y esto nada importa; todo es como un día para Dios, y sólo para los hombres está medido el tiempo. (Alma 40:8) He aquí, te digo que la maldad nunca fue felicidad. (Alma 41:10) . . .y la misericordia reclama al que se arrepiente.. .(Alma 42:23.)

¡Oh hijo mío, quisiera que no negaras más la justicia de Dios'. No trates de excusarte en lo más mínimo a causa de tus pecados, negando la justicia de Dios. Deja, más bien, que la justicia de Dios, su misericordia y su longanimidad dominen por completo tu corazón; y permite que te humillen hasta el polvo. (Alma 42:30.)
