Capítulo 30

Doctrinas y Convenios

Esta Escritura moderna ocupa una posición única entre los Libros Canónicos de la Iglesia. Sólo ésta, entre los cuatro volúmenes, trata totalmente de la restauración de la Iglesia y del evangelio de Jesucristo.. Sólo ésta es el fruto de la restauración, y nos habla desde la perspectiva de nuestra propia época. Sólo ésta llega a los que saben inglés — totalmente en su idioma original, sin que hayan transcurrido siglos para que se escribiese, copiase, publicase y traducie-se. No obstante, algunas partes de Perla de Gran Precio también se escribieron originalmente en inglés.

La trataremos brevemente, no porque Doctrinas y Convenios no merezca una exposición completa y prolija, sino porque el alcance del curso no nos lo permite. Nos concretaremos a describir su estilo, sus características distintivas, y a tratar unos cuantos de sus conceptos importantes.

EL ORIGEN DE DOCTRINAS Y CONVENIOS

En los comienzos de la historia de la Iglesia Restaurada, se percibió claramente la importancia de las revelaciones que recibió el Profeta José Smith. Era enecesario reunirías en forma conveniente para que sirviesen de guía a la joven Iglesia que estaba creciendo y también para enseñarlas al mundo.

La primera canonización de revelaciones modernas se verificó en una conferencia efectuada en Hiram, Ohio, el l° de Noviembre de 1831. Un comité que había sido llamado para llevar a cabo esta obra seleccionó unas 65 revelaciones, las cuales fueron aceptadas y aprobadas por la Iglesia durante la conferencia. Oliverio Cowdery y Juan Whitmer fueron comisionados para llevarlas a Independence, Misurí para su impresión, la cual se llevó a cabo, no obstante que la imprenta fue destruida por los enemigos de la Iglesia el 20 de Julio de 1833, después de que se habían impreso muy pocos ejemplares.

Esta primera compilación de revelaciones de los últimos días se llamó el Libro de Mandamientos. La Sección 1 de Doctrinas y Convenios contenía el prefacio de esta primera edición y ha ocupado ese lugar como una digna introducción a todas las ediciones subse-cuentes.

En 1834 se nombró un comité para que de nuevo preparase una compilación de revelaciones para la Iglesia, incluyendo las que se habían recibido entre 1831 y 1833, cuando había sido publicado el Libro de Mandamientos. Su tarea fue aprobada por los quórumes del sacerdocio y la voz de la Iglesia en Kirtland, Ohio, el 17 de Agosto de 1835. Esta nueva Escritura se llamó Doctrinas y Convenios.'

Otras ediciones se publicaron en Navoo en 1844 a 1846, un buen número en Inglaterra y, desde luego, en la Ciudad de Lago Salado, de 1845 a 1906. Laprimera edición con notas al pie de las páginas, se publicó en 1876. La forma actual de Doctrinas y Convenios, con sus columnas dobles, notas al pie de las páginas y comentarios de introducción antes de cada sección, se imprimió por primera vez en 1921.

Es natural que en el transcurso de un siglo se agreguen revelaciones, se efectúen cambios en la forma y distribución y se hagan algunas correcciones. Por ejemplo, las primeras ediciones contenían los "Discursos Sobre la Fe, " las cuales ya no se incluyen, pues se publicaron por separado, ya que se consideró que no eran de naturaleza similar a las revelaciones. Un artículo o declaración anterior en cuanto al matrimonio fue reemplazado, después de algún tiempo, por la Sección 132, que incluye las enseñanzas acerca del matrimonio plural.

EL CONTENIDO DE DOCTRINAS Y CONVENIOS

La mayor parte de Doctrinas y Convenios consiste de revelaciones que recibió el profeta José Smith en respuesta a sus preguntas y a las necesidades de la gente. Hagamos mentalmente una comparación entre el joven inexperto y falto de instrucción por un lado, y por el otro, todo lo que el Salvador sabía y deseaba revelarle concerniente a su evangelio y la Iglesia. Doctrinas y Convenios es un relato parcial pero significativo de la educación de un profeta y un pueblo en las vías del Señor. Describe la gradual revelación del plan del Señor a sus siervos jóvenes y ansiosos, a medida que buscaban instrucción, a medida que asumían nuevas y serias responsabilidades, mientras luchaban por vivir y trabajar unos con otros, y a medida que se enfrentaban a un mundo nada amigable sino por lo contrario, escéptico y hostil.

El prefacio (Sección 1) de esta Escritura describe hermosamente y con precisión cómo se reveló el Señor a estos jóvenes profetas y dirigentes, cómo adoptó su idioma y su palabra al entendimiento, de ellos, cómo permitió que cometieran equivocaciones, esperaran las respuestas y lucharan por su propia cuenta.

He aquí, yo soy Dios, y lo he proferido; estos mandamientos son míos, y diéronse a mis siervos en su debilidad, según su idioma, para que entendiesen.

Para que si errasen, fuese manifestado;

Ysi buscasen sabiduría, se les instruyera;

Ysi pecasen, se les castigara para que se arrepintieran;

Ysiendo humildes, fuesen hechos fuertes y bendecidos de lo alto, recibiendo conocimiento de cuando en cuando. (Doc. y Conv. 1:24-28.)

Doctrinas y Convenios contiene una variedad de otros tipos de escritos además de las revelaciones en las cuales el Señor está instruyendo directamente a sus siervos. Unas cuantas de las secciones son predicciones inspiradas, un relato histórico y declaraciones en cuanto a las normas de la Iglesia con respecto a asuntos importantes en la historia. Examinemos algunos ejemplos de estas secciones extraordinarias.

CARTAS DEL PROFETA JOSÉ SMITH

Varias secciones de Doctrinas y Convenios son cartas escritas a los Santos por José Smith desde la cárcel de Liberty en 1839 (Sección 123) y en el exilio desde Nauvoo en 1843 (Secciones 127 y 128.)

Un conocimiento de la historia de la Iglesia, de los sufrimientos y persecuciones en Misurí durante unos siete años, asi como de las circunstancias críticas e inciertas en Nauvoo, contribuirían a una apreciación más completa de estas cartas escritas por el profeta en su desolación a su pueblo atormentado. Sin embargo, aun sin un extenso conocimiento histórico, disfrutaremos el fervor, la profundidad de sentimiento y la fe firme del profeta José Smith. Leamos especialmente las secciones 127 y 128:18-25, las cuales nos revelan bastante concerniente al carácter del profeta.

Tenía razones de sobra para compadecerse a sí mismo, para quejarse a Dios por sus dificultades, para sentir un odio desenfrenado hacia sus perseguidores, o para dejarse vencer por el desaliento. Mas ninguna de estas actitudes se dejan entrever, ni siquiera entrelineas. He aquí un profeta en el exilio, quien ha huido a Nauvoo para salvar su vida, instruyendo a su pueblo en cuanto a nueva doctrina concerniente a la obra por los muertos, expresando su profunda gratitud por el sacerdocio, por la gracia de Dios en los dones y manifestaciones maravillosas otorgados a la joven Iglesia, y prediciendo el inminente triunfo de la obra del Señor.

Si José Smith pudo enfrentarse con esperanza, valor y optimismo a los problemas de la magnitud de los que confrontaba, ¿qué es de esperarse de los Santos de los Últimos Días en la actualidad? ¿Dónde está su valor? ¿Dónde está su confianza? Al leer estas cartas, muchas de nuestras preocupaciones personales resultan insigni-ficantes. Nos sentimos animados a enfrentarnos a los verdaderos problemas de la vida sin temor y con la seguridad de la victoria final en todos nuestros esfuerzos que estén en armonía con la voluntad de Dios.

Las cartas mencionadas, así como todo el libro en cuanto a eso, nos dan mucho conocimiento concerniente a que no podemos obrar por causas justas, aun por el Señor, sin toparnos con oposición, dificultades y derrotas momentáneas. El hombre debe trabajar para alcanzar el ideal, mas debe saber que en el camino habrá rocas. La vida noble, perfecta, la que alcanza el éxito, no es aquella en que todos los sueños se realizan, sino más bien aquella en que el individuo desempeña su papel con sinceridad de propósito, con valor, con fortaleza, con celo, con fe y convicción.

ACTA DE LA ORGANIZACIÓN DEL PRIMER

SUMO CONSEJO DE LA IGLESIA - KIRTLAND 1834

La Sección 102 es bastante insólita entre los escritos individuales de Doctrinas y Convenios, y aque consiste del acta de una reunión. Describe interesantes detalles de la organización, a.utoridad y funcio-namiento de un sumo consejo, llamado primordialmente para resolver de una manera equitativa y juiciosa serias disputas entre los miembros de la Iglesia. A medida que la Iglesia ha crecido en números y en funciones, se han expandido los deberes del sumo consejo, mas aún retiene su función judicial, original, Es instructivo e interesante tener registrada en la Escritura, un acta que detalla el principio de una de las unidades básicas de la organización de la Iglesia.

UN RELATO HISTÓRICO

La Sección 135 en un relato del martirio del profeta José Smith y de su hermano Hyrum, en la cárcel de Carthage, el 27 de Junio de 1844. Como tal, es también única entre las secciones de Doctrinas y Convenios. Es propiamente una apología y un testamento de la obra de José y Hyrum: "¡En su vida nunca fueron divididos; en su muerte tampoco fueron separados'." (versículos 3.)

Escrita por Juan Taylor, quien los conoció íntimamente, es un tributo digno y realza con su presencia esta moderna Escritura.

DECLARACIONES EN CUANTO A LAS NORMAS DE LA IGLESIA

Doctrinas y Convenios contiene dos delcaraciones muy interesantes en cuanto a las normas de la Iglesia en relación con el gobierno: La sección 134, una declaración de creencia concerniente al gobierno civil en 1834, y el manifiesto, anunciado por el Presidente Woodruff en 1890. Ambos documentos son notables y de gran signifi-cado. Merecen un estudio detenido.

La Sección 134 respecto al gobierno civil, escrita por el Élder Oliverio Cowdery, confirma la necesidad del gobierno y de la obediencia del hombre a la ley, pero también muy juiciosamente adjudica responsabilidad tanto a los que gobiernan como a los que son gobernados. Uno de sus méritos principales es su demarcación de la auto-ridad respectiva de las instituciones civiles y religiosas; garantizando a los hombres la libertad religiosa pero limitando el derecho de la Iglesia de tratar con sus miembros sólo en relación con su situación favorable dentro de la misma. Es un documento muy bien escrito que trata de ciertos problemas prácticos y reales de aquella época y de la nuestra.

El manifiesto es un documento de gran interés y consecuencia históricos. Marcó un importante paso hacia adelante para terminar el conflicto de más de treinta años entre los mormones y el gobierno federal de los Estados Unidos. Allanó el camino para que Utah se convirtiese en uno de los estados de la Unión y para que los Santos de los Últimos Días estuviesen en realidad libres para contribuir al progreso de su país constructivamente y para que se les llegase a reconocer como una religión importante entre las muchas sectas en América.

El manifiesto fue una gran prueba para la Iglesia internamente. El matrimonio plural había sido introducido por revelación, habiéndose defendido tal práctica con valor y persistencia. El modificar esta práctica que, según el modo de pensar de sus adherentes, contaba con la aprobación divina, no se llevó a cabo sin esfuerzo y sin que se ocasionaran divisiones. Hubo algunos que no pudieron apartarse de esta práctica y continuaron su defensa. Unos cuantos se casaron después de 1890 en México, Canadá y en altamar, o sea fuera de la jurisdicción de ios Estados Unidos. No fue sino hasta 1904, bajo la dirección del Presidente José F. Smith, cuando finalmente la Iglesia prohibió por completo el matrimonio plural en todas partes del mundo. Desde esa fecha, los que han celebrado esta forma de matrimonio, al ser descubiertos, han sido expulsados o excomulgados.

El manifiesto es una ilustración del principio de revelación continua. Ilustra la necesidad de la dirección profética para modificar las normas y prácticas a fin de cumplir propósitos importantes en un mundo dinámico y mutable.

Aquellos Santos de los Últimos Días que osan practicar la poli-gamiahoy día, porque creen que fue revelada por Dios, no alcanzan a comprender que algunas prácticas son apropiadas bajo ciertas circunstancias más no así en otras. Por ejemplo, en la actualidad no efectuamos los sacrificios prescritos en el Antiguo Testamento, los cuales han sido reemplazados por la misión de Cristo, se han cumplido en El. Los que continúan practicando la poligamia no alcanzan a apreciar el principio de revelación continua y la verdadera dirección profética. Tampoco alcanzan a comprender que el aspecto religioso es una parte de la vida total del hombre. Los principios fundamentales, como la fe, el arrepentimiento, la humildad, y el amor, permanecen de generación en generación, pero las normas y prácticas pueden cambiar para expresar mejor estos principios eternos. En cualquier momento se puede dar revelación para cambiar las prácticas en la Iglesia, así como para dar a conocer enseñanzas y normas nuevas.

Capitulo 31

Rasgos Característicos de Doctrinas y Convenios

Doctrinas y Convenios, así como las otras escrituras que hemos estudiado hasta este momento, tiene sus propias características singulares. Consideremos algunos de éstas:

NO SE HA TRADUCIDO VARIAS VECES

El Antiguo Testamento, el Nuevo Testamento, el Libro de Mormón y parte de la Perla de Gran Precio, nos hablan desde el pasado y por medio de traducciones del hebreo antiguo, el arameo, el griego y el egipcio reformado, Doctrinas y Convenios es el único libro que pueden leer en su idioma original aquellos que entienden el inglés.

El hecho de que fue escrito recientemente y en poco más de un siglo, significa que contiene un inglés comprensible y contemporáneo. La versión del Rey Santiago de la Biblia (1611), aunque es muy inspirada y probablemente es la edición más hermosa de la Biblia en ese idioma, al igual que el inglés de Shakespeare es difícil de entender en algunos vocablos para los lectores del siglo veinte. Doctrinas y Convenios nos habla en un lenguaje fácilmente comprensible en su mayor parte.

UNA COLECCIÓN DE REVELACIONES Y DOCUMENTOS

Las Escrituras son coleccionadas de libros, particularmente el Antiguo Testamento, el Nuevo Testamento y el Libro de Mormón; Doctrinas y Convenios, es una colección de revelaciones, normas, cartas, relatos, actas, etc. Cada sección es una unidad por si sola, muy breve, que a veces trata un sólo tema, pero con más frecuencia contiene una serie de ideas. Ninguna otra Escritura contiene una colección de escritos breves de diversos tipos.

Doctrinas y Convenios se dio a individuos, a grupos y a la Iglesia en general. Las revelaciones se recibían como respuestas a las necesidades, a preguntas, problemas y crisis que se presentaban en la fundación y establecimiento de la Iglesia en nuestros días. Doctrinas y Convenios habla a los Santos de los Últimos Días en forma directa y específica asentando los fundamentos de la Iglesia y revelando nuevamente gran parte del evangelio de Jesucristo.

A diferencia del Antiguo Testamento, del Nuevo Testamento y el Libro de Mormón, no hay un relato cuya ilación sea continua en Doctrinas y Convenios. No se le puede llamar una obra histórica; no es la historia de los Santos de los Últimos Días; esta obra es la respuesta de Dios a la historia, a los profetas y a los Santos quienes estaban forjando la historia en los últimos Días. Cada revelación surgió de un ambiente histórico, de una necesidad personal o colectiva y es la respuesta a una pregunta, a una oración o a una situación difícil. Doctrinas y Convenios necesita estudiarse como parte de la historia de los Santos de los Últimos Días, para comprenderse y apreciarse más cabalmente. Con excepción de las secciones 1 y 133, la mayor parte de las secciones de Doctrinas y Convenios están en orden cronológico e histórico.

ALGUNOS ÉNFASIS SINGULARES

(1) Doctrinas y Convenios contiene muchos pasajes relacionados con asuntos materiales y temporales. El Profeta José Smith no solamente fue llamado para restaurar el evangelio y la Iglesia de Jesucristo, sino también como Moisés, para establecer un pueblo, un reino de los Santos. Descansaba sobre él la responsabilidad de dirigir y tomar decisiones administrativas, resolver asuntos financieros, la colonización de pueblos y condados, la construcción de templos, la impresión de libros y periódicos, el esblecimiento de una escuela de profetas, y muchos otros problemas, y aspectos prácticos y serios. Además, el evangelio restaurado deberla de transformar el orden social y prepararlo para la venida del Cristo. Deberían establecerse en el condado de Jackson, estado de Misurí, ciudades de Sión, y de allí esparcirse por todo el país. La ley de consagración tenía como propósito cristianizar el orden económico. Doctrinas y Convenios quizá dedica más páginas a estos puntos prácticos que a cualquier otro tema. Y esto no debe causar sorpresa, ya que en la perspectiva del Señor, todas las cosas son espirituales.

Por lo tanto, de cierto os digo que para mí todas las cosas son espirituales; y en ningún otro tiempo os he dado una ley que fuese temporal, ni a ningún hombre, ni a los hijos de los hombres, ni a Adán, vuestro padre, a quien he creado. He aquí, yo le concedí que fuese su propio agente; y le di mandamientos; pero ningún mandamiento temporal le di, porque mis mandamientos son espirituales; no son naturales ni temporales, ni tampoco carnales ni sensuales. (Doctrinas y Convenios 29:34, 35.)

Las cosas mundanas y los asuntos materiales adquieren un significativo valor al revelarse en Doctrinas y Convenios. La Palabra de Sabiduría (Sección 89) es un ejemplo clásico de combinar el bienestar temporal y eterno, el físico y espiritual. Así también la ley de consagración fue para la salvación espiritual de Sión y para su bienestar material. El Presidente José F. Smith hizo un resumen de esta actitud mormona de combinar lo temporal y lo eterno, lo material y lo espiritual, en su comentario de que si una religión no podía salvar a las personas temporalmente tampoco lo haría espiritualmente.

(2) Más que cualquier otra Escritura, Doctrinas y Convenios expone la forma de la organización de la Iglesia, los oficios y las funciones del sacerdocio, En la Biblia y en el Libro de Mormón hay referencias al sacerdocio, a la Iglesia y a los respectivos oficios pero éstos lo mencionan incidentalmente en la exhortación, la predicación o las narraciones históricas. Sin embargo, en Doctrinas y Convenios hay revelaciones que describen explícitamente la autoridad y oficios del sacerdocio y sus respectivos deberes. La sección 20 da indicaciones detalladas concernientes a la estructura, a la autoridad y a las ordenanzas de la Iglesia. Otras secciones como la 68, 84, 107 y la 121 son muy informativas en cuanto a la autoridad, las funciones, la organización y el espíritu del Sacerdocio.

En Doctrinas y Convenios, este énfasis sobre la Iglesia y su autoridad es único y apropiado. El sacerdocio ha sido restaurado y su significado, su papel y su propósito necesitaban esclarecerse. Otras Escrituras aunque no carecen de referencias interesantes al sacerdocio, en ninguna parte revelan su organización y funciones tan adecuadamente. También es interesante estudiar Doctrinas y Convenios y ver cómo fue creciendo la Iglesia, "líneapor línea y precepto por precepto", paso por paso conforme se necesitaban y conforme el Señor iba instruyendo a sus jóvenes dirigentes en su nueva obra.

(3) Doctrinas y Convenios también contiene un énfasis teológico que no es muy común en las Escrituras, las cuales generalmente no son tratados de doctrina ni son anales religiosos que proclaman los hechos de Dios y su voluntad para con los hombres, Todas las Escrituras contienen ideas y verdades teológicas pero rara vez se desarrollan estas sistemáticas o completamente.

Doctrinas y Convenios tampoco es un texto teológico; sin embargo, tienen secciones que explican en detalle las creencias de la Iglesia. Acabamos de mencionar aquellas referentes a la Iglesia y al sacerdocio. Hay secciones adicionales cuyo carácter es completamente teológico, por ejemplo:

Y si sincero fuere vuestro deseo de glorificarme, vuestros cuerpos se llenarán de luz, y no habrá tinieblas para que vuestras mentes sean sinceras hacia Dios, y los días vendrán en que lo veréis; porque él os descubrirá su faz, y será en su propio tiempo y manera, y de acuerdo con su propia voluntad.

Y la verdad es el conocimiento de las cosas como son, como eran y como han de ser. (Versículo 24) El hombre fue también en el principio con Dios. La inteligencia, o la luz de verdad, no fue creada no hecha, ni tampoco lo debe ser. (Versículo 29.) Toda verdad, así como toda inteligencia, queda en libertad de obrar por sí misma en aquella esfera en la que Dios la colocó; de otra manera, no hay existencia. (Versículo 30.) Porque el hombre es espíritu. Los elementos son eternos, y espíritu y elemento, inseparablemente unidos reciben una ple-nitud de gozo. (Versículo 33.)

La Gloria de Dios es la inteligencia. (Versículo 36.)

RESUMEN

En breve, Doctrinas y Convenios se distingue por su teología —tanto por las enseñanzas únicas que contiene, como por las secciones que describen las doctrinas básicas con mayor detalle y profundidad que en cualquier otra Escritura.
