Capítulo 32

La Racionalidad de las Enseñanzas que Contiene

Doctrinas y Convenios

Muchas personas piensan que el mormonismo es una religión peculiar y excéntrica, aun fantástica y fanática, que habla de visiones, ángeles, planchas de oro, "una nueva Biblia" y profetas. Un examen más minucioso del evangelio restaurado demuestra que en muchos aspectos, ésta evita las posiciones extremas de otras sectas y se caracteriza por la moderación, la racionalidad y el punto intermedio ideal entre los extremos.

En muchas de sus enseñanzas, Doctrinas y Convenios ejemplifica el tono razonable y mesurado de su lenguaje y pensamiento. En esta lección ilustraremos esta cualidad racional con unos cuantos ejemplos. El lector de esta Escritura encontrará muchos más.

LA PALABRA DE SABIDURÍA (SECCIÓN 89)

Todos conocemos el contenido específico de esta revelación, de modo que no lo repasaremos aquí, Nuestro propósito es captar el espíritu de la misma. ¿Es fantástica y extremosa en lenguaje y espíritu, o está escrita en una manera razonable, que armoniza con su título? Veamos.

El mismo nombre de esta revelación, "una Palabra de Sabiduría", es significativo. La definición que se ha dado de sabiduría en la aplicación del conocimiento para fines nobles; es la esencia de la racionalidad y el buen juicio.

Esta revelación, "Para ser enviada por vía de salutación; no por mandamiento ni compulsión.. .demostrando.. .la voluntad de Dios..." ¡Que lenguaje tan benévolo es éste y cómo muestra respeto por el hombre y su libre albedríol

"Dada como un principio con promesa..." La Palabra de Sabiduría no debe tomarse como una lista de reglas, un código de leyes, sino como una filosofía de buen vivir, un principio de buen juicio en todos los asuntos temporales. "Las bebidas calientes no son para el cuerpo ni el vientre... si entre vosotros hay quien be-ba vino o bebidas alcohólicas, he aquí, no es bueno ni propio en la vista de vuestro Padre, ... Y además, el tabaco no es para el cuerpo, ni para el vientre, y no es bueno para el hombre..." Este es el lenguaje sencillo, escueto, claro y no exagerado. ¿Qué persona razonable de nuestros días puede rebatirlo?

Al recomendar toda hierba saludable y fruta en su sazón, la revelación agrega: ".......para que se usen todas estas con prudencia y acción de gracias." Aun de las cosas buenas se debe participar moderadamente, y una actitud de alegría y gratitud es saludable para la mente y el cuerpo.

Uno de los versículos de la sección anterior da también consejos prácticos en el mismo tono sensato.

....acostaos temprano, para que no os fatiguéis; levantaos temprano, para que vuestros cuerpos y vuestras mentes sean vigorizados. (Sección 88:124.)

Pongan a prueba la veracidad de este versículo en su propia experiencia.

EL ESPÍRITU DEL SACERDOCIO

Entre todas las palabras proferidas en cuanto al sacerdocio en cualquiera de las Escrituras, ninguna declaración está tan impregnada de la comprensión de la naturaleza humana, de la íntima relación la espiritualidad y la moralidad y del espíritu del evangelio, como la que se encuentra en la sección 121 de Doctrinas y Convenios.

He aquí, muchos son los llamados, pero pocos los escogidos, ¿Y por qué no son escogidos?

Porque tienen sus corazones de tal manera fijos en las cosas de este mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres, que no aprenden esta lección única:

Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de justicia. Cierto es que nos confieren; pero cuando tratamos de cubrir nuestros pecados, o de gratificar nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o de ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de justicia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, ¡se acabó el sacerdocio o autoridad de aquel hombre'.

He aquí, antes que se dé cuenta, queda solo para dar coces contra el aguijón, para perseguir a los santos y para combatir conteca Dios.

Hemos aprendido por tristes experiencias que la naturaleza y disposición, de casi todos los hombres, al obtener, como ellos suponen, un poquito de autoridad, es empezar desde luego a ejercer injusto dominio, Por tanto, muchos son llamados, pero pocos son escogidos. Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener, en virtud del sacerdocio, sino por persuasión, longanimidad, benignidad y mansedumbre y por amor sincero: Por bondad y conocimiento puro, lo que ennoblecerá grandemente el alma sin hipocrecía y sin malicia... (Doc. y Conv. 121:34-42.)

Los primeros versfculos (34-40) revelan la fragilidad de los hombres, lo difícil que es para ellos ejercer autoridad con humildad y con el deseo sincero de glorificar a Dios. El anhelo del hombre por alcanzar una posición predominante es tan grande, que con frecuencia emplea el poder de Dios para satisfacer sus propios fines egoístas.

El segundo tema es que la autoridad de Dios debe ejercerse en justicia, esto es, en armonía con los atributos divinos y de tal manera que contribuya al cumplimiento de sus propósitos. Tal es la esencia de la estabilidad y la razón. Un solo versículo contiene toda una filosofía de la habilidad para dirigir.

Reprendiendo a veces con severidad, cuando lo induzca el Espíritu Santo, y entonces demostrando amor crecido hacia aquel que has reprendido, no sea que te estime como su enemigo. (Doc. y Conv. 121:43.)

Y finalmente, las promesas a los que ejerzan su sacerdocio con virtud, están completamente en armonía con la naturaleza espiritual del sacerdocio.

Deja que tus entrañas se hinchen de caridad hacia todos los hombres y hacia la casa de fe, y que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo.

El Espíritu Santo será tu compañero constante; tu cetro será un cetro inmutable de justicia y de verdad; tu dominio, un dominio eterno, y sin ser obligado correrá hacia ti para siempre jamás. (Doc. y Conv. 121:45, 46.)

EL GOBIERNO CIVIL

El mismo buen juicio, racionalidad y equilibrio lo encontramos en la "Declaración de creencia en cuanto a gobiernos y leyes en general" en la Sección 134 de Doctrinas y Convenios. Leamos y analice^-mos cada versículo para determinar su sabiduría y racionalidad.

El versículo cinco, por ejemplo, dice:

Creemos que todos los hombres están obligados a sostener y apoyar a los gobiernos respectivos de los países en que residen. ..

mas agrega una sabia condición, que refleja la experiencia de muchas naciones.

.. .mientras las leyes de dichos gobiernos los protejan en sus derechos inherentes e inalienables.

En otras palabras, los gobiernos son medios para un fin. Deben servir al individuo, protegiéndolo en sus derechos básicos. Cuando fracasan en esto, ya no merecen la lealtad y obediencia del individuo.

LA MANERA EN QUE SE TRADUJO EL LIBRO DE MORMÓN

La traducción de los anales del Libro de Mormón hecha por José Smith fue algo milagroso. No podría haberse hecho sin el Espíritu y don de Dios. No obstante, no todo fue milagroso. José desempeñó una parte muy real en la traducción. Tuvo que estudiarla, meditarla en su propia mente, hacer gran parte del trabajo él mismo, para después recibir la confirmación divina.

Oliverio Cowdery aprendió una lección en cuanto a la parte que desempeñaba el individuo en la revelación, cuando trató de traducir los anales del Libro de Mormón y fracasó. La razón es clara; no entendía que al llevar a cabo la obra del Señor, el esfuerzo y el pensamiento desempeñan una parte importante.

Y, he aquí, a causa de no haber continuado como cuando principiaste a traducir, te he quitado este privilegio. No te quejes, hijo mío, porque me parece sabio tratarte de esta manera. He aquí, no has entendido: has supuesto que yo te lo concedería cuando no pensaste sino en preguntarme. Pero, he a quí, te digo que tienes que estudiarlo en tu mente, entonces has de preguntarme si está bien; y si así fuere, causaré que arda tu pecho dentro de tí; por lo tanto, sentirás que está bien.

Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que vendrá sobre ti un estupor de pensamiento que te hará olvidar la cosa errónea; por lo tanto, no puedes escribir lo que sea sagrado a no ser que te lo diga yo. (Doc. y Conv. 9:5-9.)

TODAS LAS LEYES DE DIOS SON ESPIRITUALES

Por lo tanto, de cierto os digo que para mí todas las cosas son espirituales, y en ningún tiempo os he dado una ley que fuese temporal, ni a ningún hombre, ni a los hijos de los hombres, ni a Adán, vuestro padre, a quien he creado. He aquí, yo le concedía que fuese su propio agente; y le di mandamientos pero ningún mandamiento temporal le di, porque mis mandamientos son espirituales; no son naturales ni tampoco carnales ni sensuales. (Doc. y Conv. 29:34-45.)

El pasaje anterior encierra un gran significado. Ya que Dios es espiritual y eterno, ¿por qué no han de ser sus mandamientos espirituales? En vista de que el propósito del Señor en nuestras vidas es espiritual— "llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre" — ¿por qué no han de ser espirituales sus mandamientos?

Aun la Palabra de Sabiduría, que es para la salvación temporal de todos los santos, es básicamente espiritual en propósito y significado. Los beneficios morales, sociales, intelectuales y espirituales que se derivan de vivir la Palabra de Sabiduría son tan significativos como los beneficios físicos, si no es que más.

RESUMEN

A través de Doctrinas y Convenios corre un fuerte hilo de racionalidad. Sus enseñanzas tienen sentido, son razonables y se ajustan a nuestra experiencia en muchos aspectos. Es verdad, estas cualidades racionales, razonables y prácticas del evangelio restaurado, tienen un gran atractivo para los hombres que viven en esta edad moderna y científica. El evangelio de Jesucristo nos lleva mediante la fe más allá de los límites del conocimiento, pero también despierta nuestras mentes y está enclavado en el conocimiento, así como en la fe. El evangelio restaurado nos pide que abdiquemos a nuestras mentes a fin de vivir nuestra religión.
