Capitulo 33

Joyas de Doctrinas y Convenios

Doctrinas y Convenios, igual que todas las demás Escrituras, tiene sus joyas de sabiduría y sus pasajes de belleza excepcional. Incluiremos unas cuantas que son dignas de reflexión y que cualquier grupo de personas meditativas puede discutir con placer y provecho.

Lean la Sección 4, que expone los atributos para el ministerio. Si construimos una casa, naturalmente escogemos los materiales adecuados. Si hacemos un pastel (torta) seleccionamos los ingredientes apropiados. Cuán sabiamente han sido seleccionados y cuán bellamente se han expresado los ingredientes que componen las obra misional, en el pasaje que sigue. Si hemos de traer almas a Cristo, seguramente deberemos hacerlo con el espíritu y en la manera que esté en armonía con el carácter y enseñanzas del Señor.

Y fe, esperanza, caridad y amor, con un deseo sincero de glorificar a Dios, lo califican para la obra. (Doc. y Conv. 4:5.)

Estos dos versículos hacen una reminiscencia de la hermosa enseñanza contenida en Pedro 1:5-8. No obstante, el pasaje de Doctrinas y Convenios se expresa con su propio contexto y estilo adecuado.:

PASAJES DEVOCIONALES

Hay muchos pasajes en Doctrinas y Convenios que nutren el pensamiento, son motivo de reflexión y fuente de inspiración. Observemos los siguientes ejemplos:

Aprende de mí, y escucha mis palabras; camina en la mansedumbre de mi Espíritu, y en mí tendrás la paz. (Doc. y Conv. 19:23.)

No busquéis riquezas sino sabiduría; y he aquí los misterios de Dios os serán revelados y entonces seréis ricos. He aquí, rico es el que tiene la vida eterna. (Doc. y Conv. 6:7.) Aprended, más bien, que el que hiciere obras justas recibirá su galardón, aun la paz en este mundo y la vida eterna en el mundo venidero. (Doc. y Conv. 59:23.

Animaos, pues, y no temáis, porque yo, el Señor estoy con vosotros os ampararé; y testificaré de mí, aun Jesucristo, que soy el Hijo del Dios viviente; que fue, que soy, y que he de ve-nir. (Doc. y Conv. 68:6.)

¡Escuchad, oh cielos, prestad oídos, oh tierra, y regocijaos, vosotros los habitantes de ellos, porque el Señor es Dios, y aparte de él no hay salvador'.

Grande es su juicio, maravillosas son sus vías, y el fin de sus obras nadie lo puede saber.

Sus propósitos se frustran, ni tampoco hay quien pueda detener su mano.

De eternidad en eternidad es el mismo, y sus años nunca se acaban. Porque así dice el Señor: Yo, el Señor, soy misericordioso y benigno para con los que me temen, y me deleito en honrar a los que me sirven en justicia y en verdad hasta el fin.

Grande será su galardón y eterna será su gloria. (Doc. y Conv. 76:1-5.)

Y si sincero fuere vuestro deseo de glorificarme, vuestros cuerpos eternos se llenarán de luz, y no habrá tinieblas en vosotros; y aquel cuerpo que se halla lleno de luz comprende todas las cosas.

Por lo tanto, santifícaos para que vuestras mentes sean sinceras hacia Dios, y los días vendrán en que lo veréis; porque él os descubrirá su faz, y será en su propio tiempo y manera, y de acuerdo con su propia voluntad. (Doc. y Conv. 88:67, 68.)

Yyo, Juan, testifico que recibió la plenitud de la gloria del Padre; Y recibió todo poder, tanto en el cielo como en la tierra, y la gloria del Padre fue con él, porque moró en él.

Yacontecerá que si sois, fieles, recibiréis la plenitud del testimonio de Juan.

Os digo estas cosas para que podáis compender y saber cómo habéis de adorar y a quién; y para que podáis venir al Padre en mi nombre, y en el debido tiempo recibir de su plenitud. Porque si guardáis mis mandamientos, recibiréis de su plenitud, y seréis glorificados en mí, como yo lo soy en el Padre; por lo tanto, os digo, recibiréis gracia por gracia. (Doc. y Conv. 93:16-20.)

Deja que tus entrañas se hinchen de caridad hacia todos los hombres y hacia la casa de fe, y que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza en la presencia de Dios, y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo. El Espíritu Santo será tu compañero constante; tu cetro será un cetro inmutable de justicia y de verdad; tu dominio, un dominio eterno, y sin ser obligado correrá hacia tí para siempre jamás. (Doc. y Conv. 121:45-46)

JOYAS DE SABIDURÍA Y VERDAD

En Doctrinas y Convenios encontramos, a menudo en versículos bastante aislados, sin muchos detalles, ideas que son interesantes, profundas, que merecen que se mediten y se vivan. Las incluiremos sin muchos comentarios, dejándolas para que Uds. las aquilaten según su propio juicio e inspiración:

Por lo tanto, yo, el Señor no estoy complacido con aquellos que de entre vosotros han buscado señales y prodigios para obtener fe, y no en beneficio de los hombres para mi gloría (Doc. y Conv. 63:12.)

¿Cuándo se dan señales a los hombres? ¿Por qué razones?

LA INTELIGENCIA

Porque la inteligencia se adhiere a la inteligencia; la sabiduría recibe a la sabiduría; la verdad abraza a la verdad; la virtud ama a la virtud; la luz se allega a la luz; la misericordia tiene compasión a la misericordia y reclama lo suyo, la justicia sigue su curso y reclama lo suyo; el juicio va ante la faz de aquel que se sienta sobre el trono y gobierna y ejecuta todas las cosas. (Doc. y Conv. 88:40.)

Y por cuanto no todos tienen fe, buscad palabras de sabiduría y enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría; sí, buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; buscad conocimientos, tanto por el estudio como por la fe. (Doc. y Conv. 88:118.)

He aquí otra ilustración de la racionalidad de Doctrinas y Convenios, del equilibrio y buen sentido al recomendar que los hombres "busquen conocimiento, tanto por el estudio como por la fe."

En la siguiente aseveración se encierra una definición sencilla y pura de la verdad, la cual, aun cuando no es la única posible definición ni necesariamente está completa, aún así tiene mucho sentido y es muy digna de respeto.

Y la verdad es el conocimiento de las cosas como son, como eran y como han de ser; (Doc. y Con. 93:24.)

La Gloria de Dios es la inteligencia, o, en otras palabras, luz y verdad. (Doc. y Conv. 93:36.)

Aún cuando Jesús y los cristianos, así como muchas otras personas religiosas, han identificado a Dios con la verdad, la luz y el conocimiento, hasta donde sabemos, correspondió al profeta José Smith recibir la palabra de que "La gloria de Dios es la inteligencia, o, en otras palabras, luz y verdad."

Una Escritura que acompaña a la anterior es la siguiente:

Es imposible que el hombre se salve en la ignorancia. (Doc. y Conv. 131:6.)

Estos pasajes, en conjunto, han inspirado a muchos jóvenes mormones a desarrollar su mente, creyendo que la gloria del hombre es también su inteligencia y el uso que haga de ella.

Y si en esta vida una persona adquiere más conocimiento e in teligencia que otra, por motivo de su diligencia y obediencia, hasta ese grado le llevará la ventaja en el mundo venidero. (Doc. y Conv. 130:19.)

Otro pasaje describe con certeza que el universo se rige por leyes, que como consecuencia la vida tiene un cimiento racional y que las bendiciones se reciben del conocimiento y de la obediencia a la ley.

Hay una ley, irrebocablemente decretada en el cielo antes de la fundación de este mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan;

Y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa (Doc. y Conv. 130:20, 21.)

Esta es otra manera más bien moderna de expresar la gran verdad que pronunció el Salvador:

Y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres. (Juan 8:32.)

Capitulo 34

El Campo Está Blanco

Ya que todo un curso se desarrollará casi exclusivamente de Doctrinas y Convenios, nos abstenemos con renuencia a tratar en detalle algunos de los temas importantes y originales de esta Escritura. Hasta el momento hemos discutido solamente algunos aspectos más bien generales del libro —su calidad de razonable y las joyas de sabiduría y devoción que contiene. Antes de dejar esta escritura en particular, introducieremos un tema específico como ilustración de las enseñanzas de Doctrinas y Convenios.

Las primeras secciones están particularmente saturadas del tema de proclamar el evangelio al mundo. Ya que muchos de ustedes saldrán a una misión, y puesto que todos podemos ser misioneros en cualquier lugar y tiempo, veamos lo que tiene que decir esta Escri-turamodernaacercade cómo debemos llevar a cabo la obra misional.

Recordad que el valor de las almas es grande en la vista de Dios; Porque, he aquí, el Señor vuestro Redentor padeció la muerte en la carne; por tanto, sufrió las penas de todos los hombres a fin de que todos los hombres se arrepintiesen y viniesen a él.

Yse ha levantado de nuevo de los muertos, a fin de traer a todos los hombres a él, con la condición de que se arrepientan. ¡Y cuán grande es su gozo por el alma que se arrepiente'. Así, que sois llamados a proclamar el arrepentimiento a este pueblo. Y si fuere que trabajareis todos vuestros días proclamando el arrepentimiento a este pueblo, y me trajereis, aun cuando fuere una sola alma ¡cuán grande no será vuestro gozo con ella en el reino de mí Padre'.

Yahora, si vuestro gozo será grande con un alma que me hayáis traído al reino de mi Padre, ¡cuán grande será vuestro gozo si me trajereis muchas almas'.

He aquí, tenéis mi evangelio por delante, y mi roca y mi salvación. Pedid al Padre en mi nombre, creyendo con fe que recibiréis y tendréis al Espíritu Santo que manifiesta todas las cosas que son convenientes para los hijos de los hombres. (Doc. y Conv. 18:10-18.)

El propósito de la obra misional es traer almas a Cristo mediante la fe en El y el arrepentimiento inspirado por esta fe. El objetivo de la obra misional no es desarrollar los talentos del misionero, ni llevar un registro del crecimiento de la Iglesia, sino inspirar a los hombres para que se arrepientan de sus pecados, para que crean en el Salvador para que hagan un convenio con El mediante el bautismo y reciban el don del Espíritu Santo para que puedan tener una vida cristiana y encontrar paz en este mundo y un gozo indescriptible en el reino celestial. (Se da una descripción de lo que significa ser salvos en el reino de Cristo en Doctrinas y Convenios 76:51-70.)

QUE PREDICAR

Doctrinas y Convenios nos reitera una y otra vez que inculquemos el principio del arrepentimiento a esta generación, además de otros primeros principios y ordenanzas del evangelio. Aun antes de que la Iglesia fuera organizada, una revelación a José Smith y a Oliverio Cowdery declaraba:

No prediquéis sino el arrepentimiento a esta generación; guardad mis mandamientos, y ayudad a llevar a cabo mi obra, según mis mandamientos, y seréis bendecidos. (Doc. y Conv. 6:9.)

Otras revelaciones tratan el mismo tema:

Tomad sobre vosotros el nombre Cristo, y exponed la verdad con circunspección. (Doc. y Conv. 18:21.)

Y debéis predicar al mundo, diciendo: Tenéis que arrepentios y bautizaros en el nombre de Jesucristo.

Porque todos los hombres tienen que arrepentirse y bautizarse, y no sólo los hombres, sino las mujeres, y los niños que hayan llegado a la edad de responsabilidad.

Y ahora, después de haber recibido esto, deberéis guardad mis mandamientos en todas las cosas. (Doc. y Conv. 18:41-43.)

Estos primeros principios y ordenanzas del evangelio parecen ser tan sencillos, tan comunes, que uno se pregunta al principio, cómo es que los misioneros dedican tanto tiempo a enseñar solamente. ¿Se repitirían demasiado y se aburrirían pronto los escuchantes? No, no creemos que sea así, estos principios no son únicamente sencillos sino profundos y fundamentales. La fe en Cristo implica fe en muchas cosas — en la inmortalidad en las bienaventuranzas, en el Padre, en nuestros semejantes, en nosotros mismos, en todas las enseñanzas del evangelio, en el amor. El arrepentimiento significa abandonar todas las cosas que no armonicen con nuestro entendimiento creciente de Cristo y de su voluntad. Requiere un análisis minucioso de nuestra propia vida y su valoración a la luz de nuestro entendimiento creciente de Cristo. El bautismo es más que la inmersión en el agua—es el símbolo y el testimonio de un convenio en el que tomamos sobre nosotros a Jesucristo y pocuramos integrarlo en cada una de nuestras actividades. El Espíritu Santo se nos confiere para testificar de Jesucristo y para guiarnos hacia la verdad completa. Por lo tanto, vemos que los primeros principios y ordenanzas del evangelio no solamente son sencillos, sino que constituyen un cimiento hondo y seguro para la vida, a la cual todo lo concerniente al evangelio puede y debe relacionarse.

QUE NO HACER

Un misionero, o cualquier otro defensor de la fe, puede sentirse apremiantemente incitado a incurrir algunas veces en un debate acalorado - derribar, destruir y aun ridiculizar a aquellos que no concuerdan con él. Nuestro propio orgullo puede inspirar una cierta altivez que algunas veces confundimos con la influencia del Espirita Santo. Doctrinas y Convenios nos "aconseja no altercar y no debatir dogmas:

No contendáis en contra de ninguna iglesia., a no ser la iglesia del diablo. (Doc. y Conv. 18:20.)

Sin embargo, gloria sea al Padre, participé y acabé mis preparaciones para con los hijos de los hombres. Por lo que otra vez te mando que te arrepientas, no sea que te humille con mi omnipotencia; y confiesa tus pecados para que no sufras estos castigos de que he hablado, los cuales probaste en mínimo grado cuando retiré mi espíritu. Y te mando que no prediques nada sino el arrepentimiento, y que no muestres estas cosas al mundo hasta que me sea prudente .

Porque, por ahora no pueden aguantar carne, sino que han de recibir leche; por tanto, no han de saber estas cosas, no sea que perezcan.

Aprende de mí, y escucha mis palabras; camina en la mansedumbre de mi Espíritu, y en mí tendrás la paz. Yo soy Jesucristo; vine por la voluntad del Padre, y su voluntad cumplo. Además te mando no codiciar la mujer de tu prójimo; ni atentar contra su vida;

Ni codiciar tus propios bienes, sino dar libremente de ellos para imprimir el Libro de Mormón, que contiene la verdad y la palabra de Dios Que es mi palabra a los gentiles, a fin de que pronto vaya a los judíos de quienes los lamanitas son un resto, para que crean en el evangelio y no esperen más a un Mesías que ya ha venido.

Yademás, te mando que ores, tanto vocalmente como en tu corazón; sí, ante el mundo así como en secreto; en público así como en privado.

Ytú proclamarás gozosas nuevas; sí, decláralo desde las montañas y en todo lugar alto, y entre toda la gente que te sea permitido ver.

Ylo harás con toda humildad, confiando en mí, no denigrando a los que denigren.

Yde dogmas no hablarás, sino que declararás el arrepentimiento y la fe en el Salvador, y la remisión de pecados por el bautismo y por fuego; sí, aun el Espíritu Santo. (Doc. y Conv. 19: 19-31.)

No se expone con claridad lo que implica "la iglesia del diablo", no obstante, la sabiduría de estos pasajes es por demás evidente.

¿Por qué no debemos altercar con los que tienen otras creencias? ¿Por qué no debemos debatir dogmas, sino predicar primeros principios?

Si nuestra mira es traer almas a Cristo, no lo lograremos disputando, debatiendo a sus propios ojos, ya menudo nos rechaza a nosotros y a nuestro mensaje para escudar su orgullo. Es inmensurablemente mejor testificar con humildad y amor y permitir que otros "adoren cómo, dónde y lo que deseen, "

El extinto Apóstol Charles A. Callis, quien fue presidente por mucho tiempo de la Misión de los estados del sur de los Estados Unidos, nos contó una vez de su tendencia ferviente de debatir el evangelio con otros clérigos y ministros, pues sabía que él tenía la verdad de su parte. Sin embargo, la experiencia le enseñó a dejar de hacerlo, debido a que éste era el proceso de conversión que menos resultado daba. Aprendió a testificar del evangelio dejándose guiar por el Espíritu Santo.

Las enseñanzas del Libro de Mormón coinciden con el énfasis que hace en cuanto a esto Doctrinas y Convenios;

Y de acuerdo con lo que os he mandado, así bautizaréis; y no habrá disputas entre vosotros, como hasta ahora ha habido; ni habrá controversias entre vosotros sobre los puntos de mi doctrina, como hasta aquí las ha habido.

Porque en verdad, en verdad os digo que aquel que tiene el espíritu de contención no es mío, sino del diablo que es el padre de las contenciones, e irrita los corazones de los hombres, para que contiendan unos con otros con ira.

He aquí, no es mi doctrina agitar con ira el corazón de los hombres, uno contra el otro, sino ésta es mi doctrina: que tales cosas cesen.

He aquí, en verdad, en verdad os digo que os declararé mi doctrina. Y esta es mí doctrina, y es la doctrina que el Padre me ha dado; y yo doy testimonio del Padre, y el Padre da Testimonio de mí, y el Espíritu Santo lo da del Padre y de mí, y yo testifico que el Padre manda a todos los hombres, en todo lugar, que se arrepientan y crean en mí.

Y el que creyere en mí, y se bautizare, se salvará, y éstos son los que heredarán el reino de Dios. (3 Nefi 11:28-33.)

CUALIDADES PARA PRESTAR SERVICIO MISIONAL

Doctrinas y Convenios instruyó a los primeros élderes de la Iglesia respecto al espíritu con que debían enseñar el evangelio y los principios que deberían aplicar en sus vidas como misioneros. Observen los siguientes pasajes:

Ahora, he aquí, una obra maravillosa está para aparecer ante los hijos de los hombres.

Por tanto, oh vosotros que os embarcáis en el servicio de Dios mirad que le sirváis con todo vuestro corazón, alma, mente y fuerza, para que aparezcáis sin culpa ante Dios en el último día.

De modo que, si tenéis deseos de servir a Dios, sois llamados a la obra;

Porque he aquí, el campo está blanco, listo para la siega; y he aquí, quien mete su hoz con su fuerza atesora para sí de modo que no perece, sino que obra la salvación de su alma;

Y fe, esperanza, caridad y amor, con un deseo sincero de glorificar a Dios, lo califican para la obra.

Tened presente la fe, la virtud, el conocimiento, templanza, paciencia, bondad fraternal, santidad, caridad, humildad, diligencia.

Pedid y recibiréis, llamad y se os abrirá. Amén. (Doc. y Conv. 4:1-7.)

Se repite el mismo mensaje exquisitamente en la Sección 12 y en muchas de las primeras secciones de Doctrinas y Convenios.

En una revelación interesante de Hyrum Smith en 1829, el Señor le pidió a este devoto siervo suyo, que tuviera una poca de paciencia, que estudiara la palabra, y que hinchiera su mente y su corazón antes de que saliera a predicar. (Véase Doc. y Conv. 11:6-29.)

Ustedes también son jóvenes y sienten un entusiasmo desbordante por declarar la palabra del Señor a las naciones. Estos son los mejores años de su vida para estudiar, para acumular en sus mentes y corazones el conocimiento del evangelio, para tener el espíritu del Señor y convicción profundos, a fin de que el Señor pueda usarlos como instrumentos para salvar almas. El agua no emana de un pozo seco; una fábrica que desea producir necesita primeramente materias primas; el Señor puede emplear mejor en su obra a las personas en cuyos corazones y mentes superabundan las cosas de Dios.

Capítulo 35

El Carácter de la Perla de Gran Precio

El último de los Libros Canónicos que fue compilado y aceptado como Escritura es la Perla de Gran Precio. Fue primeramente coordinado y publicado como folleto misional en Liverpool, Inglaterra, bajo la dirección del Apóstol Franklin D. Richards, quien también le dio al libro su nombre.

La edición de 1851 contenía todo lo que el volumen actual de la Perla de Gran Precio incluye, más algunas revelaciones recibidas desde 1835, que no habían sido incorporadas a Doctrinas y Convenios, Cuando estas revelaciones aparecieron en revelaciones posteriores de Doctrinas y Convenios, tales como la de 1876, fueron sustraídas de la Perla de Gran Precio, el 6 de Octubre de 1902, esta Escritura, tal como la conocemos en la actualidad, fue presentada a la Iglesia en una Conferencia General y fue aceptada como Libro Canónico.

SU CARÁCTER

La Perla de Gran Precio es la Escritura de menor volumen que tenemos, y por lo mismo, no contiene tanta historia interesante, tantas joyas de sabiduría, o tanto contexto doctrinal y devocional como las otras Escrituras que hemos estudiado. No obstante, su breve contenido es singular, significativo y digno de reflexión y estudio detallado .

La singularidad de esta Escritura reside en que combina los escritos antiguos y los modernos. Abraham y Moisés hacen eco desde alrededor de los años 2100 y 1300 a de C. respectivamente, mientras que José Smith escribe en el marco del siglo XIX de la era cristiana. La traducción de Mateo 24, que inicia los escritos de José Smith, es una especie de puente del meridiano de los tiempos, entre las partes más antiguas y las más modernas del libro.

El Libro de Moisés relata la historia y da la genealogía de los patriarcas desde Adán hasta Noé. Esclarece considerablemente las creaciones ilimitadas en cuanto al concilio en los cielos en el que Cristo fue escogido para ser nuestro Salvador y Redentor, y revela también la antigüedad del evangelio.

El Libro de Abrahán captó la atención del profeta cuando un hombre llamado Michel H. Chandler llevó algunas momias egipcias y rollos de papiros a Kirtland, Ohio en 1835. Chandler había heredado estas cosas de su tfo, Antonio Sebolo, quien había llevado a cabo excavaciones arqueológicas extensas cerca de Tebas en Egipto. Oyó acerca de la habilidad de José Smith para traducir el egipcio y se dirigió a Kirtland para buscarlo.

El Profeta creía que los manuscritos eran los escritos de Abraham y José. El tradujo solamente los de Abraham, que no fueron publicados sino hasta 1842 en Nauvoo, Illinois. Después de la muerte del Profeta, su viuda, Emma Hale Smith retuvo y conservó el manuscrito. Su paradero final se desconoce. Se cree que probablemente haya ido a dar a un museo de Chicago que se incendió en 1871.

Luego sucedió algo insólito. El Dr. Aziz Atiya, un erudito egipcio que es catedrático de Estudios del Medio Oriente, y quien ha sido instrumental en establecer una de las mejores bibliotecas en América, o sea, en la Universidad de Utah, encontró once manuscritos egipcios, que una vez pertenecieron a José Smith en el Museo Metropolitano de Arte.

El Dr. Atiya reconoció pronto la importancia de estos manuscritos para la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y su posible relación al Libro de Abraham. Observó que adjunta a los manuscritos iba una carta fechada el 26 de Mayo de 1856 y firmada por Emma Smith Bidamon, la viuda del profeta, y por su hijo, dando fe de que los papiros habían sido propiedad del Profeta. José Smith.

El Dr. Atiya fue instrumental en persuadir al personal de la administración del Museo de Arte, a presentar estos manuscritos a la Iglesia, lo cual se hizo el 27 de noviembre de 1967, después de que las copias fueron fotografiadas. La historia de cómo se verificó todo esto se ha relatado en varias publicaciones de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

"Algunos de los rollos de papiros incluyen aparentemente jeroglíficos convencionales (inscripciones sagradas, semejantes a dibujos) y escritura hierátida (una versión abreviada de signos cursivos jeroglíficos),, textos funerarios, los cuales comúnmente se guardaban en los ataúdes de las momias egipcias.

Frecuentemente los textos funerarios contenían pasajes del Libro de los Muertos, un libro que supuestamente ayudaba a la persona muerta a llegar sin problemas al mundo de los Espíritus.

El Libro de Abrahán da algunos detalles interesantes relativos al llamamiento de Abraham para que saliera de su tierra nativa y de Caldea y que fuera a la tierra de Canaán. Describe los cuerpos celestes y los compara a los espíritus de los hombres. Relata acerca de la preordinación de Abraham y de otros y describe explícitamente la selección de Cristo como nuestro Salvador.

La inclusión del capítulo 24 de Mateo, revisado por el Profeta, representa una muestra de la versión inspirada de la Biblia, que el Profeta empezó a escribir y en la cual laboró en los primeros años de la década que comenzó en 1830, pero que, debido a circunstancias hostiles, no pudo terminar. Esta ha sido publicada por la Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Los dirigentes de nuestra Iglesia sostienen que el esfuerzo del Profeta de beneficiar al mundo con una versión más exacta de la Biblia no llegó a su esperado término, y que seria injusto, tanto para la Biblia como para la gente, publicar una obra incompleta.

La interpretación de Mateo 24 es muy parecida a la de la Biblia de la Versión del Rey Santiago, mas añade varios renglones de esclarecimiento que no se encuentran en la Biblia.

La porción moderna de la Perla de Gran Precio contiene otros dos escritos. El primero es la propia historia de José Smith, escrita por el mismo en 1838, y fragmentos de la Historia de la Iglesia. Trata acerca del origen del movimiento de los Santos de los Últimos Días, de la Primera Visión, y la historia del origen del Libro de Mormón. La segunda parte de lo que escribió el Profeta es la declaración breve, concisa y sucinta que se conoce como los Artículos de Fe. Estos fueron extraídos de una carta que escribió a José Smith a John Wentworth, el director del periódico Chicago Democrat, quien buscaba información acerca de los mormones para un amigo, el Sr. Barstow, quien a su ver estaba escribiendo la historia del estado de Vermont. La carta Wentworth, escrita en 1842, relata la historia del origen de la Iglesia, e incluye datos históricos de sus primeros años. Los Artículos de Fe se agregaron como una especie de epílogo, exponiendo algunas de las creencias características de los Santos de los Últimos Días.

EL LIBRO DE ABRAHAM

Habiendo analizado el carácter de la Perla de Gran Precio como todo en este capítulo, concluiremos analizando más a fondo el Libro de Abraham. El tercer capítulo de este libro es particularmente interesante, pues amplía nuestro entendimiento acerca de la naturaleza eterna del hombre y de su relación con Dios.

Aquí se registra la visión que tuvo Abraham de los cuerpos celestes. Esta nota breve relacionada con la astronomía, se introdujo, no como un tratado científico, sino para ilustrar verdades espirituales. Así como las estrellas difieren en gloria, también los espíritus de las inteligencias eternas de los hombres no son semejantes. Y más resplandeciente que todos es Dios, quien es "más inteligente que todos ellos." Noten la siguiente elaboración de este pensamiento.

Asi como hizo la estrella mayor, Así también, si hay dos espíritus y uno es más inteligente que el otro, empero estos dos espíritus a pesar de ser uno más inteligente que el otro, no tienen principio; existieron antes, no tendrán fin, existirán después, porque son gnolaum, o eternos.

Y el Señor me dijo: Estos dos hechos existen: Hay dos espíritus, y uno es más inteligente que el otro; habrá otro más inteligente que ellos; yo soy el Señor tu Dios, soy más inteligente que todos ellos. (Abraham 3:18-19.)

El resto del capítulo reafirma ulteriormente la existencia pre-terrenal del hombre, relata cómo algunos se habían distinguido para ser preordinados (no predestinados) a fin de desempeñar el papel de dirigentes en la tierra. Abraham fue uno de ellos. Por encima de todos ellos, el Hijo de Dios, uno "semejante a Dios", fue escogido para guiar a los hombres a través de su experiencia mortal.

Yel Señor me había mostrado a mí, Abraham, las inteligencias que fueron organizadas antes que el mundo fuese; y entre todas estas había muchas nobles y grandes;

YDios vió estas almas, y eran buenas, y estaba en medio de ellas, y dijo: A estos haré mis gobernantes — pues estaba en— tre aquellos que eran espíritus, y vió que eran buenos — y él me dijo: Abraham, tú eres uno de ellos; fuiste escogido antes de nacer.

Yestaba entre ellos uno que era semejante a Dios, y dijo a los que se hallaban con él: Descendamos, pues hay espacio allá, y tomaremos estos materiales, y haremos una tierra en donde estos puedan morar;

Yasí los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare.

Ya los que guarden su primer estado les será añadido, y aquellos que no guarden su primer estado no recibirán gloria en el mismo reino con los que hayan guardado; y quienes guardaren su segundo estado, recibirán aumento de gloria sobre sus cabezas para siempre jamás.

Yel Señor dijo: ¿A quién enviaré? Y respondió uno semejante al Hijo del Hombre: Heme aquí, envíame. Y otro contestó y dijo: Heme aquí; envíame a mí. Y el Señor dijo: Enviaré al primero.

Yel segundo se enojó, y no guardó su primer estado, y muchos lo siguieron ese día. (Abraham 3:22-28)

Estos detalles acerca de la vida pre-terrenal del hombre y los planes premortales de la misión salvadora de Jesucristo son peculiares de la Perla de Gran Precio. Sin esta Escritura, la doctrina de la preexistencia no sería tan clara o explícita.
