Capitulo 36

El Libro de Moisés

En el capítulo anterior repasamos el carácter de la Perla de Gran Precio en general y tratamos brevemente acerca del Libro de Abraham. En esta lección nos referimos al Libro de Mormón el cual ge basa en el libro de Génesis y en la revelación dada al profeta Jo-gé Smith. Para ilustrar el mérito y la aportación del Libro de Moisés, hemos seleccionado un solo capítulo. Abran la Perla de Gran precio y léanlo mientras disertamos en cuanto a el en las siguientes páginas.

EL LIBRO DE MOISÉS

El primer capitulo del Libro de Moisés es una obra muy notable e interesante. Registra una visión que tuvo Moisés donde se le permitió hablar con Dios cara a cara, conocer acerca de esta tierra, de sus habitantes, aun de sí mismo, y de vislumbrar la infinidad de las otras creaciones del Señor y la razón de cada una. Pro-bablemente no hay otro capítulo en todas las escrituras que presente una perspectiva tan explícita y absoluta de la creación. Menciónemos algunos detalles principales e interesantes en el primer capítulo.

Estando en la presencia de su Creador, Moisés aprendió algunas cosas emocionantes y significativas acerca de sí mismo. Dios le dijo:

¿ Pueden imaginarse cómo debe haberse sentido Moisés cuando su Padre Eterno reconoció el parentesco que lo ligaba con El?

Estas palabras tan penetrantes del pensamiento son muy selectas. Cristo ya era el Salvador y continuará siéndolo. Había sido escogido porque estaba lleno de gracia y de verdad. ¿Pueden imaginar-ge cómo se sentiría Moisés cuando se le dijo de la relación íntima que tenía con ese Personaje?

Esto bien puede significar que nuestro Padre Celestial es el único Ser Supremo en el Universo, ¿Cómo se sintió Moisés en su presencia? La respuesta se da interesantemente. Cuando había recobrado su fuerza después de esta visión celestial del Creador y de algunas de sus obras hechas por sus manos, Moisés dijo:

.. .Por esta causa, ahora sé que el hombre no es nada, cosa que nunca me había imaginado. (1:10.)

Al estar ante el Padre y sus creaciones, Moisés se sintió insignificante. Pero las cosas a veces son relativas. Satanás entró en escena y en una sesión turbulenta primeramente le pidió y después le ordenó que le adorara. En la presencia de Satanás, Moisés vió las cosas en una nueva perspectiva, recuperando el sentido de su propia dignidad y mirando a Satanás, le dijo:

¿Quién eres tú? Porqué he aquí, yo soy el hijo de Dios a semejanza de su Unigénito, '¿Dónde está tu gloria, para que te adore? Vete, Satanás, no me engañes.. . (1:13, 16.)

Y en el nombre de Jesucristo, Moisés mandó a Satanás que se apartara, lo cual hizo esto último con enojo y angustia.

Esta porción del libro, que relata el encuentro de Moisés con Dios y con Satanás, es fascinante y notable en su desenlace. Moisés descubrió la grandiosidad reverencible y la santidad de Dios; que Satanás no tiene gloria y que no merece que se le adore; que él, Moisés, podía apreciar su propia valía como hijo de Dios en la imagen del Hijo; y que se puede ahuyentar a Satanás por medio del poder de Cristo.

LAS CREACIONES DEL SEÑOR

Moisés estaba pasmado como cualquiera de nosotros estaríamos si se nos mostrara lo extenso de las creaciones de Dios. Se le dijo:

Y he creado mundos sin número, y también los he creado para mi propio fin; y por medio del Hijo, quien es mi Unigénito, los he creado. (1:33.)

Hay algunos que limitarían las creaciones del Padre y del Hijo a esta tierra, o a alguna parte del universo. El Libro de Moisés no demarca ningún límite en las obras creativas del Señor. Al contrario, ".. .porque mis obras no tienen fin, ni tampoco mis palabras porque jamás cesan. " (1:4.)

Y Dios el Señor habló a Moisés, y dijo: Los cielos son muchos, y son incontables para el hombre, pero para mi están contados, porque son míos. Y así como dejará de existir una tierra con sus cielos, aún así aparecerá otra, y no tienen fin mis obras, ni tampoco mis palabras. (1:37;38,)

Este es un cuadro glorioso del Creador y de sus creaciones. ¿Por qué deben cesar? ¿Cómo puede uno concebir a un Creador que no continúa creando?

Este capítulo también extiende la participación de Cristo en las obras creativas del Padre mas allá de esta tierra, y da testimonio de su calidad de miembro de la Trinidad en su estado premortal.

Moisés no pudo contenerse en esta visión de la creación y dijo:

Te ruego que me digas por qué son estas cosas así, y por qué medio las has hecho. (1:30.)

Al principio el Señor no le contestó esta pregunta, sino que dijo:

Para mi propio objeto he hecho yo estas cosas. He aquí sabiduría, y en mí permanece. (1:31.)

Moisés no desistía e imploró otra vez una contestación:

Sé misericordioso para con tu siervo, oh Dios, y dime acerca de esta tierra y sus habitantes y los cielos también; entonces; quedará conforme tu siervo. (1:36.)

Por fin obtuvo la respuesta, y por cierto es una gran declaración que valió la pena rogar dos veces para recibirla.

Porque he aquí, esta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. (1:39.)

Esta declaración de los propósitos de Dios en sus creaciones es magnífica. El está creando y desarrollando personas, guiando a sus hijos hacia la riqueza y plenitud de su propia vida. El Padre es en verdad un Dios de amor; su propia gloria se encuentra en el servicio abnegado a los demás. El nos invita a que nos unamos a El en su propósito a favor de otros y de nosotros mismos.

Hay otras enseñanzas importantes en el Libro de Moisés que no desarrollaremos aquí porque pertenecen más bien a otro curso de la Escuela Dominical. Este primer capítulo de Moisés es de tal interés e importancia que nos estimula a estudiar la Perla de Gran Precio.
