Capítulo 37

Los Escritos de José Smith

Nos referimos ahora a las partes modernas de la Perla de Gran Precio, a los escritos del Profeta José Smith. Estas se sub-dividen en: (1) Fragmentos de laHistoria de la Iglesia, Vol. 1, capítulos 1 al 5, conocidos comúnmente por los Santos de los Últimos Dfas como la Historia de José Smith, y (2) Los Artículos de Fe.

LA HISTORIA DE JOSÉ SMITH

Aquellos que forjan la historia por lo general están demasiado ocupados para hacer un registro de sus hechos. No fue sino hasta 1938, ocho años después de que la Iglesia fue organizada, cuando José Smith, impulsado por crecientes informes y rumores incitados por los enemigos de la Iglesia, escribió con cierto detalle la historia de su vida y de los principios del movimiento Mormón. Es una historia interesante, relata acerca de su nacimiento y de su familia, su lucha religiosa, las respuestas asombrosas a sus oraciones, el advenimiento del Libro de Mormón, la restauración del sacerdocio, y el mal entendimiento y la persecución que se interpusieron en su camino.

La historia es poco común y aun puede parecer fantástica para algunos; no obstante, se narra con una naturalidad, sencillez y sinceridad que atestiguan su autenticidad. Se incluyen muchos detalles en una secuencia que resulta internamente compatible. Lea la historia: ¿Cómo la caracterizarían? ¿Cuáles de sus aspectos les pare-cen más inspirativos? ¿Qué preguntas tienen concerniente a ella?

LOS ARTÍCULOS DE FE

Se formularon los Trece Artículos de Fe como parte de la famosa carta Wentworth. Un amigo de John Wentworth, el Sr.Barstow, estaba escribiendo la historia de Vermont, ya habiendo tenido noticias de que José Smith había vivido una vez allí, y había establecido posteriormente la Iglesia, deseaba enlazar la historia Mormona con la historia de su estado. Le pidió a su amigo que solicitara información al respecto.

El profeta contestó la misiva complacidamente y entre 1841 y 1842 remitió una carta adjuntando la declaración de creencias llamada Los Artículos de Fe.

El finado Dr. L. A. Stevenson, médico y miembro activo de la Iglesia, comentó en una ocasión que hay tres grandes aseveraciones religiosas en la tradición judía-cristiana-mormona:

El Decálogo: Harás y no harás...

Las Bienaventuranzas: Bienaventurados son.. .

Los Artículos de Fe: Creemos...

El Mormonismo se estableció en un período de conflicto de las creencias religiosas en los Estados Unidos, conocidos desde entonces por su pluralismo en asuntos de creencia religiosa. Las grandes enseñanzas morales de la Ley de Moisés, de los profetas, y de Jesús, se habían establecido desde siglos atrás. La pregunta punzante y pertinente era: ¿Cuál es la Iglesia verdadera? ¿Cuál denominación religiosa representa en verdad a Cristo? Por lo tanto, el énfasis en "nosotros creemos" en los Artículos de Fe es bastante comprensible y apropiado.

INCOMPLETA

Los Artículos de Fe no son una declaración completa de las creencias de los Santos de los Últimos Días. No se incluyen muchas enseñanzas significativas; por ejemplo, no se dice nada acerca del hombre como hijo de Dios, de la preexistencia, de la inmortalidad personal, de la resurrección, del matrimonio eterno, del propósito de la vida y de muchos otros puntos.

Aún así, los Artículos de Fe abarcan mucho en una forma sucinta. Los primeros cuatro artículos y el noveno son aseveraciones de creencias teológicas básicas. Los artículos quinto, sexto y séptimo conciernen a la autoridad, organización y dones espirituales inherentes a la Iglesia. El artículo octavo es una expresión de fe en la Biblia y el Libro de Mormón y precede muy apropiadamente al noveno artículo. El Artículo décimo enfatiza lo que era de tan suma importancia en la vida de la Iglesia en esos días—la cuestión del recogimiento de Israel en Sión y la edificación de Sión en el continente americano. También espera con fervor la venida de Cristo y la renovación de la tierra, eventos que están todavía por cumplirse en el futuro. Los últimos tres Artículos forman una categoría aparte entre sí; tratan acerca de normas y actitudes políticas hacia otros sistemas religiosos, el gobierno, y las normas básicas de la vida.

¿Qué es lo más interesante de los Artículos de Fe? Escojan cualquiera de ellos y den un discurso de dos minutos y medio acerca de lo que "este artículo significa en mi vida. "

Estimulen su propio interés y meditación respecto a los Artículos de Fe. He aquí algunas de las cosas que me impresionan acerca de cada uno de éstos:

El Primer Artfculo es breve, sencillo y al grano, exento de misterio y abstracción. Se refiere a los. tres personajes distintos de la Trinidad. Muy atinadamente es el primero de todos, ya que discute el fundamento de la vida religiosa, esto es, la naturaleza de Dios

El segundo Artfculo es un rechazamiento de la doctrina católi-ca-protestante tradicional del pecado original, subrayada marcadamente todavía en los días de José Smith. Es una delcaración muy sencilla y concisa, que armoniza con el espíritu íntegro y las enseñanzas del evangelio restaurado. Por ejemplo:

Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo. (2 Nefi 2:25.)

Todos los espíritus de los hombres fueron inocentes en el principio; y habiendo Dios redimido al hombre de la caída, el hombre vino a quedar de nuevo en su estado de infancia, inocente delante de Dios. (Doc. y Conv. 93:38.)

El Tercer Artfculo expresa el equilibrio feliz que hay entre los medios por los cuales se salva el hombre. La salvación del hombre, incluyendo su exaltación, se hace posible mediante dos cosas: la gracia de Cristo y la obediencia del hombre. Ambas son indispensables e interdependientes en la vida del individuo. La salvación es condicional y no predestinada, sin embargo, el hombre no puede salvarse a sí mismo. Necesita a un Salvador para redimirlo del pecado y de la muerte y para infundirle inspiración.

El Cuarto Artículo de Fe estipula en lenguaje claro los primeros principios y ordenanzas del evangelio, los cuales son los ritos iniciatorios y los elementos fundamentales de la vida cristiana. Están en armonía con la declaración de Pedro de lo que debe hacer un creyente.

Al oir esto, se compugieron de corazón, y dijeron a Pedro y a los otros apóstoles: Varones hermanos, ¿qué haremos? Pedro les dijo: Arrepentios, y butícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados y recibiréis el don del Espíritu Santo. (Hechos 2:37-39.)

El Artículo Quinto expresa la convicción de que la autoridad divina, o sea, el sacerdocio es objetivo y real. Debe recibirse de Dios por medio de la ordenación y es esencial que se reciba por la imposición de manos de quien lo posee y lo va a conferir.

El Artículo Sexto es una profesión de fe de que la Iglesia de Jesucristo ha sido restaurada, que en su propósito primordial, su espíritu y su organización, en estos últimos días, es ciertamente la Iglesia del Salvador, la cual El instituyó por primera vez en los tiempos del Nuevo Testamento.

El Artículo Séptimo indica la realidad de los dones espirituales de la Iglesia.

El Artículo Octavo reafirma la fe en la Biblia y declara que el Libro de Mormón también es la Palabra de Dios. Se añade una con-ilictón interesante: "hasta donde esté traducida correctamente." Pue-de muy bien ser que en la mente del Profeta, la palabra "traducida" también significa "interpretada". Su propia labor en cuanto a la Versión Inspirada de la Biblia indica un significado más extenso que el que comúnmente se asocia con la traducción.

El Artículo Noveno, así como el Decimotercero, es por demás inspirativo, pues declara que la religión es inconclusa. Dios revelará todavía muchas cosas grandiosas e importantes, conforme los hombres las busquen y las necesiten. La puerta del cielo permanece abierta y siempre lo estará.

El Arículo Décimo infiere una misión de la Iglesia, o sea edificar una Sión real y tangible, como preparación para la venida de Cristo. Sión encierra muchos significados geográfica, histórica, y espiritualmente. Hoy en día y muy acertadamente para este mundo moderno, a los Santos de los Últimos Días se les estimula a edificar una sión—una comunidad de los puros de corazón—alrededor del mundo, para que los hombres puedan ser atraídos al evangelio de paz y glorificar a Dios y su justicia.

El Artículo Undécimo es una declaración asombrosamente tolerante para una época de férreas creencias divergentes y debe ser recordado y respetado por los Santos hoy en día.

El Artículo Duodécimo, tal como se amplifica en Doctrinas y Convenios 134, es básico en nuestra vida. Sin respeto a las leyes, no puede prevalecer ninguna sociedad.

El Artículo Decimotercero es una conclusión apropiada para los Artículos de Fe. No sólo tiene un vasto alcance sobre aspectos muy importantes de la vida, sino que nos deja buscando, con sed, y hambre de la verdad, la belleza, la benevolencia—que caracterizan al verdadero Santo de los Últimos Días.
