Capítulo 38

El Carácter, Antecedentes, Propósito

y Autor de las Escrituras

Cuando las autoridades generales nos hablan en la Conferencia General, usualmente mencionan aspectos que consideran vitales para los que están escuchando en la actualidad. Aplican el evangelio a los problemas que confrontamos en el tiempo presente y en donde ahora nos encontramos. Con frecuencia hacen referencia a alguno de los principios eternos del evangelio, mas lo aplican e ilustran en la vida actual de los que están escuchando. Sus mensajes tendrían menos significado para alguien que no supiera nada de la vida en el siglo veinte.

Los autores de la Escritura no eran diferentes. Excepto en ocasiones bastante raras en que fueron inspirados para contemplar la senda del futuro, ellos también estaban examinando y evaluando las condiciones de su propia época a la luz de los principios básicos — hablando a su propio pueblo, quienes estaban viviendo en las circunstancias que les eran conocidas. El hecho de que sus palabras tengan un gran significado para nosotros los que vivimos en otra generación en distintas circunstancias, sencillamente es un testimonio de la importancia universal y eterna de gran parte de su inspiración.

El saber algo de los antecedentes del autor y de aquellos a quienes se dirigía — su idioma, costumbres, problemas y circunstancias generales — acrecenta nuestro entendimiento y apreciación de cualquier libro de Escritura. En nuestros días se sabe más acerca de estas cosas que nunca antes; tenemos la oportunidad de aprender acerca de la historia, idiomas y cultura de los pueblos antiguos.

EL CARÁCTER DE CADA ESCRITURA

Al estudiar los cuatro Libros Canónicos, considerando las dos divisiones de la Biblia, hemos observado que cada uno está formado por diversas partes que consisten de varios o muchos escritos que posteriormente fueron recopilados y puestos en orden para formar cada una de las Escrituras. La única excepción es el Libro de Mormón, que se llevó como un registro continuo; sin embargo, aun este libro se basa en varios escritos separados — las planchas menores y mayores de Nefi y los anales jareditas que llevó Éter, de los cuales los dos últimos fueron compendiados por Mormón y Moroni.

De aquí que sea útil tener presente la estructura de cada Escritura a fin de determinar el lugar que ocupan dentro de los grupos principales, los libros individuales u otros escritos, tales como los que tenemos en Perla de Gran Precio y Doctrinas y Convenios. La clasificación judía de los libros del Antiguo Testamento en la Ley, los Profetas y los Escritos, sitúa estos 39 libros separados a la altura de nuestra vista. La clasificación del Nuevo Testamento en Evangelios, Hechos, Epístolas de Pablo, las Epístolas Universales y el Apocalipsis, estructura y organiza con claridad los 27 libros de esta Escritura. La división de Perla de Gran Precio en escritos antiguos y modernos es sencilla pero a la vez útil. El conocimiento de la diversidad de tópicos que contiene Doctrinas y Convenios, nos es útil para leer cada, revelación con la actitud adecuada respecto a su contenido.

El lector ambicioso que emprenda el estudio del Antiguo Testamento de tapa a tapa, quizá pronto se sienta confuso. Por ejemplo, llegará primero a los libros de Jeremías y Ezequiel antes de leer los libros de Amos, Oseas y Miqueas, quienes vivieron entre 150 a 200 años antes de Jeremías y Ezequiel.

Asimismo, la Sección I de Doctrinas y Convenios no es la primera revelación recibida por el profeta José Smith, sino que fue dada como prefacio de la primera compilación de revelaciones modernas, el Libro de Mandamientos (1831). Desde entonces apropiadamente se ha empleado como prefacio o introducción de todas las ediciones de Doctrinas y Convenios. Cuando la leemos teniendo presente esto, encierra mayor significado.

ANTECEDENTES, MEDIO AMBIENTE Y PROPOSITO DE CADA LIBRO

Como se ha expuesto en el principio, cada libro o parte de los escritos que se incluyen en una Escritura fue escrito por una persona (o personas) en una situación determinada, teniendo en mente algún motivo en particular. El Señor no inspira a sus profetas en el vacío, sino en una situación real y a menudo crítica, y con un propósito muy definido. El saber algo en cuanto a estos detalles, equivale a aumentar en gran manera nuestro aprecio e interés por estas Escrituras. Examinemos un ejemplo en cada Escritura:

Los libros proféticos del Antiguo Testamento son en particular difíciles de entender si no sabemos algo de la historial le Israel y las' naciones adyacentes, así como de la lucha de los profetas por salvar de la destrucción al pueblo de Israel y al de Judá. Amos y Oseas fueron profetas en el Reino del Norte de Israel, un poco tiempo antes de que éste fuera tomado cautivo por los asirios en el año 722 a. de J.C. Miqueas e Isaías presenciaron la caída de Israel y luego enfocaron su interés principal en el Reino del Sur de Judá. Jeremías fue el profeta de Judá durante aproximadamente cuarenta años, entre 626 a 586 a. de J. C, habiendo profetizado y presenciado la derrota de ese reino a manos de los babilonios en el año 586 a. de J.C. Ezequiel fue el profeta de Judá en Babilonia durante su cautividad, habiendo ayudado a los judíos a adaptarse a la vida en un país extranjero y a esperar con fe el día en que Israel sería restaurado. Coloquemos a estos profetas en una gráfica:

Vemos cómo cada uno de estos libros proféticos llega a ser mucho más comprensible e inspirativo si conocemos las circunstan-cias que prevalecían en la época en que fue escrito. El Libro 2 de los Reyes, principiando con el capítulo 14, aporta ciertos anteceden-tes historicos al estudio de los Profetas. Un buen comentario de la Biblia es también de suma utilidad. Y lo que se ha dicho en cuanto a estos libros proféticos es también aplicable a cada libro del Antiguo Testamento.

Las Epístolas de Pablo se leen con más interés y significado, si sabemos un poco acerca de Pablo, su carácter, sus antecedentes y el propósito que lo animaba a escribir. La Epístola a los Romanos es, por ejemplo, la carta más teológica y abstracta de las de Pablo. Aún no se había establecido en Roma ninguna rama de la Iglesia, de manera que Pablo no se ocupó de los problemas específicos de los Santos en esa antigua ciudad, habiendo quedado, por lo tanto, en libertad de escribir más sistemáticamente y con un propósito diferente.

El Libro de Gálatas ilustra la importancia de conocer el propó-sitodel autor. Cuando los Santos y los dirigentes en Jerusalen recibieron la noticia de que Pablo estaba bautizando a los gentiles en la Iglesia, los cristianos de Palestina se alarmaron de que éstos últimos estuviesen entrando a la congregación cristiana sin aceptar primero los ritos de purificación judíos. (Véase Hechos 15.) Cuando Pablo se enteró de esto, fue a Jerusalen, exponiendo verdaderamente su vida, para explicar a los demás cristianos cómo y por qué los gentiles estaban preparados para ser discípulos de Cristo.

Pablo obró con sabiduría, inspiración y buen juicio, habiendo apaciguado asi los temores de los palestinos. Se les confirió a los gentiles el privilegio de unirse a la fe cristiana, siempre y cuando "se aparten de las contaminaciones de los ídolos, de fornicación, de ahogado y de sangre." (Hechos 15:20), y entrasen al redil de Cristo mediante la fe, el arrepentimiento, el bautismo y recibiendo el Espíritu Santo.

El Libro de Gálatas revela la contienda que Pablo tuvo con aquellos cristianos que no entendían que el hombre no necesitaba primero convertirse al judaismo y practicar todos los ritos judíos antes de poder llegar a ser cristiano. El cristianismo incluía gran parte de la fe y vida moral del judaismo, pero era también una fe nueva, con una nueva piedra angular: la fe en Jesucristo y la aceptación de El mediante el bautismo y el sacramento.

Al leer las epístolas de Pablo, es útil recordar que él había sido fariseo, un adorador ardiente y devoto del tora, antes de la visión y el llamamiento que recibió de Cristo en el camino a Damasco (Hechos 9.) En todas sus epístolas, especialícente a los Romanos y a los Gálatas, contrasta la fe en Cristo como el cimiento de la religión, con la obediencia a la letra de la ley. Se regocija en su recién adquirida fe y concede poca importancia a la obediencia a fin de ensalzar la gracia. Estos versículos de Gálatas ilustran el contraste entre el convenio antiguo y el nuevo:

Sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la ley sino por la fe de Jesucristo, nosotros también hemos creído en Jesucristo, para ser justificados por la fe de Cristo y no por las obras de la ley, por cuanto por las obras de la ley nadie será justificado.

Porque yo por la ley soy muerto para la ley, a fin de vivir para Dios.

Con Cristo estoy juntamente crucificado, y ya no vivo yo, mas vive Cristo en mí; y lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí.

No desecho la gracia de Dios; pues si por la ley fuese la justicia, entonces por demás murió Cristo. (Gálatas 2:16,19-21.)

Y que por la ley ninguno se justifica para con Dios, es evidente, porque: El justo por la fe vivirá;

De manera que la ley ha sido nuestro ayo, para llevarnos a Cristo, a fin de que fuésemos justificados por la fe. Pero venida la fe, ya no estamos bajo ayo, pues todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús;

Porque todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos. (Gálatas 3:11,24-27.)

Para ilustrar la importancia de situarnos imaginariamente en el medio ambiente del autor a medida que leemos la Escritura, intentémoslo al leer el pequeño libro escrito por Mormón dentro de esta obra, el cual contiene una relación de los últimos hechos y palabras de Mormón mientras presenciaba la destrucción de los nefitas, su amado pueblo, alrededor del año 400 de la era cristiana. Lo caracterizan la compasión y el amor de Mormón hacia su pueblo:

Y ocurrió que cuando yo, Mormón vi sus lamentos, sus quejas y su pesar delante del Señor, mi corazón empezó a regocijarse; porque conocía las misericordias y longanimidad del Señor-, y suponía, por tanto, que él se compadecería de ellos, y se convertirían de nuevo en un pueblo justo.

Pero he aquí, fue en vano mi gozo, porque su aflicción no venía del arrepentimiento, por motivo de la bondad de Dios; sino que era más bien el lamento de los condenados, porque el Señor no siempre les iba a permitir que se deleitasen en el pecado.

Yno venían a Jesús con corazones quebrantados y espíritus contritos, antes maldecían a Dios, y deseaban morir, No obstante, defendían sus vidas con la espada.

Yaconteció que me afligí nuevamente, y vi que el día de gracia había pasado para ellos, tanto temporal como espiritualmente; porque vi que miles de ellos fueron talados, estando en rebelión directa contra su Dios, y amontonados como estiércol sobro la superficie de la tierra. Y así habían pasado trescientos cuarenta y cuatro años. (Mormóm 2:12-15.)

Yen el año trecientos sesenta y dos, volvieron otra vez al combate; y por segunda vez los derrotamos, y matamos a muchísimos de ellos, y sus cuerpos fueron arrojados al mar.

Yentonces por motivo de esta cosa notable que habían logrado, los nefitas, mi pueblo, empezaron a jactarse de su propia fuerza y a jurar por los que vengarían la sangre de sus hermanos que sus enemigos habían muerto.

Yjuraron por los cielos, y también por el trono de Dios, que irían a combatir a sus enemigos, y los exterminarían de sobre la faz de la tierra.

Yocurrió que dese ese día yo, Mormón, me negué completamente a ser el comandante y director de este pueblo, a causa de sus maldades y abominaciones.

He aquí yo había sido su director; a pesar de sus iniquidades muchas veces los había dirigido a la batalla; y los había amado con todo mi corazón, de acuerdo con el amor de Dios que había en mí; y todo el día había elevado mi alma en oración a Dios a favor de ellos aunque sin fe, debido a la obstinación de sus corazones. (Mormón 3:8-12.)

Muchas si no todas, de las revelaciones que se hallan en Doctrinas y Convenios, representan las respuestas del Señor al profeta y su pueblo Surgieron de la necesidad, de la súplica sincera, de la imoloración y aun el sufrimiento. Un bello ejemplo de esto es la Sección 121 Los santos habían soportado casi una década de perse cución y vejaciones en Misurí; habían sido echados de sus hogares y de sus granjas injustamente y aun con pérdidas de vidas. El profeta había estado en la cárcel de Liberty durante meses; su paciencia es taba a punto de convertirse en desesperación. Imploraba misericor dia y hasta en cierto momento llegó a pedir que el Señor lo vengara a él v a su pueblo de las injurias sufridas a manos de sus perseguidores.

La revelacion que se recibió quizás no fue lo que se esperaba. Se hizo la promesa de que recibirían justicia y compensación y se aseguró la victoría final de la rectitud. Se les suministró esperanza y aliento.

¿Hasta cuándo? pueden permanecer impuras las aguas que corren? -Qué poder hay que detenga los cielos? Tan inútil le sería al hombre extender su débil brazo para detener el río Misurí en su curso decretado, o devolverlo hacia atrás, como evitar que el Todopoderoso derrame conocimiento del cielo sobre las cabezas de los Santos de los Últimos Días. (Doc. y Conv. 121:33.)

Pero aún más significativa, la declaración más hermosa que alguna vez haya escrito el hombre sobre el propósito y el espíritu del sacerdocio, culmina la respuesta del Señor. Y José y su pueblo aprenden que más importante que la venganza o aun la justicia, es ejercitar la autoridad de Dios con "amor sincero", en armonía con la justicia de los cielos. (Léase Doctrinas y Convenios 121:34-46.)

La propia historia de José Smith en Perla de Gran Precio es en sí una obra selecta. Si se lee dentro del contexto más amplio de la historia mormona de los primeros días, su significado se acrecenta, ya que es una sinopsis breve de casi veinte años de la vida memorable del profeta y la de su pueblo.

RESUMEN

Las Escrituras pueden leerse con entendimiento y beneficio tal como están, pero tendrán aún mayor significado para el lector que sepa algo del medio ambiente, del autor, de su propósito y del lugar que ocupa el libro en particular que está leyendo dentro del amplio canon de Escritura.
