Capítulo 39

La Exactitud de la Traducción

El octavo Artículo de Fe declara:

Creemos que la Biblia es la palabra de Dios hasta donde esté traducida correctamente; también creemos que el Libro de Mormón es la palabra de Dios.

Es interesante que el Profeta José reconoció que debemos tener en cuenta las. limitaciones de traducción en la Biblia. Ninguna obra puede traducirse perfectamente de un idioma a otro, porque el léxico difiere y cada uno tiene sus diferentes matices semánticos. Además, los escritos originales de la Biblia fueron copiados a mano durante siglos, en pergaminos y papiros. La primera Biblia la imprimió en 1456 Johann Gutenberg. Ya que el hombre es falible, indudablemente se cometieron errores en la copia, así como en la interpretación de la traducción. Algunos editores y copiadores, con toda buena intención, pudieron haber corregido un pasaje o añadido una oración para ampliar un concepto, engalanar una aseveración o edificar la fe.

El Antiguo Testamento fue escrito en hebreo-excepto los libros de Daniel y Esdras, los cuales se cree que se escribieron en arameo, una versión hablada del hebreo, que se desarrolló en Palestina y se usaba en los días de Jesús. Los eruditos piensan que el Nuevo Testamento se escribió en griego, que era el idioma de la gente culta en la región del Mediterráneo en aquellos tiempos. Es posible que algunos de los evangelios hayan sido escritos en arameo, o al menos, que se-hayan basado en él.

La primera y más famosa traducción del Antiguo Testamento, se llama La Versión de los Setenta, la cual contiene el Pentateuco y los Profetas y se tradujo del hebreo al griego aproximadamente entra los años 250 y 200 a. de C. Deriva su nombre de una raíz latina que significa "setenta", en la suposición de que 70 eruditos judíos hicie-ron la traducción.

En el año 450 de la era cristiana Jerónimo tradujo la Biblia al Latín, conocida como la Vulgata, la cual era la Biblia de la Iglesia Occidental (Romana) hasta que se publicó la traducción Douay (Doual), que se concluyó en la primera parte del siglo XVII, (El Nuevo Testa-mentó en 1582, y el Antiguo Testamento en Douai, Francia, en 1609 de donde se deriva el nombre). Las traducciones católicas a los idio-mas modernos generalmente se han basado en la Vulgata Latina,

Desde el año 1100, los cristianos devotos empezaron a traducir la Biblia del Latín al vernacular, o sea al lenguaje común de la gente-ai francés, italiano, castellano, inglés y alemán. Wycliffe tradujo el Nuevo Testamento en 1382 y Tyndale hizo una traducción al inglés en 1525. Las primeras traducciones protestantes de la Biblia al inglés, se apegan muy estrechamente a la de Tyndale. Fue una proeza valerosa traducir la Biblia a los idiomas comunes modernos, y los que lo hicieron lo pagaron muy caro, ya que la iglesia católica se oponía al movimiento.

La traducción más famosa de la Biblia al inglés, es la de la Versión del Rey Santiago, ya que fue autorizada por el monarca. Completada en 1611 por 54 grandes eruditos, se le reconoce generalmente como la más excelente de todas las Biblias en inglés. Aun así, su aceptación fue debatida por décadas, y tuvo que ganarse el primer plano por sus propios méritos elevados.

Lutero le dio a su gente una Biblia en alemán elocuente y de alta sonancia. Terminó la traducción del Nuevo Testamento en 1522 y toda la Biblia, en 1534. Su labor contribuyo considerablemente al establecimiento de un solo lenguaje de elevada calidad para todos los alemanes. Análogamente, la versión del Rey Santiago ha enriquecido y bendecido grandemente al mundo de las letras inglesas.

TRADUCCIONES MODERNAS

Especialmente en los últimos 100 años, los eruditos han producido nuevas traducciones de la Biblia en muchos idiomas. Su justificación tiene dos aspecto: (1) Los idiomas cambian. El inglés y el alemán de este siglo no son los que se hablaban en 1534 o 1611. Aun cuando estas traducciones clásicas son exquisitamente hermosas, algunos de sus vocablos y expresiones son difíciles de entender tres o cuatro siglos después. (2) Desde estos primeros esfuerzos, los eruditos han descubierto manuscritos anteriores a los disponibles en el siglo XVI. El conocimiento de los idiomas, de la historia y de la arqueología relacionado con la Biblia, también ha aumentado. Dos traductores modernos han tenido a la mano todo lo que Tyndale y Lutero tuvieron y aún mucho más.

Se empezó una Versión Revisada en inglés en 1870, con el propósito de retener lo más posible de la Versión del Rey Santiago a la vez que modernizarla. El Dr. Edgar J. Goodspeed, un renombrado erudito griego de la Universidad de Chicago, publicó un Nuevo Testamento en lenguaje ordinario, que a su parecer, se aproximaba más al estilo del griego original. Elucida muchos pasajes anteriormente oscuros, mas no se compara en belleza y sentimiento inspirativo, a la Versión del Rey Santiago. El Nuevo Testamento de Goodspeed y el Antiguo Testamento de J.M.P. Smith se combinaron para formar La Biblia: Una Traducción Americana, en 1931. En 1952, un esfuerzo monumental de muchos eruditos protestantes a través de un período de 15 años, culminó finalmente en la Versión Uniforme Revisada de la Biblia. En 1961 se publicó en Inglaterra. The New English Bi-ble, que es un Nuevo Testamento en inglés moderno.

ENCONTRANDO LA TRADUCCIÓN CORRECTA

¿Cómo puede saber alguien cuál es la traducción correcta de la Biblia? ¿Cómo podemos distinguir si un pasaje es erróneo debido a su traducción? No existe una respuesta sencilla para estas preguntas paralelas. La verdad es que no hay una traducción perfecta. Ya no existen ninguno de los manuscritos originales, Tenemos que depender de los traductores y los copiadores, y los hombres son falibles. Esto no tiene por que desalentarnos, debido a que hay considerable acuerdo general acerca del texto bfblico entre los estudiosos de la Biblia. Sugerimos algunas maneras de aproximarse más al verdadero significado de la Biblia:

Y yo endureceré el corazón de Faraón, y multiplicaré en la tierra de Egipto mis señales y mis maravillas.

En la Versión Inspirada el mismo versículo dice:

Y Faraón endurecerá su corazón, como te dije antes; y multiplicarás en la tierra de Egipto mis señales y mis maravillas.

La traducción de este versículo por el Profeta José, es mucho más compatible con el carácter de Dios y el libre albedrío del hombre, que la de Casiodoro de Reina. Parece que José Smith estaba buscando inspiración para dar con el significado correcto, más bien que para elaborar una traducción textual precisa, para lo cual no estaba adiestrado. Deberá recordarse también que el Profeta no terminó su trabajo de revisión, y por lo tanto, debemos hacer uso de su labor al respecto cautelosamente, aplicando también otras maneras de probar la exactitud de la traducción.

Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el espíritu del hombre que está en él? Así tampoco nadie conoció las cosas de Dios, sinoel Espíritu de Dios. (I Corintios 2:11)

CUAL BIBLIA USAR

Frecuentemente se plantea la pregunta: ¿Cuál Biblia aceptan los Santos de los Últimos Días? Los Santos de habla inglesa prefieren la versión del Rey Santiago (equivalente en español a la de Casiodoro de Reina), por varias razones. Contiene el lenguaje de la Restauración. Fue la Biblia que leyó y citó José Smith. Los folletos y la literatura mormona desde el principio han hecho uso de la Biblia de la Versión del Rey Santiago para presentar el mensaje del evangelio restaurado. Esta Biblia era de uso general entre los protestantes y las personas de habla inglesa a quien se comunicó (previamente) la historia de la Restauración. Facilitó la comunicación y la aceptación del mensaje que desde entonces se ofrecería al mundo. El lenguaje de esta Biblia es hermoso, su tono es reverente y es por demás inspirativo para aquellas personas familiarizadas con ella.

No obstante, los Santos de los Últimos Días no tienen una Biblia oficial. Los Santos alemanes usan la Biblia de Lutero, así como los misioneros de habla inglesa que predican en Alemania. Otros Santos alrededor del mundo usan la Biblia según esté traducida a sus propios idiomas. No existe una razón por la cual los Santos de los Últimos Días no deban leer otras traducciones modernas. Cada traducción acreditada puede aportar una contribución única. Debemos leer cualquiera o todas ponderadamente y en actitud de oración en nuestro es-cudriñamiento de la verdad en las Escrituras. La verdad de la causa de los Santos de los Últimos Días no depende de la traducción de cualquier pasaje especial ni aun de una traducción de la Biblia. Tenemos cuatro Libros Canónicos, la voz de un profeta viviente y el testimonio del Espíritu para guiarnos.
