Capítulo 40

El Propósito Primordial de la Escritura

Cada tipo de libro posee su carácter único. Cuando leen un diccionario esperan encontrar las definiciones precisas y exactas de las palabras. En un libro de texto científico se anticipa una exposición bien organizada, completa y substanciosa de la materia en cuestión. Cuando se estudia una buena obra de Historia se encuentran una explicación bien balanceada de todas las fases de la cultura. De otro modo, cuando se leen poesía, se buscan grandes discernimientos, disposiciones de ánimo particulares, y se anticipa poder experimentar sentimientos estéticos. No exigiría de un libro de poesía la exactitud y la literalidad de un diccionario.

Cuando se leen las escrituras, ¿qué se espera?

Las escrituras son tan singulares como cualquier otro tipo de escrito de los que hemos mencionado. Si las leen esperando de ellas un diccionario de definiciones, historias vastas, tratados científicos acerca del cielo, la tierra y el hombre, argumentos filosóficos concernientes a la existencia de Dios quedarán desilusionados. Las es-crituras no son obras de historia, ciencia o filosofía. Tampoco son texto teológicos, son escritos de las vidas y aspiraciones religiosas de la gente y tas exhortaciones y enseñanzas de los profetas y escritores inspirados. Las escrituras son obras religiosas. Así, el carácter religioso de las escrituras es tan importante que deseamos ilustrarlo detalladamente.

LAS ESCRITURAS NO SON TEXTOS CIENTÍFICOS

Durante muchos siglos los cristianos creyeron que la tierra era el centro del universo y que el sol giraba alrededor de esta. Por ejemplo la opinión predominante en Grecia durante los días de Aristóteles (Siglo IV a. de C), declaraba que la tierra como centro del universo era inmóvil.

Entonces, los europeos empezaron a estudiar los cuerpos celestes y sus movimientos cientificamente durante los siglos XVI y XVII de la Era Cristiana basándose en las antiguas observaciones de los griegos y los árabes y acentaron el cimiento de la astronomía moderna. Las antiguas y dramáticas teorías de los hombres como Kepler, Bruno, Copérnico, y Galileo fueron atrozmente repudiados por los hombres religiosos de sus días. Bruno fue quemado en la hoguera, Copernico y Galileo fueron obligados a callar sus puntos de vista. La obra maestra de Copernico fue publicada solamente después de su muerte.

Hoy día, los católicos y los protestantes aceptan las interpreta ciones de la astronomía moderna. Ya no las consideran como en conflicto con las enseñanzas religiosas. Mas, hace 300 años, estos mismos aspectos científicos se creían contrarios a la palabra de Dios en las escrituras.

La verdad es que los autores bíblicos nunca intentaron presentar un cuadro real y concreto de los cuerpos celestes. En las escrituras las estrellas y el sol se mencionan para glorificar al creador no para explicar la naturaleza y el proceso exacto de su creación. Algunas veces se usa para enseñar e ilustrar los grandes ideales y verdades religiosos, pero nunca se presentan con el espíritu y el lenguaje de la ciencia. Por ejemplo leemos la historia de la creación en Génesis.

Y dijo Dios: Sea la luz; y fue la luz. Y vio Dios que la luz era buena. . . (Génesis 1:3-4.)

No sabemos como crió el Señor la luz. Tampoco sabemos por las escrituras que es luz. Estas son preguntas en las cuales los hombres religiosos que vivían en época pre-científica, no estaban interesados. Ellos se conformaron emocionalmente con saber que Dios había creado el cielo y la tierra y tal conocimiento satisfacía sus almas.

Era un error de los cristianos en la época antigua obtener sus ideas sobre la astronomía de los antiguos escritos religiosos y retenerlos tenazmente con un criterio inflexible. Para el tiempo de la restauración, no había oposición básica entre las escrituras y las teorías en cuanto a la astronomía moderna. Como Santos de los Últi-mos Días no contendemos en la polémica entre los hombres de religión y los astrónomos. Sin embargo, los Santos de los Últimos Días si han participado en otras luchas al tratar de reconciliar sus conocimientos científicos con las interpretaciones de la escritura, las cuales han sido tan desgarradoras desvastadoras de la fe como la antigua controversia discutida anteriormente. Daremos una ilustración.

No todos los Santos de los Últimos Días están de acuerdo respecto a la edad de la tierra. Algunos, en su deseo sincero y genuino de defender y aceptar la escritura fiel y literalmente, creen que la tierra fue creada en seis "días" calculan que cada día equivale a 1000 años; otros, que se han estudiado la geología y ciencias relativas creen que la tierra debe ser muy antigua. Otros que aceptan las ideas de la mayoría de los científicos con respecto a la edad de la tierra, a veces pierden fe en la Biblia porque creen que ésta enseña que la tierra fue hecha en 6000 años.

1) En nuestro parecer, es injusto e imprudente tratar de determinar la edad de la tierra basándose en la Biblia, o en cualquier otra escritura. 2) La tierra pudo haberse creado en 6000 años, o aun en dos billones o más, pero los puntos esenciales acentuados por la Biblia no son la exposición de la edad de la tierra sino el intento de persuadirnos amar a Dios y a los hombres y a venir a Cristo. La veracidad de las escrituras no puede determinarse por las referencias incidentales a la naturaleza, sino más bien por sus enseñanzas religiosas morales, por sus interpretaciones de la relación del hombre con Dios y con sus semejantes.

Además, la salvación del hombre no tiene nada que ver con la edad de la tierra o con la creencia que éste tenga al respecto. Las Autoridades Generales de la iglesia, no obstante que son hombres íntegros y distinguidos y se entregan sin reservas al Evangelio Res_ taurado y a la Obra de la Iglesia, difieren en cuanto a la edad de la tierra, debido a que las escrituras no elucidan claramente este punto.

La palabra "día" en la escritura, por ejemplo se aplica variadamente y no con exactitud ni con términos científicos. En el Génesis, "día" se refiere al lapso de tiempo de 24 horas; en 2 Pedro 3:8 leemos que un día para el Señor es como mil años, y mil años como un "día". Esto no infiere necesariamente que sean 1000 años, sino como mil años. La palabra día también se usa en la escritura como usamos nosotros la palabra tiempo; por ejemplo, en Génesis 2:4-5 toda la creación se describe como que se hizo "en el día".

Estos son los orígenes de los cielos y de la tierra cuando fueron creados, el día que Jehová Dios hizo la tierra y los cielos,

Ytoda planta del campo antes que fuese en la tierra, y toda hierba del campo antes que naciese; porque Jehová Dios aún no había hecho llover sobre la tierra, ni había hombre para que labrase la tierra. (Génesis 2:45.)

Yen un día en que los hijos de los hombres menosprecien mis palabras y quiten muchas de ellas del libro que tú escribirás, he aquí, levantaré a otro semejante a tí, y de nuevo existirán entre los hijos de los hombres, entre cuantos creyeren. (Moisés 1:41.)

El libro de Abrahán habla seis veces en cuanto a la creación (Capítulo 4)

Depende del propósito y la opinión propia, las escrituras pueden aplicarse para describir la creación de acuerdo a una u otra interpretación de tiempo. Es nuestra creencia que las escrituras no tratan con tales preguntas intencional y concluyen temente. Pensamos que Alma poseía una intensidad sabia y razonable tocante a tales argumentos. Discutiendo sobre la resurrección, notó que ciertas personas disputaban con ahínco acerca del tiempo exacto y el número de las resurrecciones. En respuesta, situó las cosas en su propia perspectiva.

Y nada importa que haya más de una época señalada para la resurrección de los hombres, porque no todos mueren de una vez, y esto nada importa; todo es como un día para Dios, y so lo para los hombres está medido el tiempo (Alma 40:8.)

Sería prudente que todos siguiéramos el punto de vista de Alma y permitiéramos que siguiera el Señor creando el contexto de su percepción del tiempo. No limitemos sus medios por concepciones humanas del tiempo y la creación.

Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová. Como son más altos los cielos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis pensamientos más que vuestros pensamientos. (Isaías 55:8-9.)

Creed en Dios; creed que existe, y que creó todas las cosas, tanto en el cielo como en la tierra; creed que él tiene toda sabiduría y todo poder, tanto en el cielo como en la tierra; creed que el hombre no comprende todas las cosas que el Señor puede. (Mosiah 4:9.)

El Propósito Religioso de Las Escrituras

Todas las escrituras ilustran fundamentalmente en cada página su intento y propósito religioso. En la Biblia la historia de la creación se relata dos veces aproximadamente en dos páginas y media y aún aquí el énfasis se da a Dios como creador, y en sus propósitos al colocar al hombre sobre la tierra; y entonces en unas 1542 páginas, se discuten temas religiosos, encontrando difícilmente una referencia tocante a la creación excepto para alabar a Dios, como en los Salmos y en Job. Un bello ejemplo de como una escritura referente a la naturaleza se aplica a los propósitos religiosos, se encuentra en Proverbios:

Jehová con sabiduría fundó la tierra; Afirmó los cielos con inteligencia.

Con su ciencia los abismos fueron divididos,

Y destilan rocío los cielos.

Hijo mío, no se aparten estas cosas de tus ojos;

Guarda la ley y el consejo,

Yserán vida a tu alma,

Ygracia a tu cuello.

Entonces andarás por tu camino confiadamente,

Y tu pie no tropezará.

Cuando te acuestes, no tendrás temor,

Sino que te acostarás, y tu sueño será grato.

No tendrás temor de pavor repentino,

Ni de la ruina de los impíos cuando viniere,

Porque Jehová será tu confianza,

Y él preservará tu pie de quedar preso. (Proverbios 3:19-26.)

Este pasaje es científico en espíritu, hablando del conocimiento, entendimiento y sabiduría; los cuales son factores inherentes a la creación divina aunque su lenguaje es poético, no científico. La razón por la cual habla de la creación es para edificar confianza en Dios, embuir al hombre serenidad de espíritu.

Mientras que la Biblia ciertamente ilustra su carácter religioso, el Libro de Mormón ilustra y declara su propósito de ser de índole religioso. Note las palabras de sus primeros dos autores, Nefi y Jacob:

Y no me parece importante ocuparme de una narración completa de todas las cosas de mi padre porque no se pueden escribir sobre estas planchas, ya que deseo el espacio, para poder escribir las cosas que son de Dios.

Porque todo mi deseo es poder persuadir a los hombres que vengan al Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, y se salven. De modo que no escribo las cosas que agradan al mundo, sino las que agradan a Dios y a los que no son del mundo. Así que mandaré a mis descendientes que no escriban sobre estas planchas nada que no sea de valor para los hijos de los hombres. (1 Nefi 6:3-6.)

Y me mandó a mí Jacob, que escribiera sobre estas planchas algunas de las cosas que considerara yo más preciosas; y que no tratara más que ligeramente la historia de este pueblo, llamado el pueblo de Nefi.

Porque dijo que la historia de su pueblo debería grabarse sobre sus otras planchas, y que yo conservara estas planchas y las transmitiera a mi posteridad, de generación en generación.

Y que si hubiese predicaciones sagradas, o revelación que fue se grande, o profecías, yo debería grabar sus puntos principa les sobre estas planchas, y tratar estas cosas cuando me fuera posible, por amor de Cristo y por el bien de nuestro pueblo.

Porque, por causa de la fe y mucho afán, verdaderamente se nos había hecho saber concerniente a nuestro pueblo, y lo que le había de sobrevenir.

Y también tuvimos abundantes revelaciones y el espíritu de mucha profecía; por tanto, sabíamos de Cristo y su reino, que había de venir.

Trabajamos, por tanto, con esmero entre los de nuestro propio pueblo, a fin de persuadirlos a venir a Cristo, y participar de la bondad de Dios, para que así pudieran entrar en su descauso no fuera que por algún motivo él jurase en su ira que no entrarían, como en la provocación en los días de tentación, durante la peregrinación de los hijos de Israel en el desierto.

Por tanto, ojalá pudiéramos persuadir a todos a no rebelarse contra Dios para provocarlo a ira, sino que todos los hombres llegasen a creer en Cristo, meditar su muerte, sufrir su cruz, y llevar la vergüenza del mundo; por tanto, yo, Jacob, tomo a mi cargo cumplir con el mandato de mi hermano Nefi. (Jacob 1: 2-8. )

Léanse también 2 Nefi 33 y Moroni 10 para obtener un entendimiento del interés principal de estos profetas de Dios del Libro de Mormón.

Capítulo 41

Las Escrituras Son Religiosas y no

Preponderantemente Filosóficas, Históricas o Teológicas

Se necesita otra lección para señalar lo que las escrituras no son. A diferencia de los griegos, los judíos antiguos no eran filósofos. Un filósofo analiza la religión y todo lo de la vida en una manera crítica, racional, y perspicaz. Trata según las palabras de Platón, de ver la vida en su totalidad constantemente y ser espectador de todos los tiempos y de la existencia, lo cual es una tarea demasiado grande para cualquier humano. El filósofo no presupone nada y le gusta preguntar de todo, inclusive de su propia experiencia. Su criterio nunca pretende reflejar más que sabiduría humana. Moisés, Amos, Isaías, y el Salmista no vieron la vida en la manera racional, reflectiva y desapasionada del filósofo. Ellos experimentaron a Dios; escucharon su voz, sintieron su espíritu y fueron impulsados o fortalecidos a la acción por la realidad de las revelaciones que recibieron. Ellos hablaron con Dios.

El primero y único judio filósofo en los días Biblicos, según nuestro conocimiento fue uno, Philo de Alejandría, quien vivió aproximadamente en la época de Cristo. Habiéndose familiarizado con el pensamiento filosófico griego, trató de reconciliar la fe judía, basada en la revelación con el pensamiento griego, basando en la razón, en la misma forma que religiosos, tales como Agustín más tarde trataron de reconciliar las revelaciones cristianas con el pensamiento griego. Philo no contribuyó al Antiguo Testamento. Era un filósofo y no un profeta en espíritu y esfuerzo, e ilustra la diferencia entre los dos llamamientos.

Literalmente filosofía significa "amor a la sabiduría." Los filósofos han contribuido y aun tienen mucho que contribuir a nuestra apercepción de la vida. El mundo necesita que el hombre sea racional, lógico y crítico respecto a la naturaleza del universo, el significado de la vida, la esencia de la lógica y así sucesivamente. Muchos de los antiguos griegos, tales como Platón, Sócrates, Aristóteles; y Kant, Hegel, Espinoza, Hume, Locke, Whitehead, Bergson, William James y Jhon Dewey han contribuido mucho a nuestra noción del mundo. Estos puntos de vista no son exentos de errores y discrepancias,

El punto que se desea establecer aquí es que las escrituras no fueron escritas por filósofos y por lo tanto no deben leerse como tratados filosóficos. Según vimos en la lección anterior fueron más bien escritas por hombres religiosos, en un idioma religioso y con sentído religioso.

LAS ESCRITURAS NO SON PRIMORDIALMENTE HISTORIA

Como observamos en la lección 21 acerca del Libro de Mormón, las escrituras no son textos de historia. Algunos de ellos, particularmente el Antiguo Testamento, y Nuevo Testamento y el Libro de Mormón contienen un hilo y continuación históricos. Doctrinas y Convenios puede comprenderse en el contexto de la historia. Aun más, la historia en estas escrituras es incidental a sus enseñanzas y persuasión religiosas. Pueden considerarse en cierto aspecto como una interpretación religiosa de la historia. La historia en la escritura puede ser también como el marco de un cuadro; pero recuerde el cuadro en sí es la enseñanza y el registro religiosos.

Para probar la validez del punto de vista expresado en el párrafo anterior, lea un libro de cualquiera de las escrituras. Sugerimos I Nefi, Alma o Moroni en el Libro de Mormón; I o 2 de los Reyes en el Antiguo Testamento, o Hechos en el Nuevo Testamento. A estas obras Bíblicas se le llama los libros históricos de sus respectivos cánones de escritura. Ciertamente reflejan el intenso interés religioso de sus autores y la falta de información detallada relativa a muchas cosas de la sociedad del día. Por ejemplo, repetidamente los autores desconocidos de Reyes resumieron la obra de un rey israelita diciendo, "e hizo lo malo a la vista del Señor."

Como lo ha demostrado un número grande de eruditos que hay historia muy válida en la Biblia y en el Libro de Mormón. Lo único que queremos asentar es que es inherente al propósito más primordial e inclusivo de la persuasión religiosa. Si es que deseamos descubrir el sentido real y el más grande valor de las escrituras nuestro principal objetivo no debe ser histórico. En las palabras de despedida de Nefi, aprendemos cual era el propósito de sus escritos:

. . .pues los persuaden a hacer el bien, les informan acerca de sus padres y hablan de Jesús, y los invitan a creer en él y a perseverar hasta el fin, que es la vida eterna.

Y hablan ásperamente contra el pecado, según la claridad de la verdad; ... (2 Nefi 33:4-5.)

LAS ESCRITURAS NO SON TEXTOS TEOLÓGICOS

Las escrituras no son esencialmente textos teológicos más de lo que primeramente son obras históricas. Nuestra teología se encuentra en las escrituras; puede ser extractada de los libros canónicos, aunque las escrituras; generalmente no fueron escritas ni en forma ni sentido teológicos. Esta afirmación no puede tener sentido ni puede ser convincente hasta que analicemos la diferencia entre la teología y la religión.

Teología significa literalmente el "estudio de Dios." Un teólogo es un pensador, una persona que examina cuidadosamente las creencias basicas de un pueblo o la Biblia, o cualquier otra revelación, y deriva de este análisis una buena organización de pensamiento. La teología es el producto del pensamiento minucioso acerca de los asuntos religiosos. El teólogo debe definir y explicar el significado de los conceptos; debe tener perspectiva extensa y consistente de los asuntos que tratará—de Dios y el hombre y su relación que existe entre el uno y el otro y si es un teólogo cristiano, de la parte de Cristo en la salvación.

Los Artículos de Fe del Élder James E. Talmage es un ejemplo de una empresa teológica. Basándose en todas las escrituras el Doctor Talmage reúne ideas y pasajes que ilustran y establecen los Artículos de Fe en una orden sistemático, los libros Artículos de Fe y Jesús el Cristo también abarcan mucho material que ahora es teológico.

Rara es la vez que encontramos en las escrituras una doctrina de la Iglesia que exclusivamente se trate en un sólo lugar. Ocasionalmente se encontrarán en el Nuevo Testamento, el Libro de Mormón y las Doctrinas y Convenios, algunas de las doctrinas básicas, definidas en las escrituras; y en ninguna otra parte de estas se enseñan las doctrinas de la religión en general en orden sistemático. Los autores de las escrituras no eran pensadores abstractos ni teólogos de butaca, sino hombres inspirados por el espíritu de Dios, vigorosamente ocupados en tratar de salvar a su pueblo—suplicando por fe y exhortando para el arrepentimiento; amenazando o consolando como lo requería la ocasión. Las escrituras reflejan sus experiencias religiosas con Dios y con los hombres.

La distinción entre la teología y la religión se puede entender mejor con algunas ilustraciones. ¿Cuantas definiciones acerca de la fe que se encuentran en las escrituras conocen? Aquí están dos que se encuentran en los libros canónicos.

Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve. (Hebreos 11:1.)

Esta es una declaración lógica y racional y se requiere mucha meditación para comprenderse. No está completa, pero se le puede considerar de carácter teológico.

He aquí la otra definición:

Y como decía concerniente a la fe: Fe no es tener un conocímiento perfecto de las cosas; de modo que si tenéis fe, tenéis esperanza en cosas que no se ven, y que son verdaderas. (Alma 32:21.)

Aún en estos libros, los autores se apresuran a usar el resto de los capítulos, en los cuales estas definiciones se aplican para ilustrar lo que significa vivir por la fe. Mientras que estos parecen ser solamente dos esfuerzos limitados aunque interesantes para definir la fe en las escrituras. ¿Cuántos ejemplos de fe hay? Piensen en Adán, Enoc, Noé, Abraham, Jacob, el joven David, Moisés, los otros profetas, los innumerables ejemplos en la vida de Jesús y Pablo, de Alma, los hijos de Mosíah, Moroni, José Smith, y muchos más cuando hay insuficiencia de la definición pueden encontrar miles de ejemplos de la fe. Consideremos "Jehová Mi Pastor Es."

Otra ilustración del énfasis relativo a la teología y la religión respectivamente en las escrituras pueden investigarse en relación a Dios. En un texto teológico, se examina la naturaleza de Dios, la razón de su existencia, su relación con el universo y el hombre. En las escrituras el hombre se regocija en Dios. Consideremos las palabras de Amos, hablando a Amasias, el sacerdote de Bet-el, quién no hizo caso de su mensaje y quiso enviarlo a Judea su tierra natah

. . .No soy profeta, ni soy hijo de profeta, sino que soy boyero, y recojo higos silvestres.

Y Jehová me tomó de detrás del ganado, y me dijo: Vé y profetiza a mi pueblo Israel. (Amos 7:14-15.)

Y Miqueas, discrepando con los sacerdotes populares, y profesionales de su época, negó la pretención de inspiración, que ellos se adjudicaban y les dijo:

Mas yo estoy lleno de poder del Espíritu de Jehová, y de juicio y de fuerza, para denunciar a Jacob su rebelión, y a Israel su pecado (Miqueas 3:8.)

¿Por qué hombres como Amos y Miqueas, quienes escucharon la voz del Señor en sus mentes y corazones, y conocían el poder de Dios en sus vidas, disputaban sobre la existencia de Dios o abstractamente discutían su relación con el mundo? Tenían la responsabilidad mas apremiante de declarar su voluntad, para poder salvar de ser posible a su pueblo de la ruina.

En relación a la teología pensamos acerca de Dios; como acto de religión lo veneramos y lo adoramos, confiamos en El y le servimos y con respeto reverenciamos su santidad. Las escrituras son registros de la relación que existe entre Dios y el hombre—de sudes-carrió, su arrepentimiento, sus temores, esperanzas y súplicas. Lea Enós en el Libro de Mormón, o el salmo de Nef i (2 Nefi 4:15-35.); repase el Salmo 23 o cualquier otro de los Salmos, Isaías 6 o Hechos 17:23-31, o Doctrinas y Convenios Secciones 1, 76, 0 93, y percátese de como las escrituras son más religiosas que teológicas cuando hablan de Dios.

EL PESO DE LA TEOLOGÍA

Al recalcar el carácter religioso de las escrituras y señalar que los libros canónicos no fueron escritos con un propósito o énfasis teológico, no deseamos en ningún sentido menospreciar la importancia de la teología. Es meritorio escudriñar las escrituras con el propósito de encontrar doctrinas sobre las cuales puede uno edificar una teología fundamental, razonable y organizada. Una buena teología puede añadir significado y dirección a la vida religiosa. Si conocemos la naturaleza y el carácter de Dios, así como su propósito en la existencia humana, podremos lograr una vida religiosa mejor. Necesitamos comprender el significado de la salvación y el papel del Salvador así como el nuestro en lo que respecta a alcanzar la vida eterna. Una buena teología puesta en práctica cultiva una buena vida religiosa; una mala teología conduce al mal y a la vida inmoral en el nombre de Dios.

El punto de vista enfátizado aquí, es que las escrituras son un registro de la palabra y la vida real de los profetas y su pueblo en relación con Dios y Cristo, Son registros religiosos y no tratados teológicos. Aquellos que extracten la teología de las escrituras de su contexto religioso, deben tener gran cuidado o podran despojar la sustancia de las escrituras. Realmente, en todas nuestras escrituras la teología y la religión son inseparables y el tono predominante es siempre religioso.

Este mismo equilibrio también debe caracterizar nuestra propia vida. La teología no ha salvado a nadie, pero la correcta relación con Dios, Cristo y el prójimo salvará a cualquiera de nosotros y a todos tanto en esta vida como en el reino de nuestro Padre Celestial y su Hijo.

Cuando las escrituras hablan palabras tales como "y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres" y ".. .esta es la vida eterna, que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 8:32 y 17:3.) la palabra conocer se aplica más que en sentido académico o intelectual. Conocer a Dios significa confiar en El y amarlo así como comprender algo acerca de El. Conocer la verdad incluye vivir la verdad. En resumen, la religión y la teología llegan a fundirse en una misma esencia en las escritura.
