Capítulo 42

Las Escrituras Deben Leerse en su Contexto

Todas las fracciones derivan su significado del todo. Una capilla se construye con ladrillos uno por uno, pero una vez que forman parte del edificio terminado, toman un significado y atractivo adicionales. Los versos poéticos se pueden analizar renglón por renglón pero su significado completo solamente se puede derivar del poema entero. El ojo humano es interesante por sí sólo, mas, su belleza viene de formar parte de la cara y de las funciones en su relación con el cerebro y el sistema nervioso.

Las escrituras se han fragmentado en capítulos y versículos por editores bien intencionados. Esto hace posible referirse fácilmente a las partes deseadas, pero debemos de tener en mente que no fueron escritas en esa forma al principio. Los versículos de las escrituras son fracciones de una unidad más grande. Estos no fueron escritos para permanecer aislados, reciben su significado completo como fragmento de un gran contexto del que forman parte. La escritura fuera del contexto puede guiarnos fácilmente al error y lo que es más a una comprensión parcial.

Hay, por supuesto, gran cantidad de vsrsículos solos en la escritura los cuales pueden permanecer aislados, tales como, "No hay profeta sin honra, sino en su propia tierra,..." (Mateo 13:57.) Aun un adagio proverbial como éste se hace más significativo, si sabemos que Jesús está describiendo una recepción desfavorable en su propia tierra, la cual contrastaba marcadamente con la respuesta de fe y maravilla que El había experimentado en otras partes.

MÉTODO DE COMPROBACIÓN

Al uso de versos aislados de la escritura para probar un punto de historia y doctrina, se le llama el método de comprobación de texto de la escritura. La Biblia es un libro tan grande y variado en su contenido que no es muy difícil usar pasajes cortos fuera del contexto, para apoyar al máximo cualquier posición en una amplia gama de temas. Bernard Shaw comentó que la Biblia era un libro maravilloso porque uno probaría cualquier cosa por medio de ella. Esto es una exageración, aunque tiene algo de verdad. Y Shakespeare, con su encanto y elocuencia acostumbrado, dijo:

.. .En religión, ¿qué error detestable hay, cuya enormidad no puede desfigurar bajo bellos adornos un personaje de grave continente, bendiciéndolo y apoyándolo en textos adecuados?

En su sincero deseo de establecer la verdad religiosa en cualquier época, es natural y propio que los hombres deban referirse a las revelaciones pasadas que Dios ha dado al hombre. Pedro, Pablo, los autores de los evangelios y Cristo mismo, hicieron esto para mostrar que el evangelio cristiano había sido proclamado por los profetas del Antiguo Testamento. Creyendo las maravillosas nuevas de la Restauración los primeros dirigentes, tales como Orson y Par-ley Pratt escudriñaron la Biblia meticulosamente para indagar todas las ideas y pasajes que pudieran aclarar o reafirmar el hecho de la Restauración. Y, encontraron mucho para apoyarla. El evangelio, como sabemos, no es nuevo consiste de principios eternos los cuales han sido predicados una y otra vez en distintas dispensaciones.

Sin embargo, hay tantas limitaciones como ventajas al usar la escritura en esta manera de comprobación. Podemos malinterpretar fácilmente y errar al aislar versículos del contexto. También podemos perder mucho del rico significado de un pasaje dado, si no estamos familiarizados con su marco completo. Una verdad puede ser mejor establecida analizándola en el contexto de una verdad más amplia. No es necesario hacer uso equívoco de las escrituras en cualquier manera, para establecer la verdad del evangelio restaurado. El fin no justifica los medios; más bien, debe determinarlos. Continuemos pues con una discucion acerca de lo que significa interpretar las escrituras en su contexto.

Existen tres clases de contexto en los cuales se clasifica cualquier versículo o pasaje breve: (1) El contexto del pasaje inmediato, (2) el contexto del libro o escrito del cual fue tomado, tal como una sección particular de las Doctrinas y Convenios o de los libros de Amos o de los Romanos en la Biblia, y (3) el contexto de la religión como un todo, especialmente los elementos fundamentales de la fe.

Explicaremos e ilustraremos cada una de estas clases de contexto y trataremos de mostrar cuanto más significantes son los pasajes cuando se toman como parte de un todo.

EN EL CONTEXTO DEL PASAJE

Es perfectamente propio entresacar uno o dos versículos aislados de la escritura, pero haciéndolo así debemos haber leído lo que está antes y lo que sigue para esta seguro de que no estamos malin-terpretando la idea del autor. Vamos a ilustrarlo:

En una ciudad de Suiza, una tarde, un misionero Mormón estaba dando una plática a unas personas no mormonas sobre la naturale-za de Dios. El trataba de demostrar que el Padre era una persona real—un Creador, un Revelador, y un Padre a imagen del cual fue hecho el hombre, cuando un ministro que se encontraba al fondo del salón dijo, "Dios es espíritu." Citaba Juan 4:24. En el, Jesús no estaba tratando de describir la naturaleza completa de Dios, sino hacía énfasis en el papel del espíritu en Dios y el hombre como parte de un breve discurso sobre como adorar. Estaba tratando de enseñar a la Samaritana a adorar "en espíritu y en verdad. "

En esa misma reunión en Suiza un poco más tarde el mismo ministro volvió a hablar, diciendo, "Dios es amor." Aquí también estaba entresacando correctamente de I Juan 4:8. Estaba usando este versículo para tratar de demostrar que Dios era amor y nada más. Si regresamos a este versículo y leemos los versículos que se en-cuentran antes y después, los cuales completan el pensamiento, (versículos 7-12) vemos otra vez que el interés principal del autor es inspirar a la gente a amarse el uno al otro. Para lograr esto, acentúa el gran atributo del amor de Dios. El Padre es amor—su amor por nosotros es tan grande y perfecto que en un sentido, El es la encarnación del amor, este es uno de sus más grandes atributos. Pero El también es algo más que amor. El versículo siguiente dice: "En esto se mostró el amor de Dios por nosotros, en que Dios envió a su Hijo unigénito, para que vivamos por El." El amor no nos mandó un salvador, creó mundos o profetas en todas las maneras en las cuales ha hablado el Señor, ni tampoco trajo la resurrección. El amor no puede existir sino como parte de uno que ama.

Los Santos de los Últimos Días también son culpables de entresacar versículos del contexto. Isaías 4:1 habla del día cuando siete mujeres se echarán del cuello de un hombre para pedirle que sean llamadas con su nombre. En el pasado, era muy común para los misioneros defender la práctica del matrimonio plural refiriéndose a este versículo, el cual en su mente era una profecía de la práctica de esta forma de matrimonio. Podemos deducir esta connotación leyendo el versículo sólo.

Sin embargo, si regresamos y empezamos a leer el capítulo 3 desde el versículo 16 hasta el final, rápidamente veremos que 4:1 pertenece a la misma tendencia de pensamiento que se encuentra en Isaías 3:16-26. Isaias prevé que la guerra acecha a Judá y las mujeres orgullosas de Judea, quienes se preocupaban más en decorar sus caras y cuerpos que en las aflicciones de los pobres de Israel, contribuyeron a la caída de la nación. No solamente habían vivido en vano y en ociosa lujuria, sino que habían incitado a señores a engañar y mentir para obtener provecho, viviendo vidas ofensivas para Dios y destructivas de la unidad y fuerzas nacionales.

¿Que es lo que pasa con las mujeres durante las guerras? Sus esposos mueren en combate y pasan a ser viudas. El matrimonio significaba mucho para las mujeres israelitas; por lo tanto, en el día de la calamidad (El cual estaba muy próximo) podría haber siete mujeres por cada hombre. Isaías estaba describiendo las consecuencias de la guerra ocasionada por la iniquidad. Su predicción se aplica ampliamente y no es necesaria ni probablemente una predicción del matrimonio plural.

EN EL CONTEXTO DEL LIBRO

Varios pasajes de la escritura constituyen un Salmo completo, una historia, una revelación o libro dentro de una escritura dada. Cada pasaje debe leerse con un entendimiento del escrito como un todo, del cual solamente es una parte. Ilustrémoslo.

Parte de un versículo en el hermoso Salmo 23 dice: "Unges mi cabeza con aceite. .." Un día en una clase de la Escuela Dominical, un maestro estaba usando esta declaración para probar que la unción de los enfermos era practicada en los tiempos del Antiguo Testamento. Puede haber sido, más, este no era el versículo para probarlo. El Salmo entero es un canto de gracias y súplica al Señor. "Unges mi cabeza con aceite" es una manera simbólica de reconocer las abundantes bendiciones del Señor; su bondad—como lo certifica el Salmo entero. Si se desea probar que la unción de los enfermos era usada en los tiempos bíblicos, hay en el libro de Santiago, una obra de admonición hacia la rectitud e instrucción, y e ahí se encuentra la enseñanza explícita.

¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor.

Y la oración de fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si hubiere cometido pecados, le serán perdonados. (Santiago 5:14-15.)

En el capítulo 37 de Ezequiel, está registrada una visión de este profeta en donde vió un valle lleno de huesos secos y enseguida carne y tendones los cubrieron, ..." y entró espíritu en ellos y vivieron, ..." (Ezequiel 37:10.) Este pasaje (Versículos 1-14) ha sido usado para probar la resurrección.

Es probable que el propósito de Ezequiel en este pasaje no era el de establecer la doctrina de la resurrección individual. Es obvio, si uno lee el libro de Ezequiel completo, que el profeta está hablando acerca de la restauración de Israel como una nación, como un pueblo, y los huesos secos son el símbolo de su condición en su cautividad.

La resurrección puede quedar establecida mucho más clara y abundantemente en el Nuevo Testamento y en el Libro de Mormón. (Consúltense Alma 40, Lucas 24 y I Corintios 15.)

Los Santos de los Últimos Días deben leer también el resto del capítulo 37 con el propósito de Ezequiel en mente. Los versículos 15-28 cuentan el tantas veces repetido relato del profeta habiendo sido mandado a escribir sobre dos palos, uno para Judá y otro para José, el uno siendo interpretado como la Biblia, (Judá) y el otro como el Libro de Mormón (José). Si usted lee el pasaje entero en el contexto total del libro de Ezequiel, encontrará que el profeta esta prediciendo no solamente la aparición de dos libros o registros sino también la restauración y reunión de dos naciones—Israel y Judá. La Biblia y el Libro de Mormón son los registros de Judá y José respectivamente, y la aparición de estos dos registros proclama la reunión final de las dos naciones y algún día por igual contribuirán a la unificación de Israel. La aparición del Libro de Mormón encaja en esta grande esperanza y fe de los profetas la cual también se menciona rara vez cuando se lee y se cita Ezequiel 37.

Para ilustrar como es que un gran pasaje de las escrituras asume aun más significado cuando lo leemos como parte de un escrito completo, nos referimos a I de Corintios, una de las epístolas de Pablo mas interesantes. Había oído que habían contenciones entre los Santos (Capítulo 1:10.) y toda clase de rivalidad divisiones y pecados (Capítulo 3:1-3). Algunas de sus disputan eran sobre los dones espirituales del evangelio. Algunos podían hablar en lenguas, otros no; otros podían interpretar, y otros no podían. En el capítulo 12, Pablo explica los dones del evangelio y como podían poseerlos diferentes miembros, aunque no todos. En el capítulo 14 explica que el don de lenguas no es el don más importante del evangelio ni es tampoco necesario. Enseguida en la más significativa elocuencia de hermandad escrito en la escritura, Pablo señala la supremacía del amor sobre todos los otros dones. Sin caridad (Significando amor filial y en las palabras de Moroni, "el amor puro de Cristo") no somos nada.

Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo amor, vengo a ser como metal que resuena, o címbalo que retiñe.

Ysi tuviese profecía, y entendiese todos los misterios y toda ciencia, y si tuviese toda la fe, de tal manera que trasladase los montes, y no tengo amor, nada soy.

Ysi repartiese todos mis bienes para dar de comer a los pobres, y si entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo amor, de nada me sirve. (I Corintios 13:1-3.)

Lea el capítulo entero, el cual es más rico en significado a medida que visualizamos que Pablo estaba tratando de dar por medio de este capítulo, a los Santos en Corinto, el verdadero significado del evangelio de Jesucristo.

RESUMEN

En esta lección hemos tratado acerca del significado del método de comprobación al usar las escrituras y hemos procurado mostrar que es más ilustrativo y equitativo el leer versículos en el contexto de grandes pasajes y también del escrito completo del cual son una parte y de toda la escritura, antigua y moderna. En la próxima lección señalaremos la importancia y valor de interpretar pasajes aislados en el contexto del evangelio como un todo.

Capítulo 43

En el Contexto del Evangelio

Un joven arquitecto dio una vez al autor un método de discernimiento extraordinario para interpretar las escrituras. Estuvo hablando acerca de la arquitectura un campo altamente complejo, que abarca el arte, la ciencia, las matemáticas y el gusto personal. Contando como trabajan los arquitectos, dijo que un arquitecto tiene tres guías básicas que siempre guarda en mente ya sea que este construyendo una cochera, una casa, o una catedral:

Estas son pautas maravillosas y muy perspicaces que también son útiles al cliente que compra o construye una casa.

La religión también es un campo muy vasto, complejo y amplio. Las escrituras, nuestro mejor registro de la religión, son extremadamente complejas y elaboradas, variadas en estilo y origen, escritas por múltiples autores que han vivido en el transcurso de los siglos. Para interpretarlas justa, inteligente y mas significativamente, necesitamos también de algunas pautas dentro de la religión comparables a las que usa el arquitecto en su profesión.

TRES CLASES DE CONTEXTO

Una de estas pautas en el estudio religioso es estudiar las escrituras en contexto de las escrituras. En nuestra última lección fueron recomendados dos clases de contextos: (1) El contexto del pasaje; versículos entresacados siempre deben leerse con el conocimiento de lo que está antes y después de el, —y (2) El contexto del libro o escrito: Los pasajes deben ser leídos como parte del escrito o libro particular del cual ellos forman parte. Cualquier pasaje en Amos, por ejemplo, puede apreciarse mejor si el lector conoce todo el libro completo y considera al pasaje en relación con el contenido completo.

Aun hay un tercer contexto por medio del cual leer las escrituras -el contexto del evangelio. Hay una estructura lógica, significativa y conceptiva del evangelio, en la misma forma la tiene la arquitectura o cualquier otra disciplina. Los principios del evangelio son inseparables entre sí; se sustentan y se enriquecen el uno al otro. El evangelio puede compararse a un mosaico: tiene un propósito, una fijación de ideas que son consistentes la una a la otra y juntas dan el significado de la vida.

La persona que desee entender la religión no debe pulverizar el evangelio y pensar en el como un montón de ideas y datos aislados, como diversos objetos tirados sobre el prado o como la arena que se encuentra a la orilla del mar.

Al igual que la arquitectura, el evangelio tiene conceptos y principios fundamentales. Estos deben guardarse en mente a medida que vayamos leyendo versículos particulares o estudiemos ideas individuales en escritura. Sugeriremos algunos de esos conceptos fundamentales de la religión que siempre se deben recordar.

NUESTRO CONCEPTO DE DIOS

¿Cuáles son las creencias básicas que sustentamos concerniente a Dios, nuestro Padre Eterno?

a). Justicia, imparcialidad, integridad, b). Amor, misericordia, perdón.
