¿Cuáles son algunas de las creencias básicas que tenemos acerca del hombre?

Al enumerar los conceptos arriba mencionados concernientes a Dios y al hombre no hemos tratado de nombrarlos todos, aunque si los suficientes para ilustrar el valor de interpretar las escrituras a la luz de los elementos fundamentales.

EL ESTUDIO DE UN CASO

En una clase acerca del Antiguo Testamento, en la Escuela Dominical, el punto en cuestión del grupo era el significado correcto de la siguiente escritura:

No te inclinarás a ellas, (a imágenes) ni las honrarás; porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen,

y hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos. (Éxodo 20:5-6)

En esta clase de universitarios se encontraba de visita una madre. Hizo este comentario: "Hace 25 años me nació un hijo seriamente incapacitado, después de leer este pasaje de la escritura, siempre he culpado lo que pasó a mis pecados."

El maestro inquirió, ¿Puedo preguntar, que pecados cometió usted para que Dios mandara este infortunio al niño y a usted?

La señora replicó, "No puedo nombrar ninguno en especial. No era una mala chica, pero tampoco era un ángel."

Esta buena mujer estaba interpretando este pasaje por sí misma, con aislamiento, sin una sola referencia a los fundamentos del evangelio, tales como el carácter de Dios y la naturaleza del hombre.

¿Cómo habrían respondido ustedes a la interpretación que esta mujer hizo del pasaje en Éxodo 20:5-6? ¿Cuáles fundamentos del evangelio relacionaría usted a este pasaje? He aquí algunos ejemplos:

Creemos en el libre albedrío: ¿Viola la libertad de alguna persona ser castigada por los pecados de otra? Que decimos acerca del artículo de fe—"Creemos que los hombres serán castigados por sus propios pecados y no por la transgresión de Adán (O de cualquier -otro.)"

Creemos en la justicia de Dios: ¿No sería injusto castigar a un niño por los pecados de su madre?

Creemos en un Dios de amor y misericordia; es muy difícil pensar que Dios afligiría a un niño con una grave enfermedad inten-cionalmente por los pecados de su madre o por cualquier otra razón.

Un niño seriamente incapacitado mentalmente tiene, tanto como podamos imaginarnos, poca o ninguna oportunidad para progresar espiritualmente y realizar los propósitos completos de Dios para su vida. ¿Y donde está su profundo gozo?

A medida que pensamos en la interpretación que esta buena mujer da a su vida, basada en su entendimiento de esta escritura, dudamos. Parece no "encuadrar" con los conceptos básicos que hemos considerado con anterioridad respecto a Dios y al hombre.

Esto no significa que el versículo de la escritura no sea verdadero. Contiene una verdad profunda, pero la interpretación de esta señora no fue correcta porque contradice muchos fundamentos del evangelio. Los pecados (y la ignorancia) de los padres son visitados sobre generaciones las cuales — no por enojo ni venganza de Dios (Por que este no es su carácter), sino por naturaleza de la vida como la consecuencia natural de la influencia de nuestras acciones del uno hacia el otro al correr del tiempo y del espacio.

Los padres que son rencorosos, desconsiderados y faltos de amor para con sus hijos a menudo causan daños irreparables en el carácter y la personalidad de los mismos. El efecto de este daño puede transmitirse por muchas generaciones. De hecho sociedades completas sufren de los pecados y torpezas de las generaciones ante-riores. Una generación siembra el enredo y la próxima recoje el torbellino.

Pero muchas de las trabas que encontramos en esta vida no son en ningún sentido causa de los pecados de nuestros padres; son accidentes de la naturaleza. Esta buena mujer en la clase de la escuela dominical se había humillado a sí misma y sufrido todos esos años porque no interpretó su problema a la luz del carácter de Dios. (Un Padre amoroso y justo) o en relación al libre albedrío y propósito de la vida de su hijo.

La enseñanza en Éxodo 20:5-6 no es la única o el punto final de la materia, (se hace evidente en Ezequiel 18, en el cual este punto de vista es reemplazado por otro énfasis:

Vino a mí palabra de Jehová, diciendo

¿Qué pensáis vosotros, los que usáis este refrán sobre la tierra de Israel, que dice: Los padres comieron las uvas agrias, y los dientes de los hijos tienen la dentera?

.. .el alma que pecare esa morirá. (Ezequiel 18:1-2,4; nota, todo el capítulo.)

Las enseñanzas de Jesús difirieron con la interpretación expresada por esta madre, cuando le preguntaron:

.. .Rabí, ¿Quién pecó, éste o sus padres, para que haya nacido ciego? Respondió Jesús: No es que pecó éste, ni sus padres, sino para que las obras de Dios se manifiesten en él. (Juan 9: 2-3.)

Ambos, Ezequiel y Jesús estaban, creemos, pensando en condiciones de la naturaleza del hombre y Dios según hablaban de este problema.

UN SEGUNDO CASO

Dos hombres jóvenes, uno de ellos ex-misionero, se encontraban en una sala aguardando a dos chicas, que siendo hermanas eran sus novias. El misionero dijo:

"Estare bien contento cuando me case en el templo." "¿Cual es tu gran prisa?" Preguntó el otro. El replicó, "Si estás casado en el templo puedes cometer toda clase de pecados y aun así te levantarás con tu gloria eterna." El misionero estaba pensando en un versículo aislado:

De cierto, de cierto te digo, que si un hombre contrae matrimonio con una mujer conforme a mi palabra, y son ligados por el Santo Espíritu de la promesa señalado, y él o ella pecare en cualquier manera, contra el nuevo y sempiterno convenio o de algún modo lo violare, y cometiere toda clase de blasfemias, salvo el homicidio, virtiendo sangre inocente, aún así saldrán en la primera resurrección y entrarán en su exaltación; pero serán destruidos en la carne y entregados a los bofetones de Satanás hasta el día de la redención, dice Dios el Señor. (Doc. y Con. 132:26.)

Cometió un gran error—al leer esto—olvidó pensar en los principios del evangelio. Ningún pecador va a ser exaltado en los cielos o perdonado de sus pecados a menos que se arrepienta de verdad. El arrepentimiento y el perdón van mano a mano; Cuando se tiene uno de ellos, el otro siempre está presente. Tampoco se detuvo a pensar en la agonía de estar bajo los bofetones de Satanás hasta el día de la redención.

CASO NUMERO TRES

En Alma 34—que es un rico y profundo capítulo, —leemos:

Y como os dije antes, ya que habéis tenido tantos testimonios, os ruego, por tanto, que no demoréis el día de vuestro arrepentimiento hasta el fin; porque después de este día de vida, que se nos da para prepararnos para la eternidad, he aquí que si no mejoramos nuestro tiempo durante esta vida, entonces viene la noche de tinieblas en la cual no se puede hacer nada.

No podréis decir, cuando os halléis ante esa terrible crisis: Me arrepentiré; me volveré a mí Dios. No, no podréis decir esto; porque el mismo espíritu que posee vuestros cuerpos al salir de esta vida, ese mismo espíritu tendrá poder para poseer vuestro cuerpo en aquel mundo eterno.

Porque si habéis demorado el día de vuestro arrepentimiento, aun hasta la muerte, he aquí, os habéis sujetado al espíritu del que os sellará como cosa suya; por tanto se retira de vosotros el Espíritu del Señor y no tiene cabida en vosotros, y el diablo tiene todo poder sobre vosotros; y éste es el estado final del malvado. (Alma 34:33-35.)

¿Cómo interpreta usted este pasaje? ¿No hay ninguna oportunidad para arrepentirse en la vida más allá de la tumba, con excepción de aquellos que murieron ignorando la ley? Algunas personas así lo piensan y puede que sea correcto concerniente a aquellos que se encuentran muertos espiritualmente. Tomando este pasaje sin alguna referencia a otros principios del evangelio, uno podría deducir esto fácilmente.

Pero recordemos que Dios es nuestro Padre—un Padre amoroso y misericordioso—y que su obra y gloria es redimir a sus hijos. . El no se resignará fácil y rápidamente. Basándonos en la actitud de su Hijo, El Padre, creemos, nunca cerraría la puerta del arrepentimiento a sus hijos.

Algunos, tales como los hijos de perdición, pueden sumirse tan bajo que pierden el poder de arrepentirse porque .... "murieron en cuanto a las cosas que pertenecen a la justicia." (Alma 12:16.) Puede ser que otros que hayan demorado su arrepentimiento puedan encontrar la fe y el poder de arrepentirse en el mundo eterno. Esta es nuestra fe cuando participamos en las obras por nuestros muertos, algunos de los cuales fueron, sin duda pecadores de primer orden.

No estamos desacreditando el llamado que Amulek nos dio de arrepentimos ahora. Es lo más prudente que podemos hacer, para nuestra felicidad en esta vida y nuestro bienestar eterno. Y nadie sabe quien tendrá la fuerza para arrepentirse de aquí en adelante.

Dando un sermón, uno debe ser lo más enérgico que pueda, pero posiblemente no se puede enseñar todo el evangelio en una exhortación. Por consiguiente, a medida que leemos un sermón, debemos tener presentes los principios básicos del evangelio. Uno de estos es el amor de Dios; otro de ellos es su propósito tan extenso en las vidas de todos sus hijos. Y también debemos tener en que es un Dios de justicia que obra en un universo obediente a la ley. No debemos racionalizar nuestros pecados hacia afuera, diciendo, "todo está bien en Sión, todo está bien. "
