Capítulo 44

Inspirada Por Dios -En el idioma del Hombre

Han sido tomados dos puntos de vista extremos del origen de la Biblia. Uno de ellos lo sostienen ciertos protestantes, devotos y sinceros y estipula que todas las palabras que se encuentran en la Escritura son verdaderas y válidas porque literalmente son la palabra de Dios. Luego hay, al otro extremo, aquellos que consideran la Biblia como el producto exclusivo del hombre, un escrito puramente humano que algunos hombres erróneamente han creído que vino de Dios. Para probar sus puntos, estos críticos no encuentran mucha dificultad para señalar los defectos humanos que se encuentran ahí.

La posición de Los Santos de los Últimos Días difiere de estos dos puntos de vista tan extremosos. Vemos en la Biblia—Y en todos los cuatro libros—ambas cosas, la mano de Dios y la mano del hombre. Uno no puede apreciar completamente la Escritura sin reconocer los factores humanos y divinos que ésta contiene. En esta lección buscaremos establecer este punto de vista tan razonable e interesante de las Escrituras.

Desde la iniciación del movimiento de Los Santos de los Últimos Días, se reconoció que la Biblia no era guía suficiente en materia relativa a la religión. No dio respuesta a la ardiente pregunta que el joven José Smith tenía sobre cual iglesia o fe cristiana debería de seguir. Sin embargo lo llevó hasta el manantial vital de la religión, a Dios. De esta experiencia aprendemos que la Biblia no es la religión en sí, sino una serie de escritos de algunos hombres religiosos de la antigüedad así como de sus experiencias y entendimiento. El presidente Juan Taylor, en una manera muy perceptiva, distingue entre la religión y una relación escrita de. ésta.

El evangelio es un principio seguro, viviente, obediente y eterno. Lo que se encuentra escrito en el Nuevo Testamento es como el mapa de un país, pero el evangelio es el país mismo. Un hombre que tenga en sus manos el mapa de los Estados Unidos, sería considerado como un tonto sí supusiera que posee los Estados Unidos íntegros; Y así aunque un hombre posea el Nuevo y el Antiguo Testamento no puede argüir que tiene el evangelio.. .

Bien, pero ¿No está contenido en el Antiguo y Nuevo testamento el evangelio? No, noestá, ni lo está en el Libro de Mormón, ni aún en las revelaciones que hemos recibido. Estos son simples registros, historias, mandamientos, etc. El evangelio es un principio viviente, obediente, eterno, e invariable que ha coexistido con Dios y siempre existirá, mientras el tiempo y la eternidad perduren, dondequiera que se desarrolle y se manifieste. (1)

La Biblia no solamente no es una religión por sí misma, y por maravillosa que sea, tampoco es un registro completo o perfecto de la religión.

En el octavo Artículo de Fe, encontramos que dice:

Creemos que la Biblia es la palabra de Dios hasta donde esté traducida correctamente...

El profeta José Smith reconoció que parte del registro bíblico no nos llegó como fue dado o propuesto originalmente. Este hecho lo comprobó por su esfuerzo incompleto de revisar la Biblia. Pensando que su obra estaba muy lejos de quedar terminada, hizo una serie de cambios en virtud de su conocimiento e inspiración. (Este esfuerzo ha sido publicado por la Iglesia Reorganizada de Jesucristo de Los Santos de los Últimos Días y es conocido como La Versión Inspirada.)

EN EL IDIOMA DEL HOMBRE

Si la Biblia estuviera a nuestra disposición sin errores de ninguna clase en la traducción, aun contendría imperfecciones y limitaciones. La razón para esto es que la palabra de Dios, viene a nosotros en el idioma de los hombres. Está adaptada a sus debilidades, sus pensamientos, y sus necesidades. Por lo tanto, refleja algo del hombre, así como de inspiración divina.

La declaración anterior puede ser sorprendente y desilusionante al principio, pero con reflexión, el pensamiento viene a ser más razonable, provechoso y también inspirador, Le ayudará a apreciar las grandes contribuciones de Dios y de los profetas a estos inapreciables registros religiosos. Es probable que la mejor declaración de la naturaleza de la revelación y la escritura que se encuentra en todos los libros canónicos se da en el prefacio de Doctrinas y Convenios. Observemos la secuencia de la idea:

He aquí, yo soy Dios, y lo he proferido; estos mandamientos son míos, y diéronse a mis siervos en su debilidad, según su idioma, para que entendiesen.

Para que si errasen, fuese manifestado:

Ysi buscasen sabiduría, se les instruyera;

Ysi pecasen, se les castigara para que se arrepintieran;

Ysiendo humildes, fuesen hechos fuertes y bendecidos de lo alto, recibiendo conocimiento de cuando en cuando. (Doc. y Conv. 1:24-28.)

Un pensamiento similar fue expresado con anterioridad en el Libro de Mormón:

Porque mi alma se deleita en la claridad; porque asi es como el Señor Dios obra entre los hijos de los hombres. Porque el Señor Dios ilumina el entendimiento; pues El habla a los hombres de acuerdo con su idioma, para que entiendan. (2 Nefi 31: 3.)

El Élder John A. Widtsoe, expresó la misma idea en pocas palabras :

El mensaje de las escrituras es divino; las palabras con que está vestido son humanas. El no hacer esta distinción ha suscitado mucha incomprensión. Los lectores inteligentes separarán el mensaje de la escritura de su forma de presentación.

EL SEÑOR—UN MAESTRO

Nadie puede enseñar a otra persona a menos que la lleve de lo conocido a lo desconocido. Todo aprendizaje toma un lugar en el contenido de las experiencias del estudiante. Cuando hablamos a un niño, usamos su lenguaje, palabras que él entienda, si queremos comunicarnos con él. Cuando un científico habla a un auditorio laico, usa un lenguaje práctico—no técnico—el de sus oidores—si quiere que se le entienda.

Dios vive en un mundo distinto al del hombre. Su perspectiva, conocimiento y sabiduría son más altos que los del hombre, así como el brillo de los rayos del sol eclipsan a los de una estrella. Isaías se percató de este estado exaltado de la Deidad:

Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová.

Como son más altos los cielos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis pensamientos más que vuestros pensamientos.

Porque como desciende de los cielos la lluvia y la nieve, y no vuelve allá, sino que riega la tierra, y la hace germinar y producir, y da semilla al que siembra, y pan al que come.

Asi será mi palabra que sale de mi boca; no volverá a mí vacía, sino que hará lo que yo quiero, y será prosperada en aquella para que la envié. (Isaías 55:8-11; Consulte también Abraham 3:19-21.)

Es imposible para el hombre, en su posición limitada y con su inadecuada perspectiva, recibir la palabra de Dios en su plenitud o a la luz del completo entendimiento del Señor. Como cualquier otro maestro, nuestro Padre Celestial debe adaptar su palabra a la debilidad del hombre, a su idioma y pensamiento para transmitirnosla. Brigham Young entendió esto y lo expresó en una forma concreta y con el vigor que acostumbraba:

Disto mucho de creer que cualquier gobierno tenga constituciones y leyes perfectas, que no creo que haya una revelación en particular entre las muchas que Dios nos ha dado, que sea perfecta en su plenitud. Las revelaciones de Dios contienen doctrinas y principios correctos, por lo que valen; pero es imposible para los pobres, débiles, humildes, viles, y pecadores habitantes de la tierra recibir una revelación del altísimo en toda su perfección. El tiene que ha-blarnos en una forma que se avenga a nuestras capacidades.

Esto nos recuerda lo que sentía Moisés después de haber visto algunas de las obras del Todopoderoso.

. . .Por esta causa, ahora sé que el hombre no es nada, cosa que nunca me había imaginado. (Moisés 1:10.)

LA CONTRIBUCIÓN DEL HOMBRE

Aun cuando el Señor pudiera revelar su palabra y pensamiento completo al hombre, es dudoso que lo haría. El crecimiento espiritual viene al hombre por su propio esfuerzo, por su búsqueda, sus errores, su lucha, por su aspiración a más. Es evidente de Doctrinas y Convenios 1:24-28, y del testimonio de que la revelación es la respuesta del Señor a las propias necesidades del hombre: a la experiencia del mismo. La revelación es el intermediario entre Dios y el hombre—una comunicación de doble sentido—no un simple dar y recibir. Esto se manifiesta claramente en una revelación dada a Oliverio Cowdery, que había pedido el privilegio de traducir el Libro de Mormón, en lo cual fracasó. La razón de su fracaso se expone clara y razonablemente:

No te quejes, hijo mío, porque me parece sabio tratarte de esta manera. He aquí, no has entendido: has supuesto que yo te lo concedería cuando no pensaste sino en preguntarme. Pero, he aquí, te digo que tienes que estudiarlo en tu mente; entonces has de preguntarme si está bien; y si así fuere, causa-ré que arda tu pecho dentro de tí; por lo tanto sentirás que está bien.

Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que vendrá sobre ti un estupor de pensamiento que te hará olvidar la cosa errónea: por lo tanto, no puedes escribir lo que sea sagrado a no ser que te lo diga yo.

Ahora, si hubieses sabido esto, habrías podido traducir; empero no es oportuno que ahora traduzcas. (Doc. y Conv. 9:9-10.);

Entonces, a medida que leemos las escrituras, no sólo debemos considerar la inspiración divina y el mensaje, sino también las circunstancias y la personalidad del autor—sus fuerzas y limitaciones. Los errores del hombre algunas veces se deslizan en ellas, pero siempre está presente la grandeza del hombre como hijo de Dios—su valor, fe, humildad y amor—los cuales se han incorporado a la voluntad y mente de Dios en la escritura. El carácter y el estilo del profeta y autor está indeleblemente impreso en su obra. Esto requiere ser ilustrado.

Los profetas Amos y Oseas eran los medios que Dios usaba para hablar a Israel durante el siglo octavo antes de Cristo. Su mensaje es esencialmente el mismo. Israel, la nación escogida, había cambiado la religión verdadera por la idolatría y por una burda inmoralidad, y, por lo tanto todos sus sacrificios y manifestaciones de adoración, ya no eran aceptables para Jehová, un Dios de justicia y misericordia. Sin embargo, el idioma, el estilo, las ilustraciones, y el énfasis en cada uno de los libros es notablemente diferente y singularmente sig-nificante. Amos es el profeta severo en justicia; Oseas enseña justicia, pero también es tierno y revela el gran amor que Dios tenía hacia Israel a pesar de sus pecados y de su próxima destrucción. El propio matrimonio de Oseas con una mujer infiel, a quien él amaba todavía y la perdonaba, le ayudó sin duda a entender y a expresar el amor del Señor hacia Israel.

José Smith y Brigham Young, aunque muy diferentes ambos fueron profetas de Dios y hombres de gran estatura, guiaron a su pueblo bajo diferentes circunstancias. José era el gran revelador receptor al pensamiento del Señor al recibir dirección y orientación, en materia

de doctrina y en las funciones y la organización práctica de la iglesia. El hermano Brigham, como era llamado cariñosamente, fue el colonizador capaz, quien intrépida y fructíferamente estableció el reino de Dios en valles desolados de un país desértico. También pudo hablar por Dios, tanto en el aspecto material como espiritual, pero su temperamento resuelto y práctico siempre destacó.

Algunos de nosotros recordamos al presidente José F. Smith, otros han leído compilaciones de sus sermones llamados Gospel Doctrine (Doctrina del Evangelio) y lo "reconocen como un maestro excepcional del evangelio. Las interpretaciones y aplicaciones que él da del evangelio son sencillas, lúcidas y fundamentales. El Presidente Heber J. Grant era un testigo de Dios muy vigoroso, franco y candido con la gente y con todo el mundo. Su experiencia práctica como hijo de una viuda y como un hombre, destacado en los negocios financieros se encuentra expresada por sí misma en su caudillismo espiritual y en el contenido de sus sermones. Jorge Alberto Smith fue la personificación de la bondad y la consideración, de la tolerancia para los judios y gentiles, de mansedumbre, de confianza en nuestro Padre Celestial; y al mismo tiempo, de gran ánimo moral, el cual ejercitaba defendiendo la rectitud. El Presidente David O. Mckay ha manifestado durante su ministerio profético elocuencia, altos ideales, y una habilidad excepcional como maestro.
