Como la escritura es entregada al hombre "en su debilidad, y de acuerdo con su propio idioma, " y para satisfacer sus necesidades y circunstancias, no tiene el mismo significado para nosotros ahora. Partes de la escritura tratan temas del significado eterno y universal que significan tanto para nosotros como para el hombre de tiempo ha. Nos referimos a temas tales como Los Diez Mandamientos, las Bienaventuranzas, el Sermón del Monte, la Palabra de Sabiduría, y muchas enseñanzas más de las escrituras. Sin embargo existen otras partes que en aplicación son más limitadas y locales. Mostrémoslo:

Mucha de la ley de Moisés que se encuentra en Levítico y en Deutoronomio aun es válida. Otros mandamientos pertenecientes a los ritos y a los sacrificios han sido quitados y no son parte del evangelio de Jesucristo. De esta parte Abinadf expresó:

Así pues, si enseñáis la ley de Moisés, enseñad también que es una sombra de cosas.que están por venir;

Enseñadles que la redención viene por medio de Cristo el Señor, que es el verdadero Padre Eterno. Amén (Mosfah 16:14,15.)

El apóstol Pablo, semejándose mucho a un maestro de escuela, preparó al hombre para recibir la ley más alta de Cristo hablando de la de Moisés:

Pero antes que viniese la fe, estábamos confinados bajo ley, encerrados para aquella fe que iba a ser revelada. De manera que la ley ha sido nuestro ayo, para llevarnos a Cristo, a fin de que fuésemos justificados por la fe.

Pero venida la fe, ya no estamos bajo ayo,

Pues todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús; (Gálatas 3:23-26.)

Algunos de los libros del Antiguo Testamento son de carácter narrativo, y fueron escritos por autores desconocidos. Estos a menudo detallan la debilidad y los pecados del pueblo así como la voluntad de Dios. Debemos leer Josué, Jueces, 1 y 2 Samuel, 1 y 2 Reyes, y 1 y 2 Crónicas con esto en mente. Ellos no tenían la voz autoritativa ni el uniformemente elevado nivel de enseñanza que caracteriza los escritos de Amos, Oseas, Isaias, Miqueas, Jeremias, Pablo y las palabras de Jesús. El cantar de Salomón escrito en el hebreo más hermoso, no es una obra religiosa, sino un canto de amor romántico. Los judíos lo canonizaron porque leyeron en el pensamientos que describen alegóricamente el amor del Señor por Israel. Estas hermosas fantasías parecen también haberse encarecido en el corazón del pueblo Hebreo.

Otras obras, como Proverbios, Salmos, y Eclesiastés, pensamientos muy inspiradores en la mayor de sus partes, contienen también pasajes que reflejan la vida del hombre en su día, más que los grandes principios eternos del evangelio. Unos pocos de los Salmos escritos durante la cautividad en Babilonia muestran el espíritu de odio y venganza, que, desde el punto de vista humano, es muy razonable. Eclesiastés con todo su buen sentido y sabiduría, refleja el cinismo de una cultura extranjera no—semítica. Este cinismo no es característico del resto del Antiguo Testamento, pero tomándolo como un todo, este libro también, es instructivo y contribuyente a la vida.

Dios habla al hombre de acuerdo con nuestro idioma y necesidades. Por lo tanto, las escrituras reflejan ambas cosas, lo divino y lo humano en gran proporción. Podemos estar agradecidos a los escritores humanos y a la Deidad, por el espíritu y mensaje que nos entregan en la Escritura. Las limitaciones de la escritura—Como Nefi y Moroni nos lo recuerdan—se justifican por la imperfección del hombre. Esto incluye errores y cambios tanto en la transmisión como en la traducción. Sus verdades y grandezas reflejan divinidad y también la fuerza del hombre. Las palabras de Cristo, no solamente son verdaderas y hermosas por la inspiración de Dios o su influencia, sino también por su personalidad y propósitos: El fue el Hijo del hombre y Dios, un magnífico y sensato portavoz de su Padre.
