Capítulo 45

Cristo: Nuestra Norma

El apóstol Pablo, consciente de las imperfecciones humanas, indicó que Cristo nos dio apóstoles, profetas, evangelistas, pastores y maestros

A fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo; Hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo;

. . .sino que siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, esto es, Cristo. (Efesios 4:12,13,15.)

Cristo es nuestro guia—la revelación y ejemplificación del carácter y la voluntad del Padre. El ejemplifica todo lo que debemos aspirar a ser. El evangelio está para ayudarnos como dice Pablo, para que "crezcamos en todo en aquel que es la cabeza." El es nuestro Salvador y Redentor, el Hijo de Dios, el Autor de nuestra salva-ción.

Si Cristo es nuestro ideal de vida, entonces, sus palabras, su espíritu y sus hechos deben guiarnos también en la interpretación y aplicación de las escrituras a nuestra vida. El fue un revelador a su pueblo desde el principio, y muchos de los escritos que se encuentran en la Biblia, El Libro de Mormón, y las Doctrinas y Convenios especialmente, fueron inspirados por El. Esta es la mayor de todas las razones por las que debemos leer las escrituras con un entendimiento amplio de la vida y enseñanzas de Jesucristo en mente para guiarnos. Necesitamos separar y hacer énfasis en aquellos principios y enseñanzas que son más significativos para nuestra vida como sus discípulos.

Cristo no vino para deshechar las revelaciones del pasado sino para cumplirlas. Esto se aclara tanto en el Nuevo Testamento como en El Libro de Mormón:

No penséis que he venido para abrogar la ley o los profetas; no he venido para abrogar, sino para cumplir. Porque de cierto os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra, ni una jota, ni una tilde pasara de la ley, hasta que todo se haya cumplido.

De manera que cualquiera que quebrante uno de estos mandamientos muy pequeños, y así enseñe a los hombres, muy pequeño será llamado en el reino de los cielos: Mas cualquiera que los haga y los enseñe, éste será llamado grande en el reino de los cielos. (Mateo 5:17-19.)

Entonces después de que hubo afirmado las enseñanzas del Antiguo Testamento, declaró:

Oísteis que fue dicho a los antiguos, . . .Pero yo os digo, . . . (Mateo 5:21-22.)

También fue dicho, . . . Pero yo os digo, . .. (Mateo 5:31-32.)

Aunque Jesús no repudió lo antiguo, no vaciló en hacerlo a un lado osadamente y con nuevo énfasis y dejar mucho de lo antiguo sin mencionar.

El Libro de Mormón en su manera original, explica como se cumplió con Cristo la Ley de Moisés. Jesús dijo a los nefitas:

Porque he aquí no se ha cumplido enteramente el convenio que hice con mi pueblo; mas la ley que se dio a Moisés termina en mí.

He aquí, yo soy la ley y la luz. Mirad hacia mí, perseverad hasta el fin y viviréis; porque al que perseverare hasta el fin, le daré la vida eterna.

He aquí, os he dado los mandamientos; guardad, pues, mis mandamientos. Y ésta es la ley y los profetas, porque ellos en verdad testificaron de mí (3 Nefi 15:8-10.)

Cristo quitó los holocaustos de entre los nefitas y llamó a los de "Corazón quebrantado y espíritu contrito":

Yvosotros ya no me ofreceréis más derrame de sangre; sí, vuestros sacrificios y vuestros holocaustos cesarán, porque no aceptaré ninguno de vuestros sacrificios u holocaustos.

Yme ofreceréis como sacrificio un corazón quebrantado y un espíritu contrito. Y al que viniere a mí con un corazón quebrantado y un espíritu contrito, yo bautizaré con fuego y con el Espíritu Santo, así como los lamanitas fueron bautizados con fuego y con el Espíritu Santo al tiempo de su conversión, por motivo de su fe en mí, y no lo supieron.

He aquí, he venido al mundo para traerle la redención, para

salvarlo del pecado.

Por tanto, al que se arrepintiere y viniere a mí como un niño, lo recibiré, porque de los tales es el reino de Dios. He aquí, por éstos he dado mi vida, y la he vuelto a tomar; así pues, arrepentios y venid a mí, vosotros, los extremos de la tierra, y salvaos. (3 Nefi 9:19-22.)

En el undécimo capitulo del mismo libro, en un bello y sencillo lenguaje, otra vez sentó las bases de la vida cristiana. (Vea 3 Nefi 11:23-41.)

CRISTO Y LA LEY DE MOISÉS

Cristo cumplió la ley de Moisés en más de un aspecto—así en su redención como en sus enseñanzas. Vamos a ilustrar una de las formas en que sus enseñanzas cumplieron con la ley. Consideremos los Diez Mandamientos. Los cuatro primeros dan la relación entre el hombre y Dios; los últimos seis nos muestran las responsabilidades del hombre para con su prójimo. (Vea Deuteronomio 5:7-21 o Éxodo 20:3-17.) Cuando le preguntaron al Salvador cual era el mandamiento más grande de la ley, El respondió;

. . .Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente. Este es el primero y grande mandamiento.

Y el segundo es semejante; Amarás a tu prójimo como a ti mismo.

De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas. (Mateo 22:37-40. Cursivas añadidas.)

Estos dos mandamientos no eran originalmente de Jesús. Los había escuchado de sus maestros judíos. El primero lo encontramos en Deuteronomio 6:5 y el segundo en Levítico 19:18. Pero Jesús los unió, hizo el segundo semejante al primero, y fueron enriquecidos grandemente por la calidad de su propia vida y enseñanzas. (Los pro-fetas anteriores a El también habían acentuado la intima relación que existe entre la adoración del hombre hacia Dios y su servicio a los demás.) Jesús hizo de esto el núcleo de la religión. Guardando estos dos mandamientos, cumpliremos con los Diez Mandamientos y mucho más:

Todos encerrados

Todos encerrados

en el amor hacia el prójimo

Si amamos a Dios, guardaremos los primeros cuatro mandamientos y encontraremos que hay muchas otras formas positivas de adorarle y servirle. Si amamos a nuestro prójimo, guardaremos los últimos seis mandamientos, seremos amables, respetuosos, misericordiosos, comprensivos, etc.

Los Diez Mandamientos no incluían del todo la vida moral de los judíos—les habían enseñado muchas otras regías de conducta. Jesús tenía un dicernimiento notable tocante a la importancia y paren-tezco de las ideas, y supo como concentrar lo esencial, los conceptos más importantes expresados por estas normas, y los enseñó clara y efectivamente.

CRISTO Y EL ANTIGUO TESTAMENTO

Mucho de lo que está en el Antiguo Testamento se encuentra a la misma altura de las enseñanzas religiosas y éticas del Nuevo Testamento. ¿Y por qué no puede ser así? Después de todo, Cristo, fue probablemente el revelador de los antiguos profetas la mayoría de las veces, así como lo fue para Pedro, Pablo y el profeta José Smith. Y aun hay algunas enseñanzas e ideas contenidas en el Antiguo Testamento las cuales no son completamente compatibles con las enseñanzas y actitudes de Cristo como se expresan en el Nuevo Testa-mento. Aquí hay varios ejemplos:

En el Antiguo Testamento, hay un número de pasajes de los cuales tomamos el punto de vista particular. Algunos autores judíos pensaron que Dios solamente amaba a su pueblo, y que menospreciaba las otras naciones. En algunos aspectos los israelitas tenían una norma de conducta para los judíos y otra para los gentiles.

No exigirás de tu hermano interés de dinero, ni interés de comestible, ni de cosa alguna de que se suele exigir interés. Del extraño podrás exigir interés, mas de tu hermano no lo exigirás, para que te bendiga Jehová tu Dios en toda obra de tus manos en la tierra donde vas para tomar posesión de ella. (Deuteronomio 23:19, 20.)

Si se vendiere a ti tu hermano hebreo o hebrea, y te hubiere servido seis años, al séptimo lo despedirás libre.

Y cuando lo despidieres libre, no le enviarás con las manos vacías.

Le abastecerás liberalmente de tus ovejas, de tu era y de tu lagar; le darás de aquello en que Jehová te hubiere bendecido.

Y te acordarás de que fuiste siervo en la tierra de Egipto, y que Jehová tu Dios te rescató, por lo tanto yo te mando esto hoy. (Deuteronomio 15:12-15.)

El trato de los esclavos gentiles tenía que ser humano también, pero no eran libertados como los esclavos hebreos:

Así tu esclavo como tu esclava que tuvieres, serán de las gentes que están a tu alrededor; de ellos podréis comprar esclavos y esclavas.

También podréis comprar de los hijos de los forasteros que viven entre vosotros, y de las familas de ellos nacidos en vuestra tierra, que están con vosotros, los cuales podréis tener por posesión.

Y los podréis dejar en herencia para vuestros hijos después de vosotros, como posesión hereditaria; para siempre os serviréis de ellos; pero en vuestros hermanos los hijos de Israel no os enseñorearéis cada uno sobre su hermano con dureza. (Levítico 25:44-46.)

Pasajes de las escrituras hablan de la abominación del Señor hacia otras naciones, pero de Cristo aprendemos que todos los hombres son hermanos—todos son hijos de un mismo Padre, Cristo no odia a su hermano, sin acepción de nación, raza o credo. Igualmente amó a sus enemigos, según nos enseñó a hacerlo. Cuando algunos pasajes de la escritura antigua reflejan actitudes negativas contra el prójimo, incompatibles con los hechos y carácter de Cristo, debemos enfocar nuestra vista hacia el elemento humano y las limitaciones del hombre, en su punto de vista, para explicación. Los israelitas habían sido esclavos en Egipto; pasaron a ser nómadas en el desierto en una lucha de vida o muerte con los elementos y otras tribus. Es comprensible que estos fueron los principios para su propia supervivencia y que no comprendieron completamente lo grande y universal de la visión de Dios. Gradualmente aprendieron de los hombres como Amos, Isaias y el autor de Jonás que Dios es universal y que sus leyes y propósitos se aplican por igual a todos los hombres. Pero esto tomó tiempo, y hubo muchos errores en puntos de vista, incompatibles con los del Salvador.

DISCÍPULOS DE CRISTO

No debemos ser demasiado severos al juzgar al antiguo Israel. Los israelitas pagaron con amargura su negligencia para entender y vivir en armonía con la volutad del Padre.

¿Que haré a ti, Efraín? ¿Que haré a ti, oh Judá? La piedad vuestra es como la nube de la mañana, y como el rocío de la madrugada, que se desvanece.

Por esta causa los corté por medio de los profetas, con las palabras de mi boca los maté; y tus juicios serán como luz que sale.

Porque misericordia quiero, y no sacrificios, y el conocimiento de Dios más que holocaustos.

Mas ellos, cual Adán, traspasaron el pacto; allí prevaricaron contra mí. (Oseas 6:4-7.)

Mi pueblo fué destruido, porque le faltó conocimiento. Por cuanto desechaste el conocimiento, yo te echaré del sacerdocio; y porque olvidaste la ley de tu Dios, también yo me olvidare de tus hijos. (Oseas 4:6.)

Nuestra tarea es interpretar la escritura y vivir la religión en la luz completa del evangelio restaurado. Cristo es nuestro ejemplo, nuestra norma a seguir. Aquellas cosas que concuerdan con su vida y enseñanzas, son verdaderas para nosotros. Lo que se encuentre en las escrituras que contradiga claramente su espíritu y enseñanzas debe ser puesto en duda; puede ser que estemos malinterpretando el pasaje, que sea un error del traductor, o copista, o bien infleccio-nes del lenguaje, debilidad o circunstancias del hombre que lo escribió. Las actitudes y prácticas anticristianas no son parte del evangelio de Jesucristo. Deben ser vencidas a medida que tratamos de crecer en la imagen y estatura de Cristo.

Elprofeta Brigham Young expresó este pensamiento muy claramente:

Hemos tomado este libro, llamado el Antiguo y Nuevo Testamento como nuestro guía, nuestra norma. Creemos en el y lo recibimos como la palabra del Señor. Hay muchas palabras en este libro que no son del Señor, pero aquellas que vienen de los cielos, las que el Señor nos ha entregado, a estas recibimos, especialmente las enseñanzas del Salvador. (Volumen 12 página 309.)
