Capítulo 46

Un Estudio más Amplio de las Escrituras

Exactamente al iniciarse el siglo, Franklin L. West salió de Utah para estudiar y graduarse en la universidad de Chicago. En esa gran, ciudad no había aun una rama o estaca por ese tiempo, y su oportunidad de trabajar en la iglesia era muy pequeña. Así que se fijó la meta de estudiar los Libros Canónicos por sí mismo. No era misio ñero ni maestro en ese tiempo; él simplemente leía las Escrituras por lo que tuvieran que decirle.

Y le dijeron mucho. En ellas encontró fe y también adquirió gran fuerza de carácter y un fuerte deseo de enseñar el evangelio a la juventud. A medida que leía, marcaba los pasajes que tenían un significado especial para él. Por más de medio siglo, Frank West conservó a la mano esas mismas Escrituras con sus pasajes marcados. Ellas le dieron cierto sentido, dirección y significado a su distinguida vida como Maestro en la Escuela Dominical, Profesor, Administrador General de las Escuelas de la Iglesia y como un buen padre, y amigo de la juventud.

En 1888 un joven de dieciocho años partió de su pequeño pueblo de Taylorsville en la parte sureste del valle de Lago Salado para cumplir con una misión en Nueva Zelandia. La mayoría de su trabajo se llevó a cabo entre los Maoris, con quienes compartió una vida simple en condiciones primitivas. Una vez, estuvo viviendo durante seis semanas en una pequeña choza mientras llovía incesantemente. Los nativos le traían papas cocidas dos veces al día. Se encontraba solamente con una lámpara dé petróleo y su Nuevo Testamento escrito en Maori.

Leyó y volvió a leer, hasta que prácticamente había aprendido de memoria esa escritura. Desde entonces, hasta su muerte acaecida sesenta años después, Milton Bennion amó el Nuevo Testamento, hizo de sus enseñanzas una parte muy real de su vida, y escribió un libro sobre Las Enseñanzas Morales Del Nuevo Testamento.

La primera razón para leer las escrituras es ver lo que ellas pueden hacer por usted (es). Tome un ejemplar de cualquiera de los cuatro libros, leálo y permita que le hable. ¿Qué le dice acerca de su vida? ¿De su prójimo? ¿Del mundo en que vive? ¿De su creador? Use un bolígrafo de tinta verde o roja y marque los pasajes que desee para leerlos inmediatamente otra vez.

Algunos de ellos son alimento para la meditación; otros le inspirarán sentimientos de humildad y gratitud; aun otros le fortalecerán contra la tentación, o le animarán para levantarse de la pobreza, enfermedad o del desaliento. Aquí también está la sabiduría de las edades encendida por la luz de la revelación divina. Otras le da-rán un pequeño significado en ese tiempo, pero tomarán otra importancia después.

Vivimos en una época muy secular que sobreabunda de cosas intelectuales y culturales pero atrapada en otras triviales y superficiales. Un estudio regular de las escrituras ayuda a balancear la vida, nos mantiene conscientes de nuestro origen divino, y cerca del Padre, su Hijo y del Espíritu Santo; a estos necesitamos, y deseamos que sean nuestros compañeros constantes.

UN MANANTIAL DE CULTURA

Nadie en la civilización occidental puede decir que es educado si no conoce la Biblia. A través de su influencia sobre el judaismo y el cristianismo ha dejado su marca indeleble y profunda, no solamente en la religión, sino también en la literatura, las instituciones sociales y políticas, las leyes, la filosofía, y valores morales de Europa, África, Australia, Nueva Zelandia, las Américas y las islas del Pacífico. Ningún libro en particular ha tenido influencia semejante. Lea la Biblia como parte de su preparación para llegar a ser una persona educada.

El mundo está disminuyendo rápidamente en tamaño debido a la transportación rápida y a los variados y efectivos medios de comunicación. Los santos en el lejano Este y en toda Asia necesitan conocer la Biblia al igual que los europeos y americanos en el hemisferio occidental necesitan conocer las escrituras sagradas de la India, China y el levante—de Irán e Islam. La humanidad es una; es la Familia de Dios.

La lectura de la Biblia también ensancha el conocimiento de nuestra propia lengua, de nuestro lenguaje. Hace varios años un joven estudiante emprendedor escribió un artículo para su publicación. Lo entregó a un amigo que era Inglés y mayor de edad. Este lo leyó y al final escribió—"Lea la Biblia una hora diaria y vuélvalo a tratar." El artículo era muy minucioso, con empleo de muchas palabras y abstracto. El crítico hizo una observación atinada.

CAPACITÁNDOSE PARA SERVIR

La Iglesia de Los Santos de los Últimos Días es una institución laica. Todos nosotros somos llamados a servir—a enseñar, a predicar, para ser misioneros, para guiar a nuestra propias familias. No hay mejor preparación para servir en la Iglesia que el estudio de las Escrituras, particularmente si se estudian con un corazón y una mente abiertos, y permitimos que las Escrituras nos saturen y moldeen nuestra vida.

Cualquiera que haya leido y entendido Amos no puede ser deshonesto en sus negocios—al menos, no con una conciencia limpia. Cualquiera que haya leido el libro de Alma y creido en sus enseñanzas, no puede dudar de que el Señor le perdonará sus pecados con la condición de que se arrepienta. Cualquiera que haya leido y comprendido Job, puede encarar su propia tragedia con la fuerza de dos—la propia y la de Job. No es simplemente el conocimiento de las escrituras lo que nos preparará para servir en el reino; sino, que el sentir, creer, y vivir las verdades de las escrituras lo que nos calificará para la vida eterna y celestial.

COMO ESTUDIAR LAS ESCRITURAS

Cada uno tendrá su propio método de estudio una vez que se decida a hacerlo. Las siguientes son sugerencias que pueden ayudarle a crear el suyo propio:

Fe

Gran capitulo, que muestra cómo crece

Alma 32 y aumenta la fe, describiendo sus frutos,

uso la palabra "experimento."

Según usted vaya leyendo, hará sus propias referencias, en muchos aspectos cada una de ellas será suya, escogida porque significa algo para usted. Entonces al correr de los años, cuando esté impartiendo una clase, o cumpliendo una misión, preparando un discurso o discusión, escribiendo un artículo, tendrá su propio fundamento y material para exponer cualquier punto. Quizá desee incluir en una página separada algunas otras ilustraciones y escritos acerca de temas de las escrituras recopiladas de obras no religiosas, o que no sean es-crituras.
