“La fe en Jesucristo es el fundamento de toda creencia y el conducto del poder divino”, enseñó el presidente Russell M. Nelson. Y luego dijo:

“Todo lo bueno de la vida —toda posible bendición de significado eterno— comienza con la fe. El permitir que Dios prevalezca en nuestras vidas comienza con la fe en que Él está dispuesto a guiarnos. El verdadero arrepentimiento comienza con la fe en que Jesucristo tiene el poder de purificarnos, sanarnos y fortalecernos.

“‘… no neguéis el poder de Dios’, dijo el profeta Moroni, ‘porque él obra por poder, de acuerdo con la fe de los hijos de los hombres’ [Moroni 10:7; cursiva agregada]. Es nuestra fe la que activa el poder de Dios en nuestras vidas”.

¿Cómo podemos aumentar nuestra fe en el Padre Celestial y en Jesucristo, y qué bendiciones recibiremos al hacerlo? Estas enseñanzas recientes de los profetas y apóstoles proporcionan algunas ideas.

“Durante el año pasado, todos hemos estado lidiando con acontecimientos significativos e inesperados.

“En medio de tanta incertidumbre, solo hay una manera de sentirse en paz: la paz verdadera que sobrepasa todo entendimiento. Esa paz se encuentra en la fe en el Señor Jesucristo”.

Presidente Russell M. Nelson, Facebook, 28 de marzo de 2021, facebook.com/russell.m.nelson.

“En el Libro de Mormón leemos que Nefi, el profeta de la antigüedad, nos enseñó que la fe en Jesucristo es la clave para recibir revelaciones de la verdad y para tener la confianza en que estamos siguiendo las indicaciones del Salvador.

“Oír esa voz dependerá de nuestra fe en Él. Con fe suficiente, pediremos instrucciones con la intención de ir y hacer lo que Él nos pida. Habremos desarrollado la fe para saber que lo que sea que Él nos pida bendecirá a los demás, y podemos ser purificados en el proceso gracias al amor que Él tiene por nosotros”.

Véase presidente Henry B. Eyring, Facebook, 17 de noviembre de 2021, facebook.com/henry.b.eyring.

“Con frecuencia les digo a los jóvenes adultos que son personas de gran valor. Repito ese mensaje con frecuencia porque sé que es verdadero. Les aseguro que ustedes son sumamente preciados para su Padre Celestial y para el Señor Jesucristo.

“Reconozco que hay muchas presiones en el mundo actual. Hay muchas voces en el mundo de hoy a través de las redes sociales.

“No obstante, quiero que sepan que la voz más importante, lo más crucial que debe suceder en su vida, es encontrar un momento apacible donde puedan estar tranquilos y saber que en verdad nuestro Padre Celestial los ama, que son Su hijo o Su hija, y que el Señor Jesucristo es su Salvador y Redentor”.

Presidente M. Russell Ballard, Facebook, 8 de enero de 2021, facebook.com/mrussell.ballard.

“Estudiar la vida de nuestro Salvador nos acerca más a Él […]. Los invito a dedicar tiempo a conocer al Príncipe de Paz: Su nacimiento, vida, mensaje y resurrección. Cuanto más aprendamos de Él y sigamos Su ejemplo, más paz podremos sentir en tiempos turbulentos”.

Élder Jeffrey R. Holland, Facebook, 20 de diciembre de 2021, facebook.com/jeffreyr.holland.

“Nos regocijamos por todo lo que el Salvador ha hecho por nosotros. Jesucristo dio Su vida como una Expiación vicaria, venciendo la muerte y brindando redención a toda la humanidad. Les prometo que el seguir Su luz y ejemplo nos brindará más gozo, felicidad y paz en esta vida que cualquier otra cosa”.

Élder Quentin L. Cook, Facebook, 17 de abril de 2022, facebook.com/quentin.lcook.

“¿Qué aprendemos de la vida del Salvador que puede fortalecer nuestra fe?

“Mediante Su nacimiento, Jesús nos mostró que el valor de un alma no depende de sus circunstancias ni de su entorno. Él, el gran Creador de la tierra, nació en la pobreza, en un establo entre animales, porque no había lugar para Él ni para José y María en el mesón. Podemos tener fe en Él, sabiendo que seamos quienes seamos y cualesquiera que sean nuestras circunstancias, Él mira nuestro corazón, y cada uno de nosotros es de gran valor para Él.

“Por medio de Su vida, Jesús nos mostró que cada alma puede crecer y progresar. El amor del Padre y del Hijo es el fundamento de nuestro gozo aquí y en la vida venidera, pero nuestro Padre Celestial espera que edifiquemos sobre ese fundamento y crezcamos como lo hizo Jesús. Con Su ayuda, nosotros también podemos crecer paso a paso.

“Mediante Su agonía y muerte, Jesús nos mostró que el amor significa servicio y sacrificio. Al servir y ministrar como Él lo hizo, podemos tener una fe perfecta en el Salvador. Él ha dado Su vida por nosotros, y ahora Él tiene todo el poder para protegernos y bendecirnos como Sus amigos.

“Les doy mi firme testimonio de que la resurrección de Jesucristo es un hecho. Ustedes pueden vivir con una esperanza perfecta en Cristo por la ayuda que necesitan en este momento y en la vida eterna futura”.

Élder D. Todd Christofferson, Facebook, 16 de marzo de 2021, facebook.com/dtodd.christofferson.

“En un devocional para jóvenes adultos de habla francesa, Kathy y yo compartimos nuestros pensamientos y sentimientos acerca del principio de creer. El apóstol Pablo enseñó: ‘Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve’ [Hebreos 11:1]. Certeza. Convicción. En esto consiste la fe. Esto es lo que significa creer. Es real. Es parte de nuestro ser interior.

“Exhorté a estos jóvenes adultos a creer en estas seis cosas importantes:

“1. Crean en Dios.

“2. Crean que son una hija o un hijo de Dios, y que Él los conoce personalmente y los ama por completo.

“3. Crean que pueden hablar con su Padre Celestial y que Él enviará Su Espíritu sobre ustedes.

“4. Crean que el Reino de Dios está extendiéndose por todo el mundo y que cada uno de nosotros es una parte importante de la preparación para la segunda venida del Salvador.

“5. Crean que las personas que ustedes conocen aceptarán el evangelio de Jesucristo.

“6. Crean que Jesucristo es el Salvador del mundo.

“Como amigo y compañero discípulo, sin otra motivación excepto mi amor y respeto por ustedes, les aseguro que su fe en Jesucristo no es en vano. Lo volverán a ver. Todo el mundo sabrá que Él es el Hijo de Dios. He llegado a conocerlo y a sentir Su presencia. Testifico con certeza que Él vive, que resucitó y que Su amor por nosotros es indescriptible”.

Élder Neil L. Andersen, 21 de febrero de 2021, facebook.com/neill.andersen.

“Cuando hacemos un esfuerzo decidido, nuestra fe en Jesucristo aumenta. Y a medida que crece, recibimos dones y poder celestiales, así como la capacidad de hacer lo que no podríamos hacer sin ese poder. Cuando fortalecemos nuestra fe, de pronto tenemos otro poder: El poder de Cristo y Su expiación. Comenzamos a sentir Su aprobación, Su amor y Su gracia”.

Élder Neil L. Andersen, 13 de febrero de 2022, facebook.com/neill.andersen.

“La conexión le da significado a la vida.

La conexión con Dios, la familia y los unos con los otros (lo que llamo pertenecer al convenio) le da a nuestra vida el mayor, más tierno y profundo significado”.

Élder Gerrit W. Gong, Facebook, 3 de marzo de 2022, facebook.com/gerritw.gong.

[SIDEBAR] <p data-aid="153569631" id="aside1_p1">Estudia más enseñanzas de los profetas y apóstoles vivientes sobre la fe en Jesucristo en los discursos de la <a href="https://www.churchofjesuschrist.org/study/general-conference/topics/faith">conferencia general</a> y en <a class="cross-ref" href="/study/manual/gospel-topics/faith-in-jesus-christ?lang=spa">Temas del Evangelio</a>.</p> [/SIDEBAR]
