Estos son los dichos secretos que ha proclamado Jesús el viviente, y que anotó Dídimo Judas Tomás:

dichos, no saboreará la muerte.

encuentre, y cuando encuentre se turbará, y cuando haya sido turbado

se maravillará y reinará sobre la totalidad y hallará el reposo.

Reino está en el Cielo!", entonces las aves del Cielo os precederían. Si

os dijeran, "¡Está en el mar!", entonces los peces del mar os

precederían. Más bien, el Reino de Dios está adentro de vosotros y

está fuera de vosotros. Quienes llegan a conocerse a sí mismos lo

hallarán y cuando lleguéis a conoceros a vosotros mismos, sabréis que

sois los Hijos del Padre viviente. Pero si no os conocéis a vosotros

mismos, sois empobrecidos y sois la pobreza.

preguntar a un infante de siete días con respecto al lugar de la vida y

vivirá. Pues muchos que son primeros serán los últimos y los últimos

primeros. Y se convertirán en una sola unidad.

se esconde de ti se te revelará. Pues no hay nada escondido que no

será revelado, y nada enterrado que no será levantado.

ayunemos, y cómo oraremos? ¿Y cómo daremos limosna, y cuál dieta

mantendremos?

Jesús ha dicho: No mintáis, y no practiquéis lo que odiáis porque

todo se revela delante del rostro del Cielo. Pues no hay nada

escondido que no será revelado, y no hay nada oculto que quedará sin

ser descubierto.

se convertirá en humano. Y maldito sea el humano a quien el león

come y el humano se convertirá en león.

su red al mar. La sacó del mar llena de peces. Entre ellos descubrió un

pez grande y bueno. Aquel pescador sabio volvió a arrojar todos los

peces al mar, escogió sin vacilar el pez grande. Quien tiene oídos para

oír, ¡que oiga!

de semillas, esparció. Algunas en verdad cayeron en el camino y

vinieron los pájaros, las recogieron. Otras cayeron sobre la roca-madre

y no arraigaron abajo en el suelo y no retoñaron espigas hacia el Cielo.

Y otras cayeron entre las espinas, las cuales ahogaron las semillas y el

gusano se las comió. Y otras cayeron en la tierra buena y produjeron

cosecha buena hacia el Cielo, rindió sesenta por medida y ciento

veinte por medida.

lo estoy vigilando hasta que arda en llamas.

arriba. Y los muertos no están vivos y los vivos no morirán. En los días

cuando comíais los muertos, los transformasteis a la vida. Cuando

entréis en la luz, ¿que haréis? En el día cuando estabais juntos, os

separasteis, mas cuando os hayáis separado, ¿que haréis?

nosotros. ¿Quién será Rabí sobre nosotros?

Jesús les ha dicho: En el lugar donde habéis venido, iréis a Jacob el

Justo, para el bien de quien llegan a ser el Cielo y la tierra.

decidme a quién me asemejo.

Simón Pedro le dice: Te asemejas a un ángel justo.

Mateo le dice: Te asemejas a un filósofo del corazón.

Tomás le dice: Maestro, mi boca es totalmente incapaz de decir a

quien te asemejas.

Jesús dice: No soy tu maestro, ya que has bebido, te has

embriagado del manantial burbujeante que he repartido al medirlo. Y le

lleva consigo, se retira, le dice tres palabras: áhyh ashr áhyh (Soy

Quien Soy).

Ya, cuando viene Tomás a sus camaradas, le preguntan: ¿Qué te

dijo Jesús?

Tomás les dice: Si os dijera siquiera una de las palabras que me dijo,

cogeríais piedras para lapidarme y fuego saldría de las piedras para

quemaros.

mismos. Y si oráis, seréis condenados. Y si dais limosna, haréis daño a

vuestros espíritus. Y cuando entréis en cualquier país para vagar por

las regiones, si os reciben comed lo que os ponen frente a vosotros y

curad a los enfermos entre ellos. Pues lo que entra en vuestra boca no

os profanará, sino lo que sale de vuestra boca eso es lo que os

profanará.

tendeos sobre vuestros rostros y adoradlo, él es vuestro Padre.

lanzar paz sobre la tierra, y no saben que he venido para lanzar

conflictos sobre la tierra, a fuego, espada y guerra. Pues habrá cinco

en una casa, estarán tres contra dos y dos contra tres, el padre contra

el hijo y el hijo contra el padre. Y estarán de pie como solitarios.

oído ha escuchado y ninguna mano ha tocado y que no ha surgido en

la mente humana.

Jesús ha dicho: ¿Así habéis descubierto el origen, que ahora

preguntáis referente al fin? Pues en el lugar donde está el origen, allí

estará el fin. Bendito sea quien estará de pie en el origen y conocerá el

fin y no saboreará la muerte.

en el ser. Si os hacéis mis discípulos y atendéis mis dichos, estas

piedras os servirán. Pues tenéis cinco árboles en el paraíso, los cuales

no se mueven en el verano ni caen sus hojas en el invierno quien los

conoce no saboreará la muerte.

de los Cielos.

El les ha dicho: Se asemeja a una semilla de mostaza, la más

pequeña de todas las semillas, no obstante, cuando cae en la tierra

fértil, produce una planta grande y se hace albergue para los pájaros

del Cielo.

discípulos?

El ha dicho: Se asemejan a niños que residen en un campo que no

es suyo. Cuando vengan los dueños del campo, dirán: ¡Devolvednos

nuestro campo! Se quitan su ropa frente a ellos para cedérselo y para

devolverles su campo. Por eso yo digo, si el dueño de la casa se

entera de que viene el ladrón, estará sobre aviso antes de que llegue y

no le permitirá penetrar en la casa de su dominio para quitarle sus

pertenencias. En cuanto a vosotros, cuidaos del sistema, ceñid

vuestros lomos con gran fortaleza para que no encuentren los

bandidos una manera de alcanzaros, pues hallarán la ventaja que

anticipasteis. ¡Que haya entre vosotros una persona con comprensión!

…cuando maduró la cosecha, vino rápido con su hoz en la mano, la

recogió. Quien tiene oídos para oír, ¡que oiga!

Estos infantes que maman se asemejan a los que entran en el Reino.

Le dicen: ¿Así al convertirnos en infantes entraremos en el Reino?

Jesús les ha dicho: Cuando hagáis de los dos uno, y hagáis el

interior como el exterior y el exterior como el interior y lo de arriba como

lo de abajo, y cuando establezcáis el varón con la hembra como una

sola unidad de tal modo que el hombre no sea masculino ni la mujer

femenina, cuando establezcáis un ojo en el lugar de un ojo y una mano

en el lugar de una mano y un pie en el lugar de un pie y una imagen en

el lugar de una imagen, entonces entraréis en el Reino.

mil y estarán de pie como una sola unidad.

que lo busquemos.

El les ha dicho: Quien tiene oídos, ¡que oiga! Dentro de una persona

de luz hay luz, y él ilumina el mundo entero. Cuando no brilla, hay

oscuridad.

como a la pupila de tu ojo.

mas no ves la viga que está en tu propio ojo. Cuando saques la viga de

tu propio ojo, entonces verás claramente para quitar la mota del ojo de

tu hermano.

encontraréis el Reino de Dios. A menos que guardéis la semana entera

como sábado, no veréis al Padre.

me aparecía a ellos. Los encontré a todos ebrios, no encontré a

ninguno sediento. Y mi alma se apenaba por los hijos de los hombres,

porque están ciegos en sus corazones y no ven que vacíos han

entrado en el mundo y vacíos están destinados a salir del mundo de

nuevo. Mas ahora están ebrios, cuando hayan sacudido su vino,

entonces repensarán.

es una maravilla, mas si espíritu por causa corporal, sería una

maravilla maravillosa. No obstante me maravillo en esto que esta gran

riqueza ha morado en esta pobreza.

hay solo uno, digo que yo estoy con él. Levantad la piedra y allí me

encontraréis, partid la madera y allí estoy.

ningún médico cura a aquellos que le conocen.

montaña alta y fortificada, no puede caer ni quedar escondida.

tus techos a otros oídos. Pues nadie enciende una lámpara para

ponerla debajo de un cesto ni la pone en un lugar escondido, sino que

se coloca sobre el candelero para que todos los que entran y salen

vean su resplandor.

hoyo.

conquistarla con fuerza, a menos que le ate sus manos, entonces

saqueará su casa.

ni en la noche sobre la mañana, ni por vuestro alimento que comeréis

ni por vuestra ropa que llevaréis. Sois bien superiores a las flores de

viento, que ni peinan lana ni hilan. Al tener una vestidura, ¿que os

falta? ¿O quién puede aumentar vuestra estatura? El mismo os dará

vuestra vestidura.

percibiremos?

Jesús dice: Cuando os quitéis vuestros vestidos sin avergonzaos y

toméis vuestra ropa y la pongáis bajo vuestros pies para pisar sobre

ella, como hacen los niños, entonces miraréis al Hijo del Viviente y no

temeréis.

que os proclamo, y no tenéis otro de quien oírlos. Habrá días en que

me buscaréis, pero no me encontraréis.

del conocimiento, pero las han escondido. No entraron ellos, ni

permitían entrar a los que sí deseaban. En cuanto a vosotros, haceos

astutos como serpientes y puros como palomas.

puesto que no es vigorosa será desarraigada y destruida.

quien no tiene, se le quitará aún lo poco que tiene.

cosas.

Jesús les dice: De lo que os digo no conocéis quien soy, sino os

habéis hecho como los judíos, pues aman el árbol mas odian su fruto, y

aman el fruto mas odian el árbol.

maldice al Hijo, se le perdonará. Pero quien maldice a la Espíritu Santa,

no se le perdonará, ni en la tierra ni en el Cielo.

recogen higos de las zarzas, pues no dan fruto. Una persona buena

saca lo bueno de su tesoro. Una persona perversa saca la maldad de

su tesoro malo que está en su corazón y habla opresivamente, pues de

la abundancia del corazón saca la maldad.

nacidos de mujeres no hay ninguno más exaltado que Juan Bautista,

tanto que sus ojos no se romperán. No obstante, he dicho que

quienquiera entre vosotros que se convierta como niño, conocerá el

Reino y será más exaltado que Juan.

tensar dos arcos, y un esclavo no puede servir a dos amos, de otra

manera honrará a uno y ofenderá al otro. Nadie bebe vino añejo e

inmediatamente quiere beber vino nuevo. Y no se pone vino nuevo en

odres viejos, para que no se revienten. Y no se pone vino añejo en

odres nuevos, para que no se vuelva ácido. No se cose remiendo viejo

en ropa nueva, porque vendría un rasgón.

misma casa, dirán a la montaña, "¡Muévete!" y se moverá.

encontraréis el Reino. Habéis procedido de él, y a él volveréis.

venido de la luz, el lugar donde la luz se ha originado por sí misma, él

se puso de pie y se reveló en las imágenes de ellos." Si os dicen

"¿Quiénes sois?", decid "Somos los Hijos de El y somos los escogidos

del Padre viviente." Si os preguntan "¿Cuál es el signo en vosotros de

vuestro Padre?", decidles "Es movimiento con reposo."

muertos, y cuándo vendrá el mundo nuevo?

El les dice: Lo que buscáis ya ha llegado, pero no lo conocéis.

Israel, y todos hablaban dentro de ti. El les dice: Habéis ignorado al

viviente que está enfrente de vuestro rostro y habéis hablado de los

muertos.

El les ha dicho: Si fuera provechosa, su padre los engendraría

circuncidados de su madre. Sino que la verdadera circuncisión

espiritual se ha hecho totalmente provechosa.

Reino de los Cielos.

hacerse mi discípulo. Y quien no odia a sus hermanos y a sus

hermanas y no levanta su cruz a mi manera, no se hará digno de mí.

cadáver y quien ha encontrado un cadáver, de él no es digno el

sistema.

que tiene semilla buena. Su enemigo vino de noche, sembró una

maleza entre la semilla buena. El hombre no les permitió arrancar la

maleza, sino les dice: Para que no salgáis diciendo, "Vamos a arrancar

la maleza", y arranquéis el trigo con ella. Pues en el día de la cosecha

aparecerá la maleza, la arrancan y la queman.

encontrado la vida.

muráis y tratéis de mirarlo sin poder ver.

Jesús les dice: ¿Por qué lleva consigo el cordero?

Le dicen: Para matarlo y comerlo.

El les dice: Mientras está vivo no lo comerá, sino solamente después

que lo mate y se haya convertido en cadáver.

Dicen: De otra manera no podrá hacerlo.

El les dice: Vosotros mismos, buscad un lugar para vosotros en el

reposo, para que no os convirtáis en cadáveres y seáis comidos.

61a. Jesús ha dicho: Dos descansarán en una cama, el uno morirá,

el otro vivirá.

61b. Salomé dice: ¿Quién eres tú, hombre? Como mandado por

alguien, te tendiste en mi cama y comiste de mi mesa.

Jesús le ha dicho: Soy quien viene de la igualdad. A mí se me han

dado de las cosas de mi Padre.

Salomé dice: Soy tu discípula.

Jesús le dice: Por eso yo digo que cuando alguien iguale se llenará

de luz, pero cuando divida se llenará de oscuridad.

de mis misterios. No dejes que tu mano izquierda sepa lo que hace tu

derecha.

y dijo: Voy a utilizar mi dinero para sembrar y cosechar y resembrar,

para llenar mis graneros con fruto para que nada me falte. Así pensaba

en su corazón y aquella misma noche murió. Quien tiene oídos, ¡que

oiga!

64a. Jesús ha dicho: Una persona tenía huéspedes. Y cuando había

preparado el banquete, envió a su esclavo para convidar a los

huéspedes.

Fue al primero, le dice: Te convida mi amo.

Respondió: Tengo unos negocios con unos mercaderes, vienen a mí

por la tarde, iré para colocar mis órdenes con ellos, ruego ser

excusado del banquete.

Fue a otro, le dice: Mi amo te ha convidado.

Le respondió: He comprado una casa y me exigen por un día, no

tendré tiempo libre.

Vino a otro, le dice: Mi amo te convida.

Le respondió: Mi compañero va a casarse y tengo que preparar un

festín, no podré venir, ruego ser excusado del banquete.

Fue a otro, le dice: Mi amo te convida.

Le respondió: He comprado una villa, voy a cobrar el alquiler, no

podré venir, ruego ser excusado.

Vino el esclavo, dijo a su amo: Los que usted ha convidado al

banquete se han excusado a sí mismos.

Dijo el amo a su esclavo: Sal a los caminos, trae a quienesquiera que

encuentres, para que cenen.

64b. Y él ha dicho: Comerciantes y mercaderes no entrarán en los

lugares de mi Padre.

a inquilinos para que la cultivaran y recibiría su fruto. Mandó a su

esclavo para que los inquilinos le dieran el fruto de la viña. Agarraron a

su esclavo, lo golpearon, un poco más y lo habrían matado. El esclavo

fue, se lo dijo a su amo. Contestó su amo, "Quizás no le reconocían."

Mandó a otro esclavo, los inquilinos lo golpearon también. Entonces el

amo mandó a su hijo. Dijo, "Tal vez respetarán a mi hijo." Ya que

aquellos inquilinos sabían que era el heredero de la viña, lo agarraron,

lo mataron. Quien tiene oídos, ¡que oiga!

constructores es la piedra angular.

sí mismo, carece de todo.

perseguidos y no encontráis sitio allá donde habéis sido perseguidos.

69a. Jesús ha dicho: Benditos sean los que han sido perseguidos en

su corazón, estos son los que han conocido al Padre en verdad.

69b. Jesús ha dicho: Benditos sean los hambrientos, pues el

estómago de quien desea se llenará.

esto que tenéis os salvará. Si no tenéis eso dentro de vosotros, esto

que no tenéis dentro de vosotros os matará.

reconstruirla.

posesiones de mi padre.

El le dice: Oh hombre, ¿quién me hizo repartidor?

Se volvió a sus discípulos, les dice: No soy repartidor, ¿soy?

obreros son pocos. Pues implorad al Amo que mande obreros a la

cosecha.

ninguno dentro del embalse!

los solitarios son los que entrarán en la alcoba nupcial.

poseedor de una fortuna, quien encontró una perla. Aquel mercader

era listo, vendió la fortuna, compró para sí mismo la perla única.

Vosotros mismos, buscad el tesoro de su rostro, que no perece, que

perdura, el lugar donde ni la polilla se acerca para devorar ni el gusano

destruye.

Todo salió de mí, y todo vuelve a mí. Partid la madera, allí estoy.

Levantad la piedra y allí me encontraréis.

sacudida por el viento y a una persona vestida con ropa felpada? He

aquí, vuestros gobernantes y vuestros dignatarios son los que se

visten en ropa felpada, y ellos no podrán conocer la verdad.

parió, y benditos los senos que te amamantaron!

El le dice: Benditos sean quienes han oído la significación del Padre

y la han cumplido en verdad. Pues habrá días cuando diréis: ¡Bendita

sea la matriz que no ha engendrado, y benditos los senos que no han

amamantado!

cuerpo y quien ha encontrado el cuerpo, de él no es digno el sistema.

poder, que renuncie.

quien está lejos de mí está lejos del Reino.

luz que está dentro de ellas se esconde. El se revelará a sí mismo en la

imagen de la luz del Padre, pues su imagen se esconde por su luz.

cuando percibáis vuestras imágenes que entran en la existencia frente

a vosotros, las cuales ni mueren ni disfrazan ¿hasta qué punto

dependerán de vosotros?

por medio de una gran riqueza, pero sin embargo no se hizo digno de

vosotros. Pues si hubiera sido digno, no habría saboreado la muerte.

tienen sus nidos, pero el hijo de la humanidad no tiene ningún lugar

para poner su cabeza y descansar.

cuerpo, y maldita sea el alma que depende de estar juntos aquellos.

os regalarán lo vuestro. Y vosotros mismos, dadles lo que tenéis en

vuestras manos y decid entre vosotros: ¿En qué día vendrán para

recibir lo suyo?

que quien crea el interior, también es quien crea el exterior?

es manso y encontraréis reposo para vosotros mismos.

El les dice: Escudriñáis la faz del Cielo y de la tierra mas no habéis

conocido a quien está frente a vuestro rostro, y no sabéis preguntarle

en este momento.

preguntabais en aquellos días, no os las dije entonces. Ahora quiero

comunicarlas, pero no preguntáis de ellas.

interés, sino dadlas a ellos de quienes no recibiréis reembolso.

ha tomado un poco de levadura y la ha escondido en la masa, produjo

panes grandes de ella. Quien tiene oídos, ¡que oiga!

llevaba una jarra llena de grano. Mientras estaba andando por un

camino lejano, se rompió el asa de la jarra, derramó el grano detrás de

ella en el camino. No lo sabía, no había notado ningún accidente.

Cuando llegó a su casa, puso la jarra en el suelo, la descubrió vacía.

que deseaba asesinar a un hombre prominente. Desenvainó su

espada en su casa, la clavó en la pared para averiguar si su mano

prevalecería. Luego asesinó al hombre prominente.

afuera.

El les dice: Quienes están aquí, que cumplen los deseos de mi

Padre, estos son mis hermanos y mi Madre. Ellos son los que entrarán

en el Reino de mi Padre.

agentes de César nos exigen tributos.

El les dice: Dad a César lo de César, dad a Dios lo de Dios, y dadme

a mí lo mío.

manera, no podrá hacerse discípulo mío. Y quien no ama a su Padre y

a su Madre a mi manera, no podrá hacerse discípulo mío. Pues mi

madre me parió, mas mi Madre verdadera me dio la vida.

perro dormido en el pesebre de los bueyes. Ya que ni come ni deja que

coman los bueyes.

invaden los bandidos, porque se levantará y recogerá sus

pertenencias y ceñirá sus lomos antes de que entren.

Jesús ha dicho: ¿Pues cuál es la transgresión que he cometido yo, y

en qué he sido vencido? Pero cuando salga el novio de la alcoba

nupcial, ¡entonces que ayunen y oren!

hijo de ramera.

en hijos de la humanidad y cuando digáis a la montaña, "¡Muévete!", se

moverá.

ovejas. Se extravió una de ellas, que era la más grande. El dejó las 99,

buscó a la una hasta que la encontró. Tras haberse cansado, dijo a

esa oveja, "¡Te quiero más que a las 99!"

mí. Yo mismo me convertiré en él, y los secretos se le revelarán.

un tesoro escondido en su campo sin saberlo. Y después de morir, lo

legó a su hijo. El hijo no lo sabía, aceptó aquel campo, lo vendió. Y vino

quien lo compró, aró, descubrió el tesoro. Empezó a prestar dinero a

interés a quienes quería.

enriquecido, que renuncie al sistema.

presencia.

Y quien vive de adentro del viviente, no verá la muerte ni el miedo

pues Jesús dice: Quien se encuentra a sí mismo, de él no es digno el

sistema.

alma que depende de la carne!

Jesús dice: No vendrá por expectativa. No dirán, "¡Mirad aquí!" o

"¡Mirad allá!". Sino que el Reino del Padre se extiende sobre la tierra y

los humanos no lo ven.

pues las hembras no son dignas de la vida.

Jesús dice: He aquí que le inspiraré a ella para que se convierta en

varón, para que ella misma se haga una espíritu viviente semejante a

vosotros varones. Pues cada hembra que se convierte en varón,

entrará en el Reino de los Cielos.
