¿Cuál es la razón de este comentario sobre los escritos del profeta Isaías? Comenzó como proyecto de estudio personal, pero varias personas expresaron su interés en él. Parte importante de mi motivación es beneficiar a mis hijos con el estudio e interés de toda mi vida, para que estén mejor preparados para el futuro. El mensaje de Isaías para los últimos días es de profecías que se cumplirán en nuestro propio tiempo.

Ningún comentario debe sustituir el estudio personal de las escrituras. Nuestra fuente primaria del significado de las inspiradas escrituras siempre ha sido, y seguirá siendo, la influencia del Espíritu Santo. El propósito de este comentario es de servir como fuente secundaria; meramente un curso de instrucción que nos ayuda a aprender una metodología para estudiar las escrituras. Al descubrir y aprender la metodología, se aumenta en gran manera nuestra capacidad de entender las escrituras con la inspiración personal divina.

El beneficio principal de un proyecto como éste es personal. Ha sido mi deseo adquirir un mayor entendimiento de las enseñanzas del profeta Isaías. Además, a través del proceso de oración, lectura, reflexión, análisis, buscar referencias, entender, y finalmente escribir lo que esta tarea requiere, mi agudeza espiritual se ha afilado y mi resolución de vivir de acuerdo con los principios del evangelio se ha fortalecido. Más importante aún, he llegado a saber con mayor certeza que Jesucristo, el Mesías predicho por Isaías y muchos otros profetas, es verdaderamente el Salvador de toda la familia humana, y por medio de Él la vía se hace posible, por medio del arrepentimiento y la obediencia, para regresar a nuestro hogar celestial para vivir con Dios, nuestro Padre Eterno.

Para entender los escritos de Isaías, el lector no necesita sentirse intimidado al no entender la lengua hebrea ni conocer la historia judía o del Medio Oriente antiguo. Su mensaje para nosotros es de los acontecimientos culminantes que ocurrirán en nuestros días. El mensaje de Isaías no es simplemente un resumen de los procedimientos de Dios con los hombres durante una época pasada; por lo tanto, no es necesario tener un conocimiento extensivo histórico de ese período para entender su mensaje.

Al escribir este comentario, evité comparaciones con otros comentaristas durante el proceso inicial de la escritura. Consulté esos comentarios solamente después de haber escrito la primera redacción para los 66 capítulos de Isaías; así requerí pagar el precio para obtener el conocimiento de sus fuentes originales. Cuando diversas interpretaciones se presentan en otros comentarios, los he citado en el texto generalmente sin ningún análisis.

Al inicio del desarrollo de este proyecto llegó a ser evidente que los elementos estructurales, como los paralelismos y los quiasmas, constituyen un recurso interpretativo valioso. Las estructuras paralelas son casi universales en los escritos de Isaías; se identifican y esquematizan extensivamente por Parry y otros.[1] Por tanto, a menos que provean información interpretativa útil, no se mencionan los paralelismos en este comentario. Por otra parte, los quiasmas son una fuente de información interpretativa que no se ha utilizado mucho. En muchos casos los quiasmas contienen significados escondidos, puestos allí por Isaías. Parry, en su obra Harmonizing Isaiah [La armonización de Isaías], identifica numerosos quiasmas incluyendo algunos que se reconocen solamente en el hebreo.[2] En este comentario los quiasmas se esquematizan y se exploran para su significado interpretativo.

Este comentario utiliza un formato uniforme previsible para cada capítulo, que facilita el encontrar rápidamente las discusiones de pasos particulares. Las numerosas referencias escritúrales se han puesto como notas al final de los capítulos, más bien que entre paréntesis en el texto, para hacer el texto ordenado y más fácil de leer. Al seguir las notas al final de cada capítulo, el lector más erudito puede satisfacer la necesidad de documentación extensiva que una obra como ésta requiere. También para evitar confundir al lector, las palabras hebreas solamente se presentan escasamente. Solo se mencionan si su significado en español le da al lector más comprensión.

Las discusiones interpretativas generalmente se presentan versículo por versículo. El comentario para cada versículo comienza con el texto completo de la traducción Reina-Valera (1906), de modo que el lector no necesita referirse continuamente al texto en la Biblia. Las introducciones de temas presentados por Isaías que ocupan varios versículos se hallan antes de la secuencia, y las discusiones de los quiasmas y de otras estructuras que ocupan más de un versículo se han puesto después de la secuencia pertinente.

Estoy profundamente agradecido a aquellos que me animaron a escribir este comentario. Mi madre, Glenna C. Sanderson, ha leído y ha criticado cada palabra que he escrito. Mi hijo, Alan B. Sanderson, me educó de las estructuras quiásticas y su valor interpretativo. Mi hija, Emily Sanderson, aplicó diligentemente su destreza editorial a mi obra escrita.

Solo yo soy responsable por el contenido de esta obra. Soy un hombre común que ha conducido una vida ordinaria, excepto que el Señor me ha bendecido grandemente. No hago ninguna declaración de que sean correctas las interpretaciones contenidas en esta obra, y no profeso ninguna autorización de disponer doctrinas que comprometan a cualquier persona. Espero que el lector gane una comprensión mejor de cómo las profecías de Isaías se cumplen en nuestro propio tiempo, y cómo ésta comprensión nos permite prepararnos mejor para el porvenir. Deseo que esta obra inspire al lector a escudriñar diligentemente, y que obtenga una mayor comprensión de las bendiciones y oportunidades que tenemos.

— Iván D. Sanderson, el 6 de Febrero, 2009
