Iván D. Sanderson obtuvo su licenciatura y maestría en Geología en la Universidad de Brigham Young así como su doctorado en Geología en la Universidad de Colorado. Interrumpió sus estudios para hacer su servicio militar en Vietnam, donde sirvió como mecánico en el ejército de los Estados Unidos. Después de sus estudios, trabajó como geólogo en la exploración petrolera en la compañía Union Oil Company of California. Dio cátedras de Geología en la Universidad de Georgia en Athens, Georgia y en Purdue University en West Lafayette, Indiana. Trabajó como geólogo contratista en California y Utah, y también ha trabajado para varias agencias del estado de Utah incluyendo el Departamento de Transportación, el Departamento de Calidad del Medio Ambiente, y el Departamento de Agricultura. Actualmente trabaja como geólogo metalúrgico en la mina de Bingham Canyon para la Compañía Río Tinto.

El Dr. Sanderson nació en Murray, Utah, hijo de Ivan L. y Glenna Cottam Sanderson, y creció en Provo y Orem, Utah. Es descendente de pioneros Mormones. Como miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, sirvió una misión en el Perú y ha servido en varios llamamientos en la iglesia. Éstos incluyen maestro de doctrinas del evangelio, presidente de la escuela dominical, líder misional, secretario ejecutivo del barrio, consejero en el obispado, secretario del barrio, presidente del quórum de élderes, líder del grupo de sumos sacerdotes, y miembro del sumo consejo de la estaca. Ha estudiado las escrituras toda su vida.

El Dr. Sanderson está casado con Venna Rowley Sanderson; tienen cinco hijos: Scerinda Johnson (casada con Kenneth L.), Emily Sanderson, David I. Sanderson (casado con Tauna Bodell), el Dr. Alan B. Sanderson (casado con Marisa Patch), y Mark J. Sanderson (casado con Emily Sará). Además, tienen 14 nietos.

NOTAS

[1]. Véase Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Comprendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, EE.UU.,1998, 659 pág.

[2]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 257-
