CAPÍTULO 1:

“PRÍNCIPES DE SODOMA, OÍD LA PALABRA DE JEHOVÁ”

El capítulo 1 es un prólogo, o visión general, del mensaje presentado en todo el libro de Isaías.[1] Aquí se muestran los elementos del estado apóstata, rebelde, y corrompido de Israel, con solo un remanente muy pequeño que permanece fiel. El Señor rechaza los sacrificios y festejos de Israel porque se practican en maldad. De igual manera, el Señor rechaza los sacrificios, prácticas y ordenanzas de Su pueblo en cada época cuando se practican indignamente. El Señor llama a Israel a que se arrepienta y obre con rectitud; si lo hacen, el Señor promete la remisión de pecados y el perdón. Al final del capítulo, el Señor promete que Sión será redimida en el día de la restauración, el cual será seguido por la destrucción de los inicuos por fuego.

Nefi comienza su citación extensa de Isaías con el capítulo 2.[2] Su motivo al no citar el capítulo 1 puede ser porque este capítulo es un prólogo; sin embargo, Nefi no declara las razones para su selección de varias porciones de Isaías.

El versículo 1 declara que se le dio una visión a Isaías: “Visión de Isaías hijo de Amoz, la cual vio acerca de Judá y de Jerusalén en los días de Uzías, de Jotam, de Acaz y de Ezequías, reyes de Judá”. Es de notar que la visión se trató de lo que acontecería a Judá y a Jerusalén y que la visión abarcaba un período de muchos años, representados por los reinados de los cuatro reyes que se mencionan. Se le dieron instrucciones a Isaías en detalle, las cuales él registró en el capítulo 6, sobre cómo presentar la visión.[3] Por causa de la apostasía y la maldad entre su pueblo, Isaías codificó sus profecías para que solamente aquellos con la espiritualidad suficiente pudieran entender. Esto previno que los indignos no recibieran más de lo que podrían entender, lo que les sujetaría a una “mayor condenación”.[4]

La revelación moderna plenamente testifica de la veracidad de la misión y obra de Isaías. Joseph F. Smith escribió acerca de una visión que recibió el día 3 de Octubre de 1918 en la cual se le mostró el mundo de los espíritus. Vio muchos de “los grandes y poderosos”, incluyendo profetas antiguos quienes estaban enseñando el evangelio a los espíritus de seres que habían vivido sobre la tierra. Dice: “E Isaías, el cual declaró por profecía que el Redentor fue ungido para sanar a los quebrantados de corazón, para proclamar libertad a los cautivos y la apertura de la cárcel a los presos, también [estaba] allí”.[5]

En el versículo 2, Isaías proclama: “Oíd, cielos, y escucha tú, tierra, porque habla Jehová”. Esto significa que cada ser sobre la tierra ha de escuchar estas palabras,[6] de las cuales un testamento se escribiría en el cielo. “Cielo y tierra” es un eufemismo que significa “toda gente”. Las palabras dichas por el Señor, que todos escucharán, continúan: “Crié hijos y los engrandecí, pero ellos se rebelaron contra mí”. Las palabras del Señor son un litigio, comprendiendo los versículos 2 al 4, testificando de la infidelidad de los hijos de Israel.

En Doctrina y Convenios sección 76—una gran visión en la cual José Smith y un compañero, Sidney Rigdon, fueron mostrados el mundo de los espíritus, la resurrección, el juicio y los tres grados de gloria que heredarán los hijos de Dios—comienza con palabras similares a las de Isaías en el versículo 2: “¡Oíd, oh cielos, escucha, oh tierra, y regocijaos, vosotros los habitantes de ellos, porque el Señor es Dios, y aparte de él no hay Salvador! Grande es su sabiduría, maravillosas son sus vías, y la magnitud de sus obras nadie la puede saber”.[7] Más detalle que nos provee la revelación moderna confirma el significado intentado por Isaías.

Compárese también el mandato del Señor en los últimos días a escuchar y a obedecer sus palabras, como se presenta en los versículos al principio de Doctrina y Convenios:

“Escuchad, oh pueblo de mi iglesia, dice la voz de aquel que mora en las alturas, y cuyos ojos están sobre todos los hombres; sí, de cierto digo: Escuchad, pueblos lejanos; y vosotros los que estáis sobre las islas del mar, oíd juntamente.

“Porque, en verdad, la voz del Señor se dirige a todo hombre, y no hay quien escape; ni habrá ojo que no vea, ni oído que no oiga, ni corazón que no sea penetrado.[8]

La voz del Señor, oída por medio de los profetas en cada época del mundo, se dirige a cada ser humano en todo el mundo. Finalmente, a todos se les dará la oportunidad de oír y entender, y serán responsables por obedecer al Señor.

En la traducción Reina-Valera de 2009, el hebreo Yahovah,[9] o YHWH, ha sido traducido “Jehová”.[10] El hebreo adonay[11] ha sido traducido “señor”, significando “amo”, “dueño” o “maestro”, que connota la condición humana en vez de la divina.

El versículo 3 contiene dos juegos de declaraciones paralelas: “El buey conoce a su dueño, y el asno el pesebre de su señor, pero Israel no conoce; mi pueblo no entiende”. El primer juego nos hace recordar que aún los animales domésticos demuestran lealtad hacia sus amos, distintos al pueblo escogido del Señor. En el segundo juego, “Israel” es equivalente a “mi pueblo”, y “no conoce” es equivalente a “no entiende”. El uso de la palabra “pesebre” nos da una idea de la identidad de nuestro Señor—el mismo quien, al nacer, sería acostado en un pesebre.[12]

El versículo 3 muestra un ejemplo de la diferencia profunda entre el pecado ignorante y el degenerar en la incredulidad. Aunque Israel sea el pueblo del convenio del Señor, cuando los hijos del convenio no piensan sobre la ley, no la estudian y no la obedecen—o, el evangelio, para aplicar una palabra equivalente del Nuevo Testamento—aún el conocimiento que tienen se pierde pronto. El Espíritu se aleja, dejándoles muertos espiritualmente. El haber sido hijos del convenio no es ninguna protección contra las consecuencias de sus pecados. Juan el Bautista castigó a los fariseos y a los saduceos: “Y no penséis decir dentro de vosotros mismos: A Abraham tenemos por padre; porque yo os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aún de estas piedras”.[13]

El versículo 4 describe el estado corrompido y pecaminoso de Israel, tanto individualmente como nación entera: ¡Oh nación pecadora, pueblo cargado de maldad, generación de malhechores, hijos depravados! Dejaron a Jehová, despreciaron al Santo de Israel, se volvieron atrás”. Su maldad persiste por muchas generaciones; el Señor está enojado con ellos y les rehúsa las bendiciones.

Los versículos 5 y 6 describen la enfermedad espiritual, usando males físicos como metáforas para las enfermedades espirituales. El versículo 5 comienza: “¿Por qué habéis de ser golpeados aún? ¿Todavía os rebelaréis? Toda cabeza está enferma, y todo corazón está desfallecido”. Los pensamientos y emociones del pueblo—denotados por la cabeza y el corazón—se han vuelto por entero hacia la iniquidad. Mateo en el Nuevo Testamento cita este pasaje como siendo cumplido por acontecimientos en la vida de Jesucristo;[14] el pueblo al cual Cristo ministró estaba enfermo espiritualmente, concordando con la descripción de Isaías.

El versículo 6 continúa la metáfora: “Desde la planta del pie hasta la cabeza no hay en él cosa sana, sino heridas, y moretones y llagas recientes; no están curadas, ni vendadas ni suavizadas con aceite”. La enfermedad es seria, afectando todo el cuerpo. Ningún tratamiento curativo—como metáfora, la expiación—se ha aplicado.

El versículo 7 describe las consecuencias para una nación cuando los individuos pertenecientes a ella están corrompidos en extremo, y abandonan las bendiciones y la protección del Señor: “Vuestra tierra está desolada, vuestras ciudades quemadas con fuego, vuestra tierra delante de vosotros devorada por extranjeros y desolada como derrocada por extraños”. Por causa de la maldad, la protección del Señor se ha quitado y repentinamente sigue la destrucción. Las ciudades se queman con fuego; los invasores se apoderan de los cultivos y los recursos naturales y los consumen.[15]

En los versículos 8 y 9, sólo un remanente pequeño de los justos se quedan entre el pueblo. El versículo 8 comienza: “Y queda la hija de Sión como enramada en viña, como choza en melonar, como ciudad sitiada”. Los habitantes de Jerusalén son diezmados; pocos son los sobrevivientes, en número similar a los ocupantes de una cabaña en una viña usada por los segadores durante la cosecha.

El versículo 8 contiene un quiasma:

A: (8) Y queda la hija de Sión

B: como enramada en viña,

B: como choza en melonar,

A: como ciudad sitiada.

En este quiasma Isaías establece “hija de Sión” como sinónimo poético de Jerusalén, o la “ciudad sitiada”, el cual usa repetidas veces en toda su obra.[16] Los sobrevivientes de la destrucción son pocos, comparable en número a los ocupantes de una enramada en una viña.

El versículo 9 continúa la lamentación: “Si Jehová de los ejércitos no nos hubiera dejado un resto pequeño, seríamos como Sodoma, semejantes a Gomorra”. De no ser por unos pocos justos que sobrevivirían, la destrucción sería total—tal como la de Sodoma y Gomorra,[17] dos ciudades que fueron totalmente destruidas por causa de su maldad.

Pablo cita el versículo 9: “Y como antes dijo Isaías: Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado descendencia, como Sodoma habríamos llegado a ser, y a Gomorra seríamos semejantes”.[18] “Descendencia” se refiere a un número pequeño de sobrevivientes de quienes crecería una gran nación de nuevo, después de muchas generaciones.

En el versículo 10, Isaías hace burla de los gobernantes de la Jerusalén inicua como si fueran los de Sodoma, y sus habitantes malvados como si fueran la gente de Gomorra: “Príncipes de Sodoma, oíd la palabra de Jehová. Escuchad la ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra”. Sodoma y Gomorra son símbolos de la maldad y la destrucción total en varias épocas, con cumplimiento recurrente.

Los versículos 11 al 20 son un litigio clásico. En el versículo 11, el Señor condena los ritos que efectuaba la gente de Jerusalén porque eran practicados indignamente y su hipocresía es aborrecible a Él: “¿Para qué me sirve, dice Jehová, la multitud de vuestros sacrificios? Hastiado estoy de holocaustos de carneros y de grasa de animales engordados; no quiero sangre de bueyes, ni de ovejas ni de machos cabríos”.

El versículo 12 continúa el litigio: “¿Quién demanda esto de vuestras manos cuando venís a presentaros delante de mí para hollar mis atrios?” El entrar indignamente en el templo sagrado del Señor—“para hollar mis atrios”—es pecado muy serio.

En el versículo 13, el Señor demanda: “No me traigáis más vana ofrenda; el incienso me es abominación; luna nueva y día de reposo, el convocar asambleas, no lo puedo soportar; son iniquidad vuestras fiestas solemnes.” “No lo puedo soportar” fue traducido de una palabra hebrea que significa “aguantar”.[19]

El versículo 14 continúa: “Vuestras lunas nuevas y vuestras fiestas solemnes las aborrece mi alma; me son una carga; cansado estoy de soportarlas”. Por causa de la hipocresía, el Señor rechaza las asambleas y festejos de Su pueblo y no les dará más el perdón. De igual manera, el Señor rechaza las ofrendas y las prácticas de Su pueblo en toda época cuando se hacen indignamente.

Versículos 13 y 14 contienen un quiasma:

A: (13) No me traigáis más vana ofrenda;

B: el incienso me es abominación;

C: luna nueva y día de reposo,

D: el convocar asambleas, no lo puedo soportar;

D: son iniquidad vuestras fiestas solemnes.

C: (14) Vuestras lunas nuevas y vuestras fiestas solemnes

B: las aborrece mi alma;

A: me son una carga; cansado estoy de soportarlas.

El Señor rechaza las oblaciones, festejos señalados, asambleas solemnes y celebraciones de Israel porque la iniquidad terrible del pueblo hace estas prácticas abominables a Su vista. La demanda del Señor, “No me traigáis más vana ofrenda”, se complementa con “me son una carga; cansado estoy de soportarlas”.

En el versículo 15 el Señor declara que no escuchará las oraciones del pueblo: “Cuando extendáis vuestras manos, yo esconderé de vosotros mis ojos; asimismo, cuando multipliquéis la oración, yo no oiré; llenas están de sangre vuestras manos”. El Gran Rollo de Isaías—uno de los Rollos del Mar Muerto—añade una frase paralela al final del versículo: “vuestros dedos con iniquidad”.[20] “Sangre” se refiere a los efectos del pecado en las vidas de la gente, aquí acentuando el más serio, el derramamiento de sangre inocente.[21]

El versículo 15 contiene un quiasma:

A: (15) Cuando extendáis vuestras manos,

B: yo esconderé de vosotros mis ojos;

B: asimismo, cuando multipliquéis la oración, yo no oiré;

A: llenas están de sangre vuestras manos, vuestros dedos con iniquidad.

A causa de sus pecados horribles, el Señor no escuchará las oraciones del pueblo ni los mirará con misericordia.

En los versículos 16 y 17 el Señor extiende la oportunidad para el arrepentimiento y el perdón. El versículo 16 comienza: “Lavaos, limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de delante de mis ojos; dejad de hacer lo malo”. Aunque el pecador deseara que sus pecados se mantuvieran en secreto, todo lo que hacemos es visto por el Señor; de Él, nada le es ocultado. Estas cuatro declaraciones paralelas, todas con significado similar, se proveen para dar énfasis—imagínese Isaías subrayándolas cuatro veces. “Lavaos, limpiaos” implica la ordenanza del bautismo.[22]

Los versículos 15 y 16 contienen un quiasma que traslapa el del versículo 15:

15) Cuando extendáis vuestras manos,

A: yo esconderé de vosotros mis ojos;

B: asimismo, cuando multipliquéis la oración, yo no oiré; llenas están de sangre vuestras manos, vuestros dedos con iniquidad.

C: (16) Lavaos,

C: limpiaos;

B: quitad la iniquidad de vuestras obras

A: de delante de mis ojos; dejad de hacer lo malo.

Este quiasma se enfoca en una súplica al pueblo que se arrepienta y que se vuelva limpio delante del Señor. Hasta que lo haga, el Señor no lo mirará con misericordia ni escuchará sus oraciones. A causa de los quiasmas traslapados en estos versículos “vuestras manos”, junto con “llenas están de sangre vuestras manos” en el versículo 15, son equivalentes a “la iniquidad de vuestras obras” en el versículo 16.

El versículo 17 continúa: “Aprended a hacer el bien; buscad el juicio, socorred al oprimido; haced justicia al huérfano, abogad por la viuda”. Aquí se nota hasta qué punto el Señor define la rectitud como el juicio social y en qué grado desdeña la conformidad con reglas, ceremonias y rituales como sustitución para la rectitud verdadera. “Juicio”, como se usa aquí, implica la justicia social.[23]

El cuidado de los huérfanos y las viudas es un mandamiento importante que el Señor ha dado en cada época. A Moisés declaró: “que hace justicia al huérfano y a la viuda, que ama también al extranjero, dándole pan y vestido”.[24] Santiago atestigua: “La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es ésta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo”.[25]

En el versículo 18 el Señor describe el propósito para la expiación en uno de los pasajes más notables del Antiguo Testamento, citado frecuentemente: “Venid ahora, dice Jehová, y razonemos juntos: aunque vuestros pecados sean como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; aunque sean rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana”. El color de la grana—rojo, o el color de carmesí—simboliza el más serio de los pecados, el quitar la vida inocente. El color blanco, representado en este versículo por la nieve o la lana, simboliza la pureza. El Señor, por medio de la expiación, “nos ha proporcionado la forma mediante la cual nuestras enfermedades espirituales pueden ser sanadas”.[26] Palabras del himno “Entonad sagrado son” expresan palabras y significado del versículo 18: “Aunque vuestros pecados fueren como la grana, ¡Oh! Arrepentíos, y perdonará”.[27]

El presidente Gordon B. Hinckley declaró:

“El arrepentimiento es uno de los primeros principios del evangelio, y el perdón es divino. Hay esperanza para ustedes. Tienen toda la vida por delante y aunque en el pasado la hayan manchado con el pecado, puede estar llena de felicidad en el futuro. Ésta es la obra de salvar y ayudar a las personas con sus problemas. Ése es el propósito del evangelio”.[28]

Hay dos clases de rectitud por las cuales somos responsables personalmente, las cuales son definidas repetidas veces por Isaías. Una clase es la rectitud personal; la otra clase es la rectitud colectiva, o la nacional. Conocemos la manera en que se alcanza la rectitud personal: El tener fe en el Señor Jesucristo; el arrepentimiento; el bautismo por inmersión para la remisión de pecados; y el recibir el Espíritu Santo por la imposición de manos.[29] Sin embargo, el arrepentimiento y la purificación no son acontecimientos que suceden una sola vez en nuestra vida. Tenemos que seguir continuamente este proceso de cuatro pasos, sustituyendo la ordenanza de la santa cena por la cual renovamos nuestros convenios bautismales, e invitando el Espíritu Santo de nuevo en nuestra vida. Después, debemos hacer todo lo que podamos para promover lo bueno a nuestro alrededor incluyendo guardar los mandamientos del Señor, cuidar, criar y enseñar a nuestros hijos, así como cumplir asignaciones que se nos dan por medio de la autoridad del Señor. La rectitud nacional viene de la mayoría viviendo en rectitud personal, junto con líderes que aman la verdad y la rectitud.

En el versículo 19 el Señor promete los frutos del arrepentimiento y la rectitud subsiguiente: “Si queréis y escucháis, comeréis lo bueno de la tierra”— Las bendiciones del Señor, incluyendo la prosperidad y la seguridad nacional, dependen de la rectitud individual y colectiva.

El élder Boyd K. Packer declaró que el don del perdón del Señor requiere nuestro arrepentimiento:

“El evangelio nos enseña que por medio del arrepentimiento se logra el alivio del tormento y la culpa. Con excepción de unos pocos que han optado por la vía de la perdición luego de haber conocido la plenitud, no existen un hábito, una adicción, una rebelión, una transgresión, ni una ofensa en los cuales no pueda cumplirse la promesa de un perdón completo”.[30]

En el versículo 20, continuando la frase del versículo anterior, el Señor promete el resultado inevitable de la iniquidad continua: “pero si rehusáis y os rebeláis, seréis devorados por la espada, porque la boca de Jehová lo ha dicho”. La guerra y la destrucción esperan la nación que rechaza al Señor.

Los versículos 21 al 23 son una lamentación profética. El versículo 21 comienza: “¡Cómo te has convertido en ramera, oh ciudad fiel! Llena estaba de justicia; en ella habitaba la equidad, pero ahora, homicidas”. Isaías deplora la iniquidad de Jerusalén. “Justicia”, en estas frases paralelas, se asemeja a “equidad”.[31]

El versículo 22 continúa la lamentación: “Tu plata se ha convertido en escoria; tu vino está mezclado con agua”. “Escoria” significa todo lo que se rechaza cuando se refinan los metales. En la metáfora, el substituir algo inferior por la plata y añadiendo agua al vino simbolizan el engaño, la falta de honradez, y la corrupción.

El versículo 23 resume el juicio: “Tus gobernantes son rebeldes y compañeros de ladrones; todos aman el soborno y van tras las recompensas; no hacen justicia al huérfano, ni llega a ellos la causa de la viuda”. “Las recompensas” se traduce de una palabra hebrea que significa “cohecho” o “soborno”.[32] Los líderes del pueblo cometen gran pecado mintiendo, sobornando, asociándose con ladrones y no haciendo caso al juicio de las viudas y a los huérfanos.

Los versículos 17 al 23 contienen un quiasma:

A: (17) Aprended a hacer el bien; buscad el juicio, socorred al oprimido; haced justicia al huérfano, abogad por la viuda. (18) Venid ahora, dice Jehová, y razonemos juntos: aunque vuestros pecados sean como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; aunque sean rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana.

B: (19) Si queréis y escucháis, comeréis lo bueno de la tierra;

C: (20) 20 pero si rehusáis y os rebeláis, seréis devorados por la espada, porque la boca de Jehová lo ha dicho.

D: (21) ¡Cómo te has convertido en ramera, oh ciudad fiel!

E: Llena estaba de justicia;

E: en ella habitaba la equidad,

D: pero ahora, homicidas. (22) Tu plata se ha convertido en escoria; tu vino está mezclado con agua.

C: (23) Tus gobernantes son rebeldes y compañeros de ladrones;

B: todos aman el soborno y van tras las recompensas;

A: no hacen justicia al huérfano, ni llega a ellos la causa de la viuda.

Las declaraciones introductorias, “Aprended a hacer el bien; buscad el juicio, socorred al oprimido; haced justicia al huérfano, abogad por la viuda” en el versículo 17 y “no hacen justicia al huérfano, ni llega a ellos la causa de la viuda” en el versículo 23 son antitéticos en los cuales Isaías contrasta el comportamiento verdadero de la gente con la conducta que el Señor aprobaría. El recibir sobornos por los gobernantes es lo opuesto de ser obediente y dispuesto. El enfoque de este quiasma establece la rectitud pasada de Israel como la meta que se debe lograr, mientras que las declaraciones introductorias y secundarias describen los obstáculos que han de ser superados para alcanzar la meta.

En el versículo 24, el Señor declara: “Por tanto, dice el Señor Jehová de los ejércitos, el Poderoso de Israel: ¡Ah!, tomaré satisfacción de mis adversarios y me vengaré de mis enemigos”— En la frase que empieza el versículo, “el Señor” quiere decir “maestro”, “dueño”, “gobernante” o “uno que tenga dominio”. El uso del título “Señor” verifica que Jehová en verdad es el Señor del mundo.[33] El Señor Jehová de los ejércitos, el Poderoso de Israel, se vengará de sus adversarios y enemigos—en particular, los que cometen agravios contra Su pueblo.

El versículo 25 declara: “y volveré mi mano contra ti, y limpiaré hasta con lejía tu escoria y quitaré toda tu impureza”— La metalurgia, la ciencia del refinamiento de metales, se usa aquí como una metáfora para la purificación del pecado—el flagrante así como el oculto. El calor del fuego del refinador representa las pruebas, tribulaciones y destrucciones impuestos por el Señor con el propósito de purificar.[34] La palabra “impureza” se traduce de una palabra hebrea que también significa “estaño”; [35] el mezclar estaño con oro desvaloriza el oro sin cambiar su apariencia. “Volveré mi mano” se traduce del hebreo significando “regresar repetidamente”.[36]

En el versículo 26, continuando la frase del versículo anterior, el Señor declara que en los últimos días el gobierno de Israel será restaurado: “y restauraré tus jueces como al principio, y tus consejeros como eran antes; entonces te llamarán Ciudad de justicia, Ciudad fiel”. Compárese las palabras del himno, “El espíritu de Dios:”

Aumenta el Señor nuestro entendimiento,

Restituyendo tus jueces como eran antes.

El conocimiento de Dios se extiende,

El velo del mundo se ve descorrer.[37]

El versículo 27 proclama: “Sión será redimida con justicia; y los convertidos de ella, con rectitud”. Solamente por medio de la rectitud personal y colectiva Sión será redimida. El significado principal de “Sión” en este versículo es un lugar del recogimiento espiritual en los últimos días; otros significados en otros niveles del entendimiento también pueden ser reconocidos.[38] “Justicia”, como se usa aquí, significa “equidad”.[39]

El versículo 28 continúa: “Pero los rebeldes y los pecadores a una serán quebrantados, y los que dejan a Jehová serán consumidos”. Esta declaración predice las grandes destrucciones por fuego que a los inicuos les esperan en los últimos días, antes de la Segunda Venida del Señor.[40]

Los versículos 20 al 28 contienen un quiasma:

A: (20) pero si rehusáis y os rebeláis, seréis devorados por la espada, porque la boca de Jehová lo ha dicho.

B: (21) ¡Cómo te has convertido en ramera, oh ciudad fiel!

C: Llena estaba de justicia; en ella habitaba la equidad, pero ahora, homicidas.

D: (22) Tu plata se ha convertido en escoria; tu vino está mezclado con agua.

E: (23) Tus gobernantes son rebeldes y compañeros de ladrones; todos aman el soborno y van tras las recompensas; no hacen justicia al huérfano, ni llega a ellos la causa de la viuda.

F: (24) Por tanto, dice el Señor Jehová de los ejércitos,

F: el Poderoso de Israel:

E: ¡Ah!, tomaré satisfacción de mis adversarios y me vengaré de mis enemigos;

D: (25) y volveré mi mano contra ti, y limpiaré hasta con lejía tu escoria y quitaré toda tu impureza;

C: (26) y restauraré tus jueces como al principio, y tus consejeros como eran antes;

B: entonces te llamarán Ciudad de justicia, Ciudad fiel. (27) Sión será redimida con justicia; y los convertidos de ella, con rectitud.

A: (28) Pero los rebeldes y los pecadores a una serán quebrantados, y los que dejan a Jehová serán consumidos.

El Señor, quien es el enfoque de este quiasma, destruirá, limpiará, y vengará como se describe en las declaraciones secundarias. Es de notar que los gobernantes rebeldes se identifican quiásticamente como adversarios del Señor. El diluir vino con agua es equivalente a la aleación del oro con estaño; ambos simbolizan el pecado oculto. La redención de Sión incluirá la restauración de sus jueces y sus consejeros “como eran antes”, o sea, antes de que Israel comenzara a adoptar las vías y creencias de sus vecinos idolatras.

Porque el quiasma de los versículos 17 al 23 traslapa el quiasma de los versículos 20 al 28, “haced justicia al huérfano”, “no hacen justicia al huérfano”, y “tomaré satisfacción de mis adversarios y me vengaré de mis enemigos” son todos comparables estructuralmente. De la misma manera, “si rehusáis y os rebeláis, seréis devorados por la espada”, “los rebeldes y los pecadores a una serán quebrantados”, y “tus gobernantes son rebeldes y compañeros de ladrones” también son comparables. Estos quiasmas juntos pintan una escena de la iniquidad poderosa y sus consecuencias inevitables.

El versículo 29 dice: “Entonces ellos se avergonzarán de las encinas que amasteis, y os abochornaréis de los jardines que escogisteis”. Esta declaración se refiere a las prácticas idólatras del Israel apóstata, adoptadas de sus vecinos paganos. “Encinas” y “jardines” como se usan aquí significan “árboles terebintos y jardines usados en la adoración de ídolos”.[41] Terebinto es una especie de árbol aromático (zumaque). La forma de idolatría tratada en este versículo se centra en relaciones sexuales ilícitas. En otras partes del Antiguo Testamento esta práctica idólatra se describe eufemísticamente “en todo collado alto y debajo de todo árbol frondoso”, que significa jardines con árboles de abundante sombra preparados como sitios agradables para tales hechos.[42] El Señor condena todo pecado sexual, sin importar que sea parte de la adoración de ídolos.

En el versículo 30, la profundidad de la vergüenza sentida por los que se hallan atrapados en el pecado de la inmundicia moral se compara a un árbol cuyas hojas se secan o un huerto que no ha sido regado: “Porque seréis como la encina a la que se le cae la hoja y como el jardín al que le faltan las aguas”. El agua que da la vida simboliza el poder redentor de la expiación.

Pero en el versículo 31, las hojas de las encinas que se marchitan y los jardines sin agua sólo sirven para acelerar el incendio destructivo e inextinguible: “Y el fuerte será como estopa, y su trabajo será como una chispa; y ambos serán encendidos juntamente, y no habrá quien los apague”. “Estopa” quiere decir fibra gruesa o cáñamo, un combustible listo para el fuego destructivo. La destrucción predicha ocurrirá en el tiempo de la Segunda Venida del Señor, pero es típica de la destrucción de naciones inicuas en cualquier época.

Al describir el martirio de José y Hyrum Smith, John Taylor—quien fue gravemente herido por la chusma asesina—aludió a ésta destrucción por fuego: “…si el fuego puede marchitar el árbol vivo para la gloria de Dios, cuanto más fácil consumirá los árboles secos para purificar la viña de toda corrupción”.[43]

Los versículos 28 al 31 contienen un quiasma:

A: (28) Pero los rebeldes y los pecadores a una serán quebrantados, y los que dejan a Jehová serán consumidos.

B: (29) Entonces ellos se avergonzarán de las encinas que amasteis, y os abochornaréis de los jardines que escogisteis.

B: (30) Porque seréis como la encina a la que se le cae la hoja y como el jardín al que le faltan las aguas.

A: (31) Y el fuerte será como estopa, y su trabajo será como una chispa; y ambos serán encendidos juntamente, y no habrá quien los apague.

Por causa de la idolatría que el pueblo ha deseado en lugar de la devoción al Señor, será destruido por fuego.

NOTAS

[1]. Los capítulos 2 al 39 describen a Israel en su patria en una condición de maldad; los capítulos 40 al 54 describen a Israel en exilio dispersado por todo el mundo, interactúando con gente y acontecimientos; y los capítulos 55 al 66 describen su glorioso recogimiento en su patria después del arrepentimiento y purificación.

[2]. 2 Nefi capítulos 12 al 24.

[3]. Isaías 6:9-10.

[4]. Véase Doctrina y Convenios 82:3 y Lucas 12:48.

[5]. Doctrina y Convenios 138:38, 42.

[6]. William Grant Bangerter, “Escuchad la Voz del Profeta”, Liahona, Enero de 1980, página 13.

[7]. Doctrina y Convenios 76:1-2.

[8]. Doctrina y Convenios 1:1-2.

[9]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 3068, pág. 217-218.

[10]. Isaías 12:2; Isaías 26:4.

[11]. Brown et al., 1996, Número de Strong 136, pág. 10.

[12]. Véase Lucas 2:7, 12, 16.

[13]. Mateo 3:9.

[14]. Véase Mateo 8:17.

[15]. Véase Isaías 1:28; 5:24; 9:5, 18-19 y su respectivo comentario.

[16]. Véase 2 Reyes 19:21, 31; Salmos 9:14; 51:18; Isaías 10:32; 16:1; 37:22; 52:2; 62:11.

[17]. Véase Genesís 19:24-25.

[18]. Romanos 9:29.

[19]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3201, pág. 407.

[20]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 40.

[21]. Véase Isaías 59:3 y su respectivo comentario.

[22]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 77.

[23]. Véase Isaías 1:17, nota al pie de página 17c; Véase Isaías 5:7; 42:4; 59:8; 59:15.

[24]. Deuteronomio 10:18.

[25]. Santiago 1:27.

[26]. Vaughn J. Featherstone, “Perdónalos te lo ruego”, Liahona, Febrero 1981, página 56.

[27]. Himnos de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1992, Himno Número 83, “Entonad sagrado son”, versículo 4 (traducido literalmente del inglés).

[28]. Gordon B. Hinckley, “Seamos verídicos y fieles”, Liahona, Julio de 1996, pág. 105.

[29]. Véase Los Artículos de Fe 1:4.

[30]. Boyd K. Packer, “La luminosa mañana del perdón”, Liahona, Enero de 1996, pág. 21.

[31]. Véase Isaías 1:21, 27; 5:16; 10:2; 16:3, 5; 28:6, 17; 30:18.

[32]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7810, pág. 1005.

[33]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3068, pág. 217-218.

[34]. Véase Malaquias 3:2-3; Doctrina y Convenios 128:24.

[35]. Brown et al., 1996, Número de Strong 914, pág. 18.

[36]. Véase Isaías 1:25, nota al pie de página 25a.

[37]. Himnos de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1992, Himno número 2, “El Espíritu de Dios”, versículo 2; la segunda línea se traduce literalmente del inglés.

[38]. Véase Isaías 3:16; 4:3-4; 8:18; 10:12, 24; 12:6; 51:3.

[39]. Véase Isaías 1:27, nota al pie de página 27b. Para referencias de otros significados de “juicio”, véase el versículo 17.

[40]. Véase Isaías 1:7, 4:4; 5:24; 9:5, 18-19; 10:16-18; 13:6-9; 24:6; 26:11; 27:11; 29:6; 30:27, 30, 33; 33:11-12; 34:9; 42:25; 43:2; 47:14; 64:1-2, 11; 66:15-16 y su respectivo comentario.

[41]. Brown et al., 1996, Número de Strong 352, pág. 18.

[42]. Véase 1 Reyes 14:23; 2 Reyes 16:4; 17:10; 2 Crónicas 28:4; Jeremías 2:20; 3:6, 13; Ezequiel 6:13; también Isaías 57:5 y su respectivo comentario.

[43]. Doctrina y Convenios 135:6.

CAPÍTULO 2:

“SERÁ ESTABLECIDO EL MONTE DE LA CASA DE JEHOVÁ”

En el capítulo 2, Isaías vio acontecimientos preparativos para el reino milenario del Señor. Vio el templo que se levantará en los postreros días, el recogimiento de Israel, y la paz y justicia del milenio. Los soberbios y los inicuos serán humillados en la Segunda Venida. Grandes destrucciones antes de ese tiempo darán fin al materialismo idólatra que corrompe toda sociedad y causarán terror en los corazones de los inicuos.

Este es el capítulo más antiguo citado por completo por Nefi, en 2 Nefi 12. Al compararse con el texto bíblico hay diferencias en más de la mitad de los 433 versículos de Isaías citados en el Libro de Mormón, mientras que cerca de 200 versículos tienen la misma redacción.[1] A través de este comentario, palabras y frases que se citan de distinta manera en el Libro de Mormón se presentan en letra cursiva. En la traducción de José Smith (TJS), la redacción es muy similar a las porciones del Libro de Mormón en las cuales se citan los escritos de Isaías.[2]

Este capítulo marca el principio de una división importante en el libro de Isaías, comprendiendo los capítulos 2 al 39. En estos capítulos, la nación antigua de Israel se describe en un estado de maldad en su tierra natal. Estas condiciones son símbolos de—o son típicos de—maldad semejante en los últimos días.[3]

Cuando la redacción de los quiasmas en el capítulo 2 como se presenta en el Libro de Mormón es distinta a la de la Biblia, ésta añade a y clarifica lo que Isaías quiso decir. En algunos casos, quiasmas intentados por el profeta no se pueden reconocer a no ser por las palabras añadidas. Esto nos indica que aquellos que alteraron el texto después del tiempo de Isaías[4] tenían, tal vez, un conocimiento incompleto de las estructuras sutiles escritas originalmente por el profeta. Esto también indica que el texto de Isaías que se hallaba en las planchas de bronce, llevadas en el desierto por Lehi y finalmente al continente americano,[5] fue una versión más pura que el texto hebreo masorético del cual el Antiguo Testamento ha sido traducido a los idiomas modernos del mundo.

El versículo 1 declara: “Lo que vio Isaías hijo de Amoz tocante a Judá y a Jerusalén”. Este capítulo, sin embargo, trata extensivamente de los acontecimientos mundiales en los últimos días en vez de solamente Judá y Jerusalén. Su significado aparente es, por lo tanto, los que vinieron de Judá y Jerusalén y fueron esparcidos por toda la tierra. El significado hebreo de “lo que vio Isaías” es que Isaías vio su mensaje en forma de una visión del Señor.[6]

En el versículo 2, el profeta previó la casa del Señor (el templo de los últimos días) establecida en la cima de los montes: “Y acontecerá en los postreros días que será establecido el monte de la casa de Jehová como cabeza de los montes, y será exaltado sobre los collados, y correrán a él todas las naciones”. El Libro de Mormón dice “la casa del Señor…”.[7] “correrán a él todas las naciones” quiere decir que gran cantidad de gente de todas naciones irán a la casa del Señor.[8] “El monte de la casa de Jehová” quiere decir el santo templo.[9]

Cuando los pioneros Mormones llegaron al valle de Salt Lake,[10] llamaron al valle y a las regiones de los alrededores “Deseret”, de la palabra jaredita del Libro de Mormón que significa “abeja obrera”.[11] Este nombre fué escogido para simbolizar la laboriosidad de la gente. Sin embargo, cuando los ciudadanos de Deseret trataron de unirse a los Estados Unidos como un territorio, el congreso quiso imponer su voluntad, rechazando el nombre escogido por ellos. El nombre Utah—el nombre dado a la región por los indios—se determinó en su lugar, el cual continuó la práctica de retener el nombre indio original que se aplicó para muchos de los estados de los Estados Unidos. Así, Utah llegó a ser el nombre del territorio en 1869 y finalmente el nombre del estado en 1896. No se sabía en ese tiempo que el nombre “Utah” en el idioma de los indios Ute quiere decir “la cima de los montes”.[12] En estas circunstancias, no se puede decir que la asignación del nombre “Utah” para el estado fue ideada por aquellos que deseaban demostrar el cumplimiento de esta profecía de Isaías.

Según Gileadi,[13] la palabra “monte” o “montaña” tiene una conexión retórica con la palabra “nación”, la cual puede sustituirse para un mayor entendimiento. Esto se ilustra en varios pasajes, en el libro de Isaías en la Biblia tal como en el Libro de Mormón. La transcripción de Nefi del versículo 14 en el capítulo 2 dice: “Y sobre todos los montes altos, y sobre todos los collados; y sobre todas las naciones que se ensalcen, y sobre todo pueblo”.[14] La letra cursiva indica las palabras y frases que se presentan de manera distinta en el Libro de Mormón, como se explicó previamente. Nótese en estas frases que son sinónimas y paralelas, que se presenta una clave interpretativa muy importante, la cual puede aplicarse para todo el libro de Isaías: “montes” significa “naciones”. De la misma manera, en el capítulo 13 en la traducción de Reina-Valera, Isaías dice: “Estruendo de multitud en los montes, como de mucho pueblo; estruendoso ruido de reinos, de naciones reunidas; Jehová de los ejércitos dispone las tropas para la batalla”.[15] En estas dos declaraciones paralelas, “los montes” es equivalente a “reinos, de naciones reunidas”.[16]

Con esta aclaración, así entendemos el significado del versículo 2: “Y sucederá en los últimos días, que la nación que posee el templo del Señor será establecida como cabeza entre las naciones, y será exaltada sobre las naciones menores; y correrán a ella todas las naciones”.

El Señor usó la misma conexión retórica cuando mandó a Sidney Rigdon: “…He aquí, yo, el Señor vuestro Dios, lo sanaré ¨[a Sidney Rigdon] para que quede sano; y nuevamente alzará su voz sobre las montañas, y será un portavoz delante de mi faz” (énfasis añadido).[17] Este colega del profeta José Smith sería llamado a levantar su voz otra vez entre las naciones.

En los últimos días, entonces, una nación—América—tendrá un templo, o una casa del Señor, en un lugar que se llamará Utah—“la cima de las montañas”, el significado en el idioma de los indios Ute; esa nación sería preeminente sobre todas las otras naciones, y gente de todas las naciones correrán a ella. Esta profecía ha sido cumplida en nuestro propio tiempo. Elementos tal como las naciones corriendo a ella han sido cumplidos al menos en parte y serán cumplidos aún en mayor grado.

En el versículo 3, se revela el propósito por el que las naciones correrían hacia el templo: “Y vendrán muchos pueblos y dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará acerca de sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová”. “La ley” se traduce de una palabra hebrea que significa “enseñanza” o “doctrina”.[18] Cada año, millones de personas visitan la manzana del templo en Salt Lake City donde tienen oportunidad de aprender los caminos del Señor. “Sión” como se usa aquí significa un lugar que se establecería en los últimos días para el recogimiento del pueblo del Señor de muchos países.[19] “Nos enseñará acerca de sus caminos” quiere decir que la gente se enseñará por la revelación de Dios, y “caminaremos por sus sendas” quiere decir que la gente seguirá el plan de salvación, haciendo sagrados convenios con Dios en Su santa casa.

Las palabras de los versículos 2 y 3 son citadas, con variaciones menores, por Miqueas.[20]

El Élder LeGrand Richards dijo:

“Este templo que se levanta a pocos pasos de aquí es la casa del Dios de Jacob, la que nuestros pioneros comenzaron a edificar en una época en que los medios de transporte eran sumamente rudimentarios, demorando cuarenta años en su edificación. ¿No os parece glorioso, uno de los edificios más hermosos del mundo? Los que salimos a la misión en días ya lejanos sabemos con cuánto ardor los que se convertían en aquel tiempo vendían todo lo que poseían, ahorrando su dinero centavo a centavo, como lo vi hacer en Holanda, hasta poder reunir lo suficiente para venir a esta tierra y a este templo que ejercía tanta atracción sobre ellos, y poder aprender más de ‘los caminos del Señor y caminar por sus sendas’”.[21]

Las últimas dos frases del versículo 3 son un paralelismo. “Sión” tiene el mismo significado que “Jerusalén”, y “la ley” tiene el mismo significado que “la palabra de Jehová”. Aparentemente, no hay significado especial al emparejar “Sión” con “la ley” ni “Jerusalem” con “la palabra de Jehová;” el significado no sería diferente si las palabras emparejadas fueran invertidas.

¿Qué tiene la Sión de los últimos días en común con la Jerusalén antigua, en el contexto estructural de este paralelismo? Varias interpretaciones se derivan de la variedad de significados de las palabras claves “Sión” y “Jerusalén”.[22] La Sión de los últimos días, donde el templo sirve como un pendón, tendría profetas vivientes tal como en la Jerusalén antigua. Estos profetas vivientes recibirían la palabra del Señor y la llevarían al mundo. Por otro lado, si el significado de “Jerusalén” fuera tomado como el sitio moderno para el recogimiento de los descendentes justos de Israel, el significado es que serían dos sitios de donde saldrá la palabra del Señor.

En Doctrina y Convenios, en el cual el versículo 3 está parafraseado, el significado de dos sitios en los últimos días de donde saldría la palabra del Señor es aparente: “Y alzará su voz desde Sión, y hablará desde Jerusalén, y se oirá su voz entre todo pueblo”.[23] Es probable que Isaías quiso que se entendieran ambos significados.

Joel también parafrasea, con el mismo significado implícito: “Y Jehová bramará desde Sión, y dará su voz desde Jerusalén, y temblarán los cielos y la tierra: mas Jehová será la esperanza de su pueblo, y la fortaleza de los hijos de Israel”.[24]

Más tarde, en el capítulo 56, Isaías predice la disponibilidad universal de las ordenanzas del templo en los últimos días:

“Yo los llevaré [gente que no son del convenio, venida de muchos países] a mi santo monte y los llenaré de gozo en mi casa de oración; sus holocaustos y sus sacrificios serán aceptados sobre mi altar, porque mi casa será llamada casa de oración para todos los pueblos”.[25]

El Señor dará la bienvenida a todo pueblo—aún aquellos no nacidos en el linaje del convenio—en el templo y aceptará sus ofrendas y ordenanzas.

Mateo, en el Nuevo Testamento, describe el versículo 3 como habiendo sido cumplido en la vida del Señor Jesucristo. Durante la semana final de Su vida, enseñó diariamente en el templo—o, en el monte del Señor.[26]

El Presidente Gordon B. Hinckley declaró en los servicios dedicatorios para el Centro de Conferencias en Octubre 8 del 2000 que este edificio nuevo es parte del “monte de la casa del Señor”, incluyendo el templo y todo otro edificio en la sede de la Iglesia, para cumplir la profecía de Isaías. Dijo él: “Mientras contemplo esta estructura maravillosa, adyacente del templo, viene a mi mente la gran pronunciación profética de Isaías”. Continuó, después de haber citado los versículos 2, 3, y 5:

“Creo que esa profecía se aplica al histórico y maravilloso Templo de Salt Lake; pero creo que también se relaciona a este magnífico recinto, ya que desde este púlpito la ley de Dios saldrá adelante, junto con la palabra y el testimonio del Señor”.[27]

Algunos judíos modernos creen que esta profecía de Isaías predice la tercera edificación del templo en Jerusalén y, cuando haya sido construido, ese templo anunciará la venida del Mesías.[28]

En lo que concierne a la profecía del versículo 3, el presidente Joseph Fielding Smith dio la explicación siguiente:

“La antigua Jerusalén, después que los judíos hayan sido santificados y limpiados de todos sus pecados, llegará a ser una ciudad santa donde el Señor morará y de donde mandará Su palabra a toda gente. De la misma manera, en este continente [América], la ciudad de Sión, la nueva Jerusalén, se edificará y de ella saldrá la ley de Dios. No habrá ningún conflicto, porque cada ciudad será la cede para el Redentor del mundo, y desde las cuales mandará Sus proclamaciones tal como requiera la ocasión. Jerusalén será el punto del recogimiento de Judá y sus hermanos de la casa de Israel, y Sión será el punto de recogimiento de Efraín y sus hermanos, sobre cuyas cabezas serán conferidas las ‘bendiciones más ricas…’.

“Estas dos ciudades, una en la tierra de Sión y otra en Palestina, llegarán a ser las sedes del reino de Dios durante el milenio”.[29]

El himno “Bandera de Sión” declara el cumplimiento de la profecía de los versículos 2 y 3:

Bandera, alto en el monte se izó.

Oh pueblo, contemplad; al mundo se alzó….

Su templo Él tendrá, Su gloria va a mostrar,

y gente se dirá allende de la mar:

Subamos para a Dios servir,

hacer Su obra y Su verdad oír.[30]

El versículo 4 nos cuenta de grandes guerras que tendrán como propósito el juicio y el reproche: “Y juzgará entre las naciones y reprenderá a muchos pueblos”— Este paralelismo indica que “juzgar” significa “reprender” y “naciones” tiene el mismo significado que “muchos pueblos”. Siguiendo estas guerras, la guerra será abolida: “y forjarán sus espadas en rejas de arado y sus lanzas en hoces; no alzará espada nación contra nación ni se adiestrarán más para la guerra”. Las tecnologías de los armamentos se usarán para propósitos pacíficos y la guerra llegará a ser cosa de los tiempos pasados.[31]

Miqueas también cita el versículo 4, con poca variación.[32]

En el versículo 5, el profeta implora: “Venid, oh casa de Jacob, y caminemos a la luz de Jehová”. “Luz” en este versículo se refiere a la luz de inspiración, o la influencia del Espíritu Santo. Este don espiritual se puede obtener solamente al vivir una vida recta. Para nuestro tiempo, Isaías nos implora vivir vidas rectas para que escapemos de los juicios de los últimos días y para que disfrutemos de las bendiciones espirituales prometidas. El Libro de Mormón añade más al versículo 5: “sí, venid, porque todos os habéis descarriado, cada cual por sus sendas de maldad”.[33]

La súplica de Isaías se expresa en el himno para niños: “Hazme andar en la luz”.[34]

Los versículos 3 al 5 contienen un quiasma:[35]

(3) y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová,

A: a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará acerca de sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová.

B: (4) Y juzgará entre las naciones y reprenderá a muchos pueblos;

C: y forjarán sus espadas en rejas de arado

C: y sus lanzas en hoces;

B: no alzará espada nación contra nación ni se adiestrarán más para la guerra.

A: (5) Venid, oh casa de Jacob, y caminemos a la luz de Jehová.

El mensaje central de este quiasma es que las naciones de la tierra, después de haber aprendido del Señor y habiendo seguido Sus senderos, abandonarán la guerra. Las armas de guerra serán usadas para propósitos pacíficos; figurativamente, volverán sus espadas en rejas de arado y lanzas en hoces.

El versículo 6 declara: “Ciertamente tú has dejado tu pueblo, la casa de Jacob, porque están llenos de costumbres del oriente y de agoreros, como los filisteos; y pactan con hijos de extranjeros”. Esto quiere decir que, en lugar de practicar la ley que les dio el Señor, habían adoptado las costumbres del oriente, en particular las costumbres de Babilonia. La gente confiaba en adivinos como lo hacían sus vecinos los Filisteos, y hacían tratos con los hijos de extranjeros, sin autorización del Señor.

Los versículos 5 y 6 contienen un quiasma:

A: (5) Venid, oh casa de Jacob,

B: y caminemos a la luz de Jehová;

C: sí, venid, porque todos os habéis descarriado,

C: cada cual por sus sendas de maldad.

B: (6) Ciertamente tú, Oh Señor, has dejado tu pueblo,

A: la casa de Jacob…

Palabras del Libro de Mormón “sí, venid, porque todos os habéis descarriado” y “cada cual por sus sendas de maldad” comprenden las declaraciones centrales sinónimas de este quiasma. Isaías, el profeta del Señor, implora el retorno de la rectitud.

Se nota que este quiasma casi no se reconoce en la traducción de Reina-Valera, pero las palabras y frases del Libro de Mormón amplían y completan el quiasma. Corrupción del texto Masorético, como se manifiesta en la traducción Reina-Valera, obscurece y debilita el quiasma que el profeta quiso expresar originalmente.

Los versículos 7 y 8 contienen un paralelismo de tres partes:

“Su tierra está llena de plata y oro, sus tesoros no tienen fin. También está su tierra llena de caballos, y sus carros son sin número.

“Además, su tierra está llena de ídolos; ante la obra de sus manos se han arrodillado, ante lo que fabricaron sus dedos”.

Tres distintas declaraciones equivalentes siguen la primera frase, “Su tierra está llena de…”. Éstas son “plata y oro, sus tesoros no tienen fin”; “caballos, y sus carros son sin número”; e “ídolos; ante la obra de sus manos se han arrodillado, ante lo que fabricaron sus dedos”. ¿Qué son sus ídolos? –Plata y oro, tesoros, caballos y carros; la obra de sus manos, lo que fabricaron sus dedos.[36] Isaías vio nuestra sociedad materialista y el énfasis sobre los símbolos de posición social. “Y sus carros son sin número” sugiere que Isaías vio los embotellamientos continuos en las autopistas modernas. Caballos y carros también indican la fuerza militar y los armamentos.[37]

Este materialismo sería abandonado por los que se arrepientan al tiempo de la Segunda Venida del Señor. Isaías proclama mas tarde, en el capítulo 17: “Y no mirará a los altares, obra de sus manos, ni verá lo que hicieron sus dedos, ni las imágenes de Asera ni los altares de incienso”.[38]

El versículo 9 implora: “Y se ha inclinado el hombre, y el varón se ha humillado; por tanto, no los perdones.” El Libro de Mormón presenta: “Y no se ha inclinado el hombre vil, ni el grande se ha humillado; por tanto, no lo perdones”.[39] “Hombre” quiere decir “hombre vil” y “varon” quiere decir hombre “grande”, o importante. En vez de indicar que el hombre ordinario y el gran hombre se arrodillan igualmente delante de los ídolos del materialismo, aprendemos en el Libro de Mormón que el no humillarse delante del Señor es el motivo de Su ira. La versión del Libro de Mormón añade palabras y frases que revelan un quiasma elaborado que incluye los versículos 9 al 11, que casi no se reconoce en la versión Reina-Valera. Véase la explicación y el análisis del quiasma que sigue después del comentario del versículo 11.

El resto del capítulo, los versículos 10 al 22, describe grandes destrucciones que acompañarán la Segunda Venida del Señor—después de la construcción del templo y que las naciones corran a él. Grandes destrucciones traerán el fin del materialismo profundo y atemorizarán los corazones de los inicuos.

En el versículo 10, el profeta amonesta el inicuo: “Métete en la peña y escóndete en el polvo de la presencia terrible de Jehová y de la gloria de su majestad”. El Libro de Mormón da “¡Oh malvados, meteos en la peña y escondeos en el polvo! Porque el temor del Señor y la gloria de su majestad os herirán”.[40] Los inicuos temerán la venida del Señor y tratarán de esconderse; serán abatidos por la gloria de la majestad del Señor.

Los versículos 11 al 14 describen la humillación de la sociedad. El versículo 11 declara: “La altivez de la mirada del hombre será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada; y sólo Jehová será exaltado en aquel día”. El Libro de Mormón registra “Y sucederá que la mirada altiva…”.[41] Durante y después de las grandes destrucciones, la humildad reemplazará el orgullo.

Los versículos 9 a 11 contienen un quiasma:

A: (9) Y no se ha inclinado el hombre vil

B: ni el varón se ha humillado; por tanto, no los perdones.

A: (10) ¡Oh malvados,

C: Métete en la peña

C: escóndete en el polvo!

A: Porque la presencia terrible de Jehová y de la gloria de su majestad os herirán.

B: (11) y sucederá que La altivez de la mirada del hombre será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada

A: y sólo Jehová será exaltado en aquel día.

La declaración introductoria y su reflexión antitética ocurren cuatro veces en este quiasma, también introducida antes y después de la declaración central y su reflexión. Elementos en el lado descendente del quiasma tienen significados opuestos de los del lado ascendente. “Y no se ha inclinado el hombre vil” en el versículo 9 y su repetición “Oh malvados” del Libro de Mormón son antitéticos a “Porque la presencia terrible de Jehová y de la gloria de su majestad os herirán” en el versículo 10 y su repetición “y sólo Jehová será exaltado en aquel día” en el versículo 11. Las palabras del Libro de Mormón son indispensables para cumplir la forma antitética de este quiasma. Las palabras “no” y “ni” en el versículo 9 y una repetición del primer elemento, “Oh malvados”, en el lado ascendente completan el quiasma. “No se inclina” y “ni el grande se humilla” en el lado ascendente son opuestos a “será abatida” y “será humillada” en el lado descendente; y “Métete en la peña” y “escóndete en el polvo” son declaraciones sinónimas que describen el terror y la evasión inútil de los inicuos cuando venga el Señor. El hecho de que este quiasma funcione bien solamente cuando se usa la redacción del Libro de Mormón es un testigo poderoso de la veracidad del Libro de Mormón y de la obra del profeta José Smith.[42]

El tema del versículo precedente se repite para dar énfasis en el versículo 12: “Porque el día de Jehová de los ejércitos vendrá sobre todo soberbio y altivo, y sobre todo el que se haya ensalzado, y será abatido”— El Libro de Mormón dice “Porque el día del Señor de los Ejércitos pronto vendrá sobre todas las naciones, sí, sobre cada una; sí, sobre el orgulloso y soberbio…”.[43] Luego, en el capítulo 13, Isaías explica los motivos del Señor para la destrucción: “Y castigaré al mundo por su maldad y a los malvados por su iniquidad; y haré que cese la arrogancia de los soberbios y abatiré la altivez de los tiranos”.[44]

Los versículos 11 y 12 contienen un quiasma:

A: (11) Y sucederá que la altivez de la mirada del hombre será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada;

B: y sólo Jehová será exaltado

C: en aquel día.

C: (12) Porque el día

B: de Jehová de los ejércitos pronto vendrá sobre todas las naciones, sí, sobre cada una; sí,

A: sobre todo soberbio y altivo, y sobre todo el que se haya ensalzado, y será abatido.

En este quiasma la exaltación del Señor en Su gloriosa segunda venida contrasta con el orgullo egoísta de los inicuos. La altivez de todas las naciones será abatida y sólo el Señor será exaltado en ese día.

En el versículo 13, los árboles se refieren a los líderes orgullosos y los nobles[45] en países adyacentes: “y sobre todos los cedros del Líbano altos y erguidos, y sobre todas las encinas de Basán”— El Libro de Mormón registra “Sí, y el día del Señor vendrá sobre todos los cedros del Líbano…”.[46] Basán es el area hacia el noreste del Mar de Galilea, que ahora es una parte de Siria. Véase el mapa bíblico 1.[47] Basán es el área típica y el homónimo para basalto, que es una clase común de roca volcánica (lava), que allí se encuentra en abundancia.[48]

En el versículo 14 “montes” y “collados” se refieren a las naciones mayores y menores de la tierra, todas consumidas por el orgullo: “y sobre todos los montes altos y sobre todos los collados elevados”— El Libro de Mormón dice “y sobre todos los montes altos, y sobre todos los collados; y sobre todas las naciones que se ensalcen, y sobre todo pueblo”,[49] que da la interpretación de la metáfora en una serie de declaraciones paralelas. Esta conexión retórica se usa en todo el libro de Isaías.[50]

En el versículo 15, torres altas y muros fuertes se refieren a fortalezas militares: “y sobre toda torre alta y sobre todo muro fortificado”—[51]

El versículo 16 continúa: “y [el día del Señor será] sobre todas las naves de Tarsis, y sobre todas pinturas preciadas”. El Libro de Mormón presenta “Y sobre todos los barcos del mar, y sobre toda nave de Tarsis…”.[52] Este versículo provee información sobre las planchas de bronce de las cuales Nefi transcribió estos capítulos de Isaías. Una nota al pie de página en la edición SUD de la Biblia lo explica: “La versión griega (Septuaginta) tiene una frase que el hebreo no tiene, y el hebreo tiene una frase que el griego no tiene, pero 2 Nefi 12:16 tiene las dos”.[53] El Gran Rollo de Isaías, uno de los rollos del Mar Muerto, presenta “barcos lujosos” en vez de “pinturas preciadas”.[54]

El versículo 17 repite el tema establecido en los versículos 10 al 16: “Y la altivez del hombre será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada; y sólo Jehová será exaltado en aquel día”. Isaías contrasta la soberbia abatida de los hombres con el ensalzamiento del Señor para acentuar sus diferencias; este contraste literario tiene por propósito el acentuar en la mente del lector la gran diferencia entre el estado humilde del hombre después de las destrucciones y el estado exaltado del Señor en Su Segunda Venida.

El versículo 18 declara: “Y quitará totalmente los ídolos”. La adoración verdadera de Dios tomará el sitio del materialismo, la inmoderación y la maldad que caracterizan los últimos días.[55]

El versículo 19 continúa la descripción por Isaías del terror del hombre: “Y se meterán en las cavernas de las peñas y en las aberturas de la tierra, por la presencia temible de Jehová y por la gloria de su majestad, cuando él se levante para hacer temblar la tierra”. El Libro de Mormón registra “Y los hombres se meterán en las cavernas de las rocas y en las cuevas de la tierra, porque el temor del Señor caerá sobre ellos y la gloria de su majestad los herirá, cuando se levante para estremecer la tierra terriblemente”.[56]

Al acercarse el día del Señor, los terremotos “estremecerán la tierra terriblemente.” en la primera parte del vigésimo siglo, terremotos de magnitud 6 o mayor ocurrieron apróximadamente una vez por década. Desde ese tiempo el índice de la incidencia de los terremotos ha crecido exponencialmente, hasta que en el presente los terremotos de magnitud 6 o mayor ocurren casi cada día en alguna parte del mundo.[57]

El versículo 20 declara que los que practican la idolatría (el materialismo) llegarán a conocer el disgusto del Señor: “Aquel día arrojará el hombre a los topos y a los murciélagos sus ídolos de plata y sus ídolos de oro, que le hicieron para que adorase”— El hebreo presenta “tirar fuera”.[58] Los hombres irán buscando donde esconder la evidencia de su idolatría en las cuevas y huecos en la tierra—los hábitat de los topos y los murciélagos.

Los versículos 8 al 20 contienen un quiasma:

A: (8) Además, su tierra está llena de ídolos; ante la obra de sus manos se han arrodillado, ante lo que fabricaron sus dedos. (9) Y no se ha inclinado el hombre vil ni el varón se ha humillado; por tanto, no los perdones.

B: (10) “¡Oh malvados, meteos en la peña y escondeos en el polvo! Porque la presencia espantosa de Jehová y del resplandor de su majestad os herirán. (11) y sucederá que la altivez de la mirada del hombre será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada;

C: y sólo Jehová será exaltado en aquel día..

D: (12) Porque el día de Jehová de los ejércitos pronto vendrá sobre todas las naciones, sí, sobre cada una; sí, sobre todo soberbio y altivo, y sobre todo el que se haya ensalzado, y será abatido;

E: (13) Sí, y el día del Señor vendrá sobre todos los cedros del Líbano altos y erguidos, y sobre todas las encinas de Basán;

F: (14) y sobre todos los montes altos y sobre todos los collados elevados;

G: y sobre todas las naciones,

H: que se ensalcen,

G: y sobre todo pueblo;

F: (15) y sobre toda torre alta y sobre todo muro fortificado;

E: (16) y sobre todos los barcos del mar, y sobre todas las naves de Tarsis, y sobre todas las pinturas preciadas.

D: (17) Y la altivez del hombre será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada;

C: y sólo Jehová será exaltado en aquel día. (18) y quitará totalmente los ídolos.

B: (19) Y se meterán en las cavernas de las peñas y en las aberturas de la tierra, por la presencia temible de Jehová y por la gloria de su majestad, cuando él se levante para estremecer la tierra.

A: (20) Aquel día arrojará el hombre a los topos y a los murciélagos sus ídolos de plata y sus ídolos de oro, que le hicieron para que adorase.

Dueños orgullosos de ídolos buscarán esconderlos en cuevas por vergüenza y terror cuando aparezca el Señor. Los inicuos, temerosos de la majestad y gloria del Señor, y agudamente conscientes de sus vidas culpables, serán humillados y heridos. Las naciones y sus líderes, que se representan metafóricamente como montes altos, collados levantados, cedros y encinas, serán abatidos y humillados en el día del Señor de los ejércitos. Este quiasma sería debilitado considerablemente sin las frases y palabras dadas por el Libro de Mormón.

El versículo 21 es similar al versículo 19, que se repite para dar balance poético y énfasis: “Para meterse en las hendiduras de las rocas y en las cavernas de las peñas, por la presencia temible de Jehová y por la gloria de su majestad, cuando se levante para hacer temblar la tierra”. El Libro de Mormón registra “Para meterse en las hendiduras de las rocas y en las cavernas de los peñascos, porque el temor del Señor vendrá sobre ellos, y los herirá la majestad de su gloria, cuando se levante para estremecer la tierra terriblemente”.[59]

Los versículos 19 al 21 contienen un quiasma:

A: (19) Y se meterán en las cavernas de las peñas y en las aberturas de la tierra, por la presencia temible de Jehová caerá sobre ellos y por la gloria de su majestad, cuando él se levante para hacer temblar la tierra terriblemente.

B: (20) Aquel día arrojará el hombre, a los topos y murciélagos,

C: sus ídolos de plata

C: y sus ídolos de oro,

B: que le hicieron para que adorase,

A: (21) para meterse en las hendiduras de las rocas y en las cavernas de las peñas, porque el temor del Señor vendrá sobre ellos, y los herirá la gloria de su majestad, cuando él se levante para hacer temblar la tierra terriblemente

La tierra se estremecerá violentamente y los inicuos serán heridos cuando venga el Señor. Por el temor del Señor, conociendo su terrible maldad, los idólatras buscarán a esconder la evidencia de su iniquidad.

El versículo 22 nos amonesta: “Dejaos del hombre cuyo aliento está en su nariz, pues, ¿de qué es él estimado?” Debemos cesar de confiar en el poder de los hombres, porque el brazo de la carne no tiene importancia al compararse con el poder del Señor.[60]

¿Tenía José Smith el entendimiento suficiente de las sutilezas y los significados escondidos en el libro de Isaías para haber fabricado el Libro de Mormón? El comparar los quiasmas en este capítulo con su redacción en el Libro de Mormón da fuerte testimonio de que el profeta José Smith tradujo el Libro de Mormón por medio de la divina revelación de un texto antiguo, tal como testificó.[61] ¿Cómo habría podido José inventado las palabras precisas que se necesitaban para completar las partes perdidas de estos quiasmas? Considere que en el siglo diecinueve no se conocía mucho acerca del quiasma—en particular, no entre los trabajadores agrícolas sin educación.[62]

NOTAS

[1]. 2 Nefi 12:2, nota al pie de página, 2a.

[2]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Traducción Nueva” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, 523 pág.

[3]. Los Capítulos 2 al 39 describen a Israel en su patria en una condición de maldad; los capítulos 40 a 54 describen a Israel en exilio dispersado por todo el mundo, interactuando con gente y acontecimientos; y los capítulos 55 a 66 describen su glorioso recogimiento en su patria después de su arrepentimiento y purificación.

[4]. Véase 1 Nefi 13:28.

[5]. 1 Nefi 3:3, 12, 24; 1 Nefi 4:16, 24, 38; 1 Nefi 5:10-22; 1 Nefi 13:23; 1 Nefi 19:21-24; 1 Nefi 22:1, 30; 2 Nefi 4:2, 15; 2 Nefi 5:12.

[6]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs hebreo y English Lexicon: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 1697, pág. 182.

[7]. 2 Nefi 12:2.

[8]. Brown et al., 1996, Número de Strong 5102, pág. 625.

[9]. Véase Isaías 30:29; 56:7; 65:11; 66:20 y su respectivo comentario.

[10]. Véase Isaías 35:1 y su respectivo comentario.

[11]. Ether 2:3.

[12]. Joseph Fielding McConkie, Gospel Symbolism [Símbolismo en el evangelio]: Bookcraft, Inc. Salt Lake City, UT, 1985, pág. 129-130. Véase también “El monte del Señor” (video), La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1993.

[13]. Avraham Gileadi, The Book of Isaiah: A new translation with interpretive keys from the Book of Mormón [El Libro de Isaías: Una Nueva Traducción con claves interpretativas del Libro de Mormón]: Deseret Book Co., Salt Lake City, Utah, 1988, 250 pág. Véase pág. 43. Véase Isaías 2:2 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[14]. 2 Nefi 12:14.

[15]. Isaías 13:4.

[16]. Véase Isaías 2:14 y 2 Nefi 12:14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[17]. Doctrina y Convenios 124:104.

[18]. Brown et al., 1996, Número de Strong 8451, pág. 435.

[19]. Véase Isaías 1:27 y su respectivo comentario. Véase también Salmos 102:13, 16; 129:5; 132:13; Isaías 1:8; 4:5; 14:32; 24:23; 28:16; 31:9; 35:10; 46:13; 51:16; 52:7, 8; 59:20.

[20]. Miqueas 4:1-2.

[21]. LeGrand Richards, “Profetas y profecía”, Liahona, Febrero de 1976, pág. 40.

[22]. Por ejemplo, véase la variedad de significados para “Sión” en el comentario por Isaías 3:16.

[23]. Doctrina y Convenios 133:21.

[24]. Joel 3:16.

[25]. Isaías 56:7.

[26]. Véase Mateo 26:56; véase también Isaías 6:10, su respectivo comentario y apostilla.

[27]. Gordon B. Hinckley, “Este grandioso año milenario (La dedicación del Centro de Conferencias)”: Liahona, Enero de 2001, pág. 82.

[28]. Véase http://www.templemountfaithful.org/visión.htm.

[29]. Joseph Fielding Smith, Doctrines of Salvation [Doctrinas de Salvación], Vol. 3, pág. 69-71.

[30]. Himnos de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1992, Himno no. 4, “Bandera de Sión”, versículos 1 y 3.

[31]. Véase Isaías 32:15.

[32]. Miqueas 4:3.

[33]. 2 Nefi 12:5.

[34]. Himnos, no. 198.

[35]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 257.

[36]. Véase Gileadi, pág. 22.

[37]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 30.

[38]. Isaías 17:8; véase su respectivo comentario.

[39]. 2 Nefi 12:9.

[40]. 2 Nefi 12:10.

[41]. 2 Nefi 12:11.

[42]. Véase John W. Welch, “Chiasmus in the Book of Mormon [Quiasmas en el Libro de Mormón]”: BYU Studies 10, no. 1, 1969, pág. 6.

[43]. 2 Nefi 12:12.

[44]. Isaías 13:11.

[45]. Véase Isaías 9:18; 10:18-19, 33-34; 14:8; 29:17; 32:15; 37:24; 55:12.

[46]. 2 Nefi 12:13.

[47]. Véase Mapa Bíblico 1.

[48]. Ernest Klein, A Comprehensive Etymological Dictionary of the English Language [Un Diccionario Comprensivo Etimológico del Idioma Inglés] : Elsevier Publishing Company, New York, 1971, basalt, pág. 72.

[49]. 2 Nefi 12:14.

[50]. Véase Isaías 2:2 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[51]. Brown et al., 1996, Número de Strong 1219, pág. 130.

[52]. 2 Nefi 12:16.

[53]. Isaías 2:16, Nota al pie de página 16a.

[54]. Parry, 2001, pág. 45.

[55]. Véase Isaías 2:7-8 y su respectivo comentario.

[56]. 2 Nefi 12:19.

[57]. En el Internet, véase http://earthquake.usgs.gov/recenteqsww/Quakes/quakes_all.html para un informe mundial de terremotos en tiempo casi actual.

[58]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7993, pág. 1020.

[59]. 2 Nefi 12:21.

[60]. Véase 2 Nefi 4:34.

[61]. El Libro de Mormón—Introducción (edición de1993 en español) dice: “Concerniente a esta historia, el profeta José Smith dijo: >Declaré a los hermanos que el Libro de Mormón era el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y que un hombre se acercaría más a Dios al seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro.’” Véase también José Smith—Historia 1:59-68.

[62]. Véase José Smith—Historia 1:3, 22-23, 27, 48, 55.
