CAPÍTULO 4:

“Y ACONTECERÁ QUE EL QUE QUEDE EN SIÓN…SERÁ LLAMADO SANTO”

Aunque este capítulo tiene sólo seis versículos, abunda en información aplicable en nuestros días. Nos proporciona un relato de la condición de Sión, o el pueblo del Señor, durante el principio del milenio, el periodo en que Cristo reinará sobre la tierra. Los habitantes de la tierra—aquellos que sean lo suficientemente justos para sobrevivir las guerras, la devastación y los juicios, de los cuales se habló en el capítulo anterior—serán redimidos y limpiados del pecado para que todos los que permanezcan merecerán ser llamados santos. Nefi cita este capítulo por completo. Compárese 2 Nefi 14.

Como se describió en el versículo 1, la proporción masculina de los que sobrevivirán las devastaciones que preceden la Segunda Venida será tan pequeña que para que las mujeres disfruten de las bendiciones del matrimonio, se practicará la poligamia: “Y echarán mano de un hombre siete mujeres en aquel tiempo, diciendo: Nosotras comeremos de nuestro pan, y nos vestiremos de nuestras ropas; solamente sea llamado tu nombre sobre nosotras, quita nuestro oprobio”. Aquellos que sobrevivan la despoblación, en su mayoría mujeres, se encontrarán en circunstancias indigentes.

En cierto modo las condiciones previstas por Isaías son similares a las que existieron durante los comienzos de la iglesia, pero en otros aspectos son muy diferentes. En el siglo XIX en Utah, la mayoría de las esposas plurales mantuvieron una base económica autónoma con poca o nada de ayuda del marido. La descripción dada por Isaías de las mujeres después de las predichas devastaciones estando dispuestas a proveer para sí mismas en uniones polígamas indica que las condiciones económicas no favorecerán a las familias grandes en aquel tiempo. La reprobación sentida por las mujeres refleja su deseo incumplido de casarse y de criar niños. Parece que esta profecía será cumplida en algún tiempo en el futuro. Lo interesante es que el nombre José, que Raquel la esposa estéril de Jacob (Israel) dio a su hijo primogénito, significa “Dios ha quitado mi afrenta” en hebreo.[1]

El profeta Wilford Woodruff describió una visión en la cual se le mostró el cumplimiento futuro del versículo 1:

“Parecía como si estuviera arriba de la tierra, mirando hacia a ella mientras que me movía hacia el este y vi los caminos llenos de personas, en su mayoría mujeres, cargando lo que podían en sus espaldas…Fue muy notable para mí que había muy pocos hombres entre ellas…. Dondequiera que fui, vi…escenas de horror y desolación…rapiña y muerte en todas partes. No puedo describir con palabras el horror que parecía rodearme. Estaba más allá de toda descripción o pensamiento que el hombre pueda concebir…. Se me dio a comprender que los mismos horrores fueron efectuados por todo el país…. Entonces una voz me declaró: ‘Ahora se llevará a cabo lo que habló Isaías el profeta que siete mujeres se echarán mano de un hombre’, etc”.[2]

En el versículo 2, se describen condiciones sobre la tierra durante el milenio: “En aquel día el renuevo de Jehová será bello y glorioso, y el fruto de la tierra será excelente y hermoso para los de Israel que hayan escapado”. El Gran Rollo de Isaías presenta “…a los que escapan de Israel y Judá”.[3]

Al principio del milenio, como se enuncia en el décimo artículo de fe, “…la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca”.[4] En su estado renovado, la tierra producirá en abundancia para aquellos que sobrevivan las destrucciones. Las bendiciones y honra del Señor, tanto temporales como espirituales, serán derramadas sobre los que perseveraron en guardar los mandamientos del Señor durante los tiempos de gran maldad—los que fueron dignos de la protección del Señor durante las destrucciones.

El Señor nos da información adicional sobre cómo los justos se escaparán, perteneciente a nosotros en nuestros días, en Doctrina y Convenios:

“Velad, pues, porque no sabéis ni el día ni la hora.

“Huyan, pues, a Sión los que se hallan entre los gentiles.

“Y huyan a Jerusalén los que son de Judá, a los montes de la casa del Señor.

“Salid de en medio de las naciones, sí, de Babilonia, de en medio de la iniquidad, que es la Babilonia espiritual.

“Pero de cierto, así dice el Señor, no sea vuestra huida con prisa, sino prepárense todas las cosas delante de vosotros; y no mire hacia atrás el que salga, no sea que le sobrevenga una destrucción repentina”.[5]

En otra parte de Doctrina y Convenios, el Señor reitera: “Y salid de entre los inicuos. Salvaos. Sed limpios, los que lleváis los vasos del Señor”.[6] El Señor, sin ninguna equivocación, nos da la manera de escapar las destrucciones de los últimos días.

El versículo 3 describe el estado de rectitud de los que sobrevivirán: “Y acontecerá que el que quede en Sión, y el que sea dejado en Jerusalén, será llamado santo; todos los que en Jerusalén estén inscritos entre los vivientes”— Aquí es aparente que habrá recogimientos en Sión y en Jerusalén, distintos el uno del otro. El requisito principal para la sobrevivencia en aquel tiempo será la rectitud personal.

El versículo 4 describe el proceso de limpieza, continuando la frase del versículo 3: “cuando el Señor haya lavado la inmundicia de las hijas de Sión y limpiado la sangre de Jerusalén de en medio de ella, con espíritu de juicio y con espíritu de ardor”. La inmundicia espiritual de las hijas de Sión se describió en el capítulo 3. Sangre que será limpiada de Jerusalén significa asesinatos y otros pecados flagrantes, limpiados “con espíritu de juicio y con espíritu de ardimiento”.[7] Gileadi[8] traduce esto como “con espíritu de juicio, por un viento ardiente”. La traducción de Gileadi es válida porque, en el hebreo, “espíritu” y “viento” son la misma palabra.[9] ¿Podría el viento ardiente ser una parte de la abominación del asolamiento, del que habló Daniel?[10] “Espíritu de juicio” como se usa en este versículo significa “retribución”.[11]

“Sión” se usa en los versículos 3 y 4 para significar un sitio del recogimiento espiritual en los últimos días, y como un sinónimo para la Jerusalén moderna.[12]

Los versículos 5 y 6 describen acontecimientos que se llevarán a cabo en el milenio. El versículo 5 dice: “Y creará Jehová sobre toda morada del monte Sión y sobre sus asambleas nube y humo de día; y de noche, resplandor de llamas de fuego, porque sobre toda la gloria habrá una cobertura”. El Libro de Mormón presenta “…porque sobre toda la gloria de Sión habrá una defensa”.[13] El significado de “monte de Sión” como se usa en este versículo es un sitio del recogimiento en los últimos días.[14]

La nube de humo durante el día y el resplandor de fuego por la noche, previstos por Isaías, son una señal de la presencia del Señor. La señal es un recordatorio de manifestaciones similares de la presencia del Señor delante de los Israelitas mientras huían de Egipto.[15] En el tiempo predicho, señales de la presencia del Señor se verán en cada hogar, indicando la santidad de cada persona así como la del “monte” entero, o nación. “Asambleas” significa las reuniones sagradas;[16] “defensa” se traduce de una palabra hebrea que significa “dosel”,[17] como para protección.

Una manifestación que consistió de una nube de humo durante el día y un pilar de fuego durante la noche fue vista por centenares—tanto creyentes como incrédulos—en la dedicación del templo en Kirtland, Ohio en Abril de 1836.[18] Concerniente al templo de Kirtland, el Señor declaró:

“Regocíjese el corazón de vuestros hermanos, así como el corazón de todo mi pueblo, que con su fuerza ha construido esta casa a mi nombre.

“Porque he aquí, he aceptado esta casa, y mi nombre estará aquí; y me manifestaré a mi pueblo en misericordia en esta casa.

“Sí, apareceré a mis siervos y les hablaré con mi propia voz…”.[19]

Ludlow nos proporciona más información:

“En tiempos antiguos, un pilar de humo y fuego reposó sobre el lugar santísimo, que era accesible únicamente al sumo sacerdote.[20] En la actualidad, debajo del tabernáculo o dosel, las segundas nupcias [simbólicas] de [Jehová] y Su pueblo, prometidas y profetizadas en Isaías y a través del antiguo testamento, por fin se llevarán a cabo”.[21]

A causa del nuevo convenio establecido por el Señor Jesucristo, el pilar de humo y fuego que señalará la presencia del Señor será manifestado sobre cada hogar humilde y sobre cada lugar de reunión, puesto que todos serán dignos y autorizados para gozar de Su presencia.

El versículo 6 continúa: “Y habrá resguardo para sombra contra el calor del día, y para refugio y abrigo contra la tempestad y contra el aguacero”. La presencia protectiva del Señor quedará sobre los justos durante el tiempo de la destrucción. Las tormentas y la lluvia simbolizan las fuerzas destructivas que separarán a los justos de entre los inicuos.[22]

Los versículos 5 y 6 contienen un quiasma:

A: (5) Y creará Jehová sobre toda morada del monte Sión y sobre sus asambleas

B: nube y humo de día;

C: y de noche, resplandor de llamas de fuego,

C: porque sobre toda la gloria habrá una cobertura.

B: (6) Y habrá resguardo para sombra contra el calor del día,

A: y para refugio y abrigo contra la tempestad y contra el aguacero.

Sión, glorificada por la presencia del Señor, será un sitio de refugio para los justos. Es de notar que “nube” es equivalente a “sombra”, lo cual indica que los propósitos para la nube durante el día y el resguardo son lo mismo.

Para nosotros en los últimos días, el mensaje de este capítulo es muy claro: Si esperamos sobrevivir las destrucciones que precederán la Segunda Venida del Señor, la rectitud personal es imprescindible.

NOTAS

[1]. Genesís 30:22-24; véase también nota al pie de página 24a.

[2]. Wilford Woodruff, Journal of Wilford Woodruff [Diario de Wilford Woodruff], 15 de Junio, 1878, Departmento Histórico, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, Salt Lake City, Utah, EE. UU.

[3]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 49.

[4]. Véase también Isaías 11:1-9.

[5]. Doctrina y Convenios 133:11-15.

[6]. Doctrina y Convenios 38:42.

[7]. Véase Isaías 1:7, 28; 5:24; 9:5, 18-19 y su respectivo comentario.

[8]. Avraham Gileadi, The Book of Isaiah: A new translation with interpretive keys from the Book of Mormón [El Libro de Isaías: Una Nueva Traducción con Claves Interpretativas del Libro de Mormón]: Deseret Book Company, P.O. Box 30178, Salt Lake City, Utah 84130, 1988, pág. 103.

[9]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 7307, pág. 924.

[10]. Véase Matt.24:15 y Dan. 9:27.

[11]. Véase Isaías 1:17; 3:14; 28:6; 34:5.

[12]. Véase Isaías 3:16; 1:27; 8:18; 10:12, 24; 12:6; 51:3.

[13]. 2 Nefi 14:5.

[14]. Véase Isaías 1:8 y su respectivo comentario. Véase también Salmos 102:13, 16; 129:5; 132:13; Isaías 1:27; 2:3; 14:32; 24:23; 28:16; 31:9; 35:10; 46:13; 51:16; 52:7, 8; 59:20.

[15]. Éxodo 13:21-22.

[16]. Brown et al., 1996, Número de Strong 4744, pág. 896.

[17]. Brown et al., 1996, Número de Strong 2646, pág. 342.

[18]. F.W. y S.W. Richards, Journal of Discourses [Diario de Discursos]: (26 Vols., Liverpool, England: 1854-1886), v. 2, pág. 214-216.

[19]. Doctrina y Convenios 110:6-8.

[20]. Véase Éxodo 33:8-10.

[21]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 110.

[22]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 49.
