CAPÍTULO 7:

“HE AQUÍ QUE UNA VIRGEN CONCEBIRÁ, Y DARÁ A LUZ UN HIJO”

La primera parte del capítulo 7 es un discurso mensajero en el cual el profeta funciona como emisario del Señor al rey Acaz[1] con respecto a una guerra que Efraín y Siria emprenderían contra Judá, prediciendo el resultado de la guerra. Isaías presenta la profecía de Emanuel, el nacimiento virginal de Cristo, a Acaz como un signo de la veracidad de sus palabras. Una profecía prediciendo la destrucción de Efraín y Siria a manos de los Asirios comprende la última parte del mensaje. Los versículos finales del capítulo describen la condición desolada de Efraín y Siria—y más tarde, la mayor parte de Judá— después de su desolación a manos del rey asirio. Nefi cita este capítulo por completo. Compárese 2 Nefi 17; las diferencias en la versión del Libro de Mormón se presentan en letra cursiva.

Esta guerra, emprendida por Siria y el reino septentrional de Israel contra Judá, se suscitó a consecuencia del rechazo de Acaz para formar una alianza con estos dos partidos para su defensa mutua contra Asiria. Planearon conquistar a Acaz y poner un rey sobre Judá que cooperaría con ellos en defensa unificada contra Asiria. Porque Acaz había rechazado las instrucciones del Señor entregadas a él por Isaías, se les permitió a los ejércitos de Rezín y de Peca invadir a Judá y matar o tomar cautivos millares de los súbditos de Acaz. Los que fueron tomados cautivos luego fueron devueltos.[2] Acaz entonces formó una alianza contra Siria y el reino septentrional de Israel con Tiglat-pileser, el rey de Asiria, para su defensa contra sus dos vecinos conspiradores. Por consiguiente, Tiglat-pileser invadió y conquistó Siria y el reino septentrional de Israel, matando a Rezín.[3]

El versículo 1 declara que una guerra comenzó entre Judá y sus adversarios: “Aconteció en los días de Acaz hijo de Jotam, hijo de Uzías, rey de Judá, que Rezín, rey de Siria, y Peca hijo de Remalías, rey de Israel, subieron a Jerusalén para combatirla, pero no la pudieron tomar”. Esta guerra comenzó durante el reinado de Acaz, quien fue rey de Judá a principios del año 742 aC. La genealogía de Acaz es dada también: Acaz fue hijo de Jotam, quien fue rey de Judá desde el año 758 aC; y Jotam fue hijo de Uzías, quien fue rey de Judá desde el año 811 aC.[4] La guerra ocurrió durante la primera parte del ministerio de Isaías, desde el año 740 al 726 aC.[5] Sin embargo, los adversarios de Judá no pudieron prevalecer contra ella.

En el versículo 2, “Y fue dada la noticia a la casa de David” se refiere al rey Acaz y su aristocracia, siendo que los reyes de Judá fueron descendientes de David. El mensaje que “Siria se ha confederado con Efraín” causó gran angustia, no sólo para el rey sino también para su pueblo: “Y se le estremeció el corazón y el corazón de su pueblo, como se estremecen los árboles del monte a causa del viento”.

Los versículos 3 al 9 comprenden el discurso de Isaías en el que el profeta comunica el mensaje al rey Acaz. El versículo 3 comienza: “Entonces dijo Jehová a Isaías”, pero no es claro en qué punto en el texto viene a ser Isaías quien habla con Acaz. Primeramente, el Señor manda a Isaías: “Sal ahora al encuentro de Acaz, tú y tu hijo Sear-jasub”. El Señor le dice dónde se llevará a cabo el encuentro: “al extremo del conducto del estanque de arriba, en el camino del campo del Lavador”— El significado hebreo del nombre del hijo de Isaías, Sear-jasub, es “el resto volverá”.[6] En ese tiempo, Sear-jasub debió haber sido un bebé de brazos o un niño; él serviría como una lección objetiva en la conversación de Isaías con Acaz.

En los versículos 4, 5, y 6 el Señor le da a Isaías palabras proféticas para decir al rey. El versículo 4 comienza: “y dile: Ten cuidado y ten calma; no temas, ni se intimide tu corazón a causa de estos dos cabos de tizón que humean, por el furor de la ira de Rezín, y de Siria y del hijo de Remalías”. El Señor amonesta a Acaz a no temer, a pesar de la gravedad de la amenaza.

El versículo 5 continúa: “Porque Siria ha acordado maligno consejo contra ti, con Efraín y con el hijo de Remalías, diciendo”— Los gobernantes de estos dos países vecinos habían formado una alianza contra Acaz.

El versículo 6 continúa la frase del versículo anterior: “Subamos contra Judá, y aterroricémosla, y abramos brecha en ella para nosotros y pongamos en medio de ella como rey al hijo de Tabeel”. “Abramos brecha en ella para nosotros” se traduce de una palabra hebrea que significa “hender” o “abrir forzadamente” entre nosotros.[7] Rezín y Peca desearon conquistar a Judá, poner a su propio rey sobre ella, y dividir sus tierras y riqueza entre sí.

En el versículo 7, Isaías proclama: “Así dice Jehová el Señor: Eso no prevalecerá ni acontecerá”. Las palabras consoladoras son que su malvado plan no tendría éxito.

En el versículo 8, Isaías profetiza aún mas: “Porque la cabeza de Siria es Damasco y la cabeza de Damasco es Rezín; y dentro de sesenta y cinco años Efraín será quebrantado hasta dejar de ser pueblo”. El fin de Israel, o el reino septentrional—también conocido como Efraín—sucedió en el año 721 aC, cuando el reino fue destruido y los habitantes, las diez tribus de Israel, fueron muertos o llevados cautivos por Asiria. El fallecimiento de Efraín ocurrió realmente dentro de la tercera parte del tiempo designado por Isaías en esta profecía.[8]

El versículo 9 proclama: “Y la cabeza de Efraín es Samaria y la cabeza de Samaria es el hijo de Remalías[O sea, Peca]. Si vosotros no creéis, de cierto no permaneceréis”. El significado de esto es que tan certeramente como la cabeza de Efraín es Samaria, y como Peca el hijo de Remalías es el rey de Samaria, así el rey malvado Acaz no creería las palabras proféticas de Isaías.

Después de que Isaías comunica este mensaje, los versículos 10 y 11 declaran: “Y habló otra vez Jehová a Acaz, diciendo: Pide para ti una señal de Jehová tu Dios; pídela abajo en lo profundo o arriba en lo alto”. El Señor ofrece a Acaz una oportunidad, presentada por medio de Isaías, para que se convenciera que el Señor había hablado por medio de Su profeta.

Los versículos 7 al 10 contienen un quiasma:

A: (7) Así dice Jehová el Señor:

B: Eso no prevalecerá ni acontecerá.

C: (8) Porque la cabeza de Siria es Damasco y la cabeza de Damasco es Rezín;

D: y dentro de sesenta y cinco años Efraín será quebrantado

D: hasta dejar de ser pueblo.

C: (9) Y la cabeza de Efraín es Samaria y la cabeza de Samaria es el hijo de Remalías.

B: Si vosotros no creéis, de cierto no permaneceréis.

A: (10) Y habló otra vez Jehová a Acaz, diciendo—

En este quiasma “Porque la cabeza de Siria es Damasco” se compara con “la cabeza de Efraín es Samaria”, nombrando los dos conspiradores. “Ni acontecerá” corresponde a “no permaneceréis”. A causa de la incredulidad de Acaz su propio reinado no permanecería—con el mismo resultado al plan traidor designado contra él. La declaración central del quiasma testifica que “Efraín será quebrantado” “hasta dejar de ser pueblo” . Para que el reino de Acaz o el plan contra él tuviera éxito, la intervención del Señor sería requerida.

El versículo 12 informa: “Y respondió Acaz: No pediré ni tentaré a Jehová”. Ésta no es la voz de humildad, sino la voz de ligereza y desinterés de un rey inicuo. Isaías se enfurece.

El versículo 13 continúa: “Dijo entonces Isaías: Oíd, ahora, oh casa de David. ¿Os parece poco el ser molestos a los hombres, para que también lo seáis a mi Dios?” La incredulidad de Acaz es ofensiva al Señor y a Isaías.

Entonces Isaías comunica una profecía asombrosa referente al nacimiento virginal del Señor Jesucristo, comenzando con el versículo 14: “Por tanto, el Señor mismo os dará señal: He aquí que una virgen concebirá, y dará a luz un hijo y llamará su nombre Emanuel”. Aunque la traducción Reina-Valera presenta “Señor” en lugar del usual “Jehová”, el Gran Rollo de Isaías presenta “Jehová”.[9] El significado de la palabra hebrea Emmanuel es “Dios con nosotros”,[10] el cual describe en una sola palabra la herencia divina del Señor y Su posición en el mundo premortal. A pesar de la profecía que el reinado de Acaz no quedaría establecido a causa de su incredulidad, el Mesías nacería como un bebé entre el pueblo de Acaz en un tiempo futuro. El Mesías nacería como descendente de los reyes davídicos para cumplir una profecía sin duda conocida por Acaz.[11]

¿Por qué ofreció el Señor esta información concerniente al Mesías como señal a un rey inicuo? A pesar de que el reino de Acaz no duraría por largo tiempo porque era inicuo, la nación sobre la cual gobernaba continuaría por lo menos hasta el tiempo predicho cuando el ministerio terrenal del Mesías se desarrollaría. Este conocimiento se dio como seguridad divina que a pesar de la amenaza de guerra que enfrentaba en este tiempo, el pueblo de Acaz y su linaje real persistiría por cientos de años en el futuro. Además, el nacimiento del Salvador es una de las manifestaciones más poderosas del amor que Dios tiene hacia todo el género humano, aún incluyendo este rey inicuo.

El versículo 14 es citado en el Nuevo Testamento por Mateo, describiendo el nacimiento de Jesús en Belén como cumplimiento de la profecía de Isaías.[12] Mateo incluye la interpretación de Emanuel como “Dios con nosotros”. De las profecías de Isaías citadas en el Nuevo Testamento que se tratan del ministerio terrenal de Jesucristo, esta parte es una de las más importantes.[13]

Las palabras del versículo 14 se celebran en la obra musical El Mesías de Händel, parte 1 número 8, Recitativo por contralto: “He aquí que una virgen concebirá”.

Gordon B. Hinckley exhortó concerniente a este pasaje:

“Creed que Él fue el Dios de Abraham, Isaac y Jacob, y la fuente de inspiración de todos los antiguos profetas quienes hablaron al sentirse inspirados por el Espíritu; y obraron bajo esa misma influencia cuando censuraron a los reyes, cuando castigaron a las naciones, y cuando como videntes anunciaron la venida del Mesías prometido, declarando por el poder de revelación: ‘Por tanto el mismo Señor os dará señal: He aquí que la virgen concebirá, y dará a luz un hijo, y llamará su nombre Emanuel’”.[14]

A Nefi, quien era bien versado en los escritos de Isaías, se le mostraron los acontecimientos predichos en este versículo en respuesta a su petición para saber el significado del árbol de la vida, que se le mostró a él y también a su padre Lehi:

“Y vi la ciudad de Nazaret, y en ella vi a una virgen, y era sumamente hermosa y blanca.

“Y ocurrió que vi abrirse los cielos; y un ángel descendió y se puso delante de mí, y me dijo: Nefi, ¿qué es lo que ves?

“Y le contesté: Una virgen, más hermosa y pura que toda otra virgen.

“Y me dijo: He aquí, la virgen que tú ves es la madre del Hijo de Dios, según la carne.

“Y aconteció que vi que fue llevada en el Espíritu; y después que hubo sido llevada en el Espíritu por cierto espacio de tiempo, me habló el ángel, diciendo: ¡Mira!

“Y miré, y vi de nuevo a la virgen llevando a un niño en sus brazos.

“Y el ángel me dijo: ¡He aquí, el Cordero de Dios, sí, el Hijo del Padre Eterno! ¿Comprendes el significado del árbol que tu padre vio?

“Y le contesté, diciendo: Sí, es el amor de Dios…”.[15]

Nefi, sintiendo fuertemente la influencia del Espíritu mientras vio los acontecimientos maravillosos que ocurrirían en Nazaret y Belén en el meridiano de los tiempos, concluyó correctamente que el árbol de la vida representaba el amor de Dios hacia Sus hijos—tanto los inicuos como los justos. Aprendemos del Libro de Mormón que el nacimiento mortal del Mesías es una manifestación superlativa del amor de Dios.

El versículo 15 continúa la profecía de Isaías: “Comerá mantequilla y miel, para que sepa desechar lo malo y escoger lo bueno.” Puesto que comería mantequilla y miel—o, cuajada y miel, a veces las únicas comidas disponibles a los pobres[16]—ayudó para que el Salvador supiera cómo “desechar lo malo y escoger lo bueno”, es aparente que éstos se refieren al alimento espiritual, y no solamente al alimento físico. El Salvador nacería en un tiempo de gran privación espiritual entre gente que no buscaría la iluminación espiritual.

Con respecto al crecimiento temprano del Mesías mortal, el Señor en la revelación moderna cita una porción del testimonio de Juan el Bautista: “Y yo, Juan, vi que no recibió de la plenitud al principio, mas recibía gracia sobre gracia…sino que continuó de gracia en gracia hasta que recibió la plenitud; y por esto fue llamado el Hijo de Dios, porque no recibió de la plenitud al principio”.[17]

El Hijo de Dios recibió alimento espiritual sobre alimento espiritual hasta que finalmente recibió la plenitud. ¿De qué fuente vino tal alimentación? Juan el Bautista testificó en cuanto a la realidad del desarrollo natural y progresivo en el crecimiento de Jesús desde la niñez hasta la madurez. Sus fuentes para el alimento espiritual claramente no fueron limitadas a padres ni maestros terrenales; Él recibió iluminación espiritual desde los cielos. Considere la escena cuando, a los doce años, Jesús fue encontrado en el templo:

“Pero como no le hallaron, volvieron a Jerusalén buscándole.

“Y aconteció que tres días después le hallaron en el templo, sentado en medio de los doctores de la ley, oyéndolos y preguntándoles.

“Y todos los que le oían se asombraban de su entendimiento y de sus respuestas.

“Y cuando le vieron, se maravillaron; y su madre le dijo: Hijo, ¿por qué nos has hecho así? He aquí, tu padre y yo te hemos buscado con angustia.

“Entonces él les dijo: ¿Por qué me buscabais? ¿No sabíais que en los asuntos de mi Padre me es necesario estar?

“Pero ellos no entendieron las palabras que les habló”.[18]

La gentil reprimenda de Jesús afirma que Dios fue Su Padre literal, y no José. Claramente, El no había recibido Su comprensión tan notable de Sus padres terrenales, quienes “no entendieron las palabras que les habló”.[19] Su comprensión vino por revelación de Su Padre Celestial, tal como Isaías predijo.

En el versículo 16 Isaías continúa su profecía a Acaz, testificando que los acontecimientos militares predichos se llevarían a cabo en el futuro inmediato: “Porque antes que el niño sepa desechar lo malo y escoger lo bueno, la tierra de los dos reyes que tú temes será abandonada”. Aquí el niño en cuestión es el propio hijo de Isaías, Sear-jasub,[20] en contraste al niño Emanuel, quien fue predicho en los versículos 14 y 15. Es probable que Isaías cambió el sujeto del Niño Santo que iba a nacer de una virgen a su propio hijo para prevenir que Acaz, en su maldad, no comprendiera completamente el género del signo que sería dado.[21] Isaías había sido instruido por el Señor para que tomara a su pequeño hijo consigo mientras que diera a conocer su profecía;[22] la inocencia y bondad de Sear-jasub se comparan con el estado limpio de pecado del Salvador, quien se llamaría Emanuel. Las tierras aborrecidas designadas por Isaías fueron Siria y el reino septentrional de Israel, cuyos reyes, Rezín y Peca, habían conspirado contra Acaz.[23]

En los versículos 17 al 20 Isaías profetiza con respecto de la destrucción que pronto resultaría en la caída de Israel y Siria, y como un símbolo, la destrucción en los últimos días. En el versículo 17 él describe el horror del día del rey de Asiria: “Jehová hará venir sobre ti, y sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre, días cuales nunca vinieron desde el día en que Efraín se apartó de Judá, esto es, al rey de Asiria”. Efraín partió de Judá bajo Jeroboam siervo de Salomón en el año 975 aC.[24]

Los versículos 14 al 17 comprenden un quiasma:

A: (14) Por tanto, el Señor mismo os dará señal: He aquí que una virgen concebirá, y dará a luz un hijo

B: y llamará su nombre Emanuel.

C: (15) Comerá mantequilla y miel, para que sepa desechar lo malo y escoger lo bueno.

C: (16) Porque antes que el niño sepa desechar lo malo y escoger lo bueno,

B: la tierra de los dos reyes que tú temes será abandonada.

A: (17) Jehová hará venir sobre ti, y sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre, días cuales nunca vinieron desde el día en que Efraín se apartó de Judá, esto es, al rey de Asiria.

El lado ascendente del quiasma describe el nacimiento y los primeros años del Mesías, mientras que el lado descendente refleja la inocencia de Sear-jasub, el hijo pequeño de Isaías. El lado descendente también predice la derrota de la alianza entre Efraín y Siria y su destrucción al mano del rey de Asiria en el tiempo de Acaz e Isaías. “El Señor mismo os dará señal” se refleja por “Jehová hará venir sobre ti.…” Estas declaraciones relacionadas también demuestran una parte adicional del signo dado a Acaz—el preconocimiento de la destrucción de Efraín y Siria y gran tribulación que sería traída sobre Judá al mano de los Asirios. “Emanuel” compara con “la tierra de los dos reyes que tú temes será abandonada”, que indica que el Rey Emanuel, el heredero verdadero al trono de David, es El que traería la destrucción de Israel y Siria a la vez. La primera instancia de “desechar lo malo y escoger lo bueno” se refiere a Emanuel, mientras que la segunda instancia de la misma frase se refiere al hijo de Isaías. Es de notar que la frase “Comerá mantequilla y miel” se aplica solamente a Emanuel.

Eruditos bíblicos han luchado con algunos aspectos de la profecía de Emanuel de Isaías. Ellos contienden que la profecía registrada en los versículos 14 y 15 se refiere a un niño que iba a nacer de la esposa de Isaías, posiblemente una segunda esposa aparte de la madre de Sear-jasub, que serviría como un símbolo para el nacimiento del Mesías. Este niño, cuyo crecimiento y desarrollo serían observados tanto por Isaías como por Acaz, señalaría el cumplimiento de la segunda parte de la profecía con respecto a la caída de Siria y el reino septentrional de Israel.[25]

Varias dificultades se presentan con esta explicación. La más importante, que habría un solo parto virginal, el del Mesías: Jesucristo, “el Hijo unigénito” del Padre.[26] Nadie además del Hijo de Dios merecería que se le diera el nombre descriptivo de Emanuel por la manera de Su concepción[27] y Su posición elevada en la vida premortal.[28] Ningún otro nacimiento serviría adecuadamente como un símbolo.

El Señor mandó a Isaías que llevara a su hijo pequeño, Sear-jasub, a la entrevista con Acaz, lo que indica que la coordinación del crecimiento y desarrollo de Sear-jasub señalaría la caída de Siria y el reinado septentrional de Israel. Es fácil imaginar a Isaías inclinando la cabeza hacia su hijo mientras dijo “Porque antes que el niño sepa desechar lo malo y escoger lo bueno, la tierra de los dos reyes que tú temes será abandonada”.[29]

La esposa de Isaías, la madre de Maher-salal-hash-baz[30] y probablemente también la madre de Sear-jasub, es la única esposa de Isaías que se conoce mediante lo que se escribió en las escrituras. Si el nacimiento de su segundo hijo, Sear-jasub, tipifica el nacimiento del Mesías tal como algunos contienden, no se puede decir que sería parto virginal o aún un parto primerizo. No se sabe que a alguno de los dos hijos de Isaías se le haya dado el nombre Emanuel, aún como segundo nombre.

El reconocer la estructura quiasmática de los versículos 14 al 17, diagramada anteriormente, provee una explicación que no requiere de suposiciones no comprobables. El Niño que nacería de una virgen y que se llamaría Emanuel se describe en el lado ascendente del quiasma, mientras que otro niño cuyo crecimiento y desarrollo señalaría la destrucción de Israel y de Siria en una época muy distinta se describe en el lado descendente. El desarrollo gradual de la responsabilidad personal—el saber desechar lo malo y escoger lo bueno—es el elemento común que vincula las dos distintas caracterizaciones.

En el versículo 18, el tema cambia para incluir Asiria y Egipto: “Y acontecerá que aquel día silbará Jehová a la mosca que está en el extremo de los ríos de Egipto y a la abeja que está en la tierra de Asiria”. “Aquel día” indica que Isaías predice acontecimientos de los últimos días. La mosca y la abeja representan las hordas de soldados de dos superpotencias opuestas representadas por Egipto y Asiria, las dos superpotencias del tiempo de Isaías. Egipto representa una superpotencia moderna occidental mientras que Asiria representa una superpotencia moderna del medio-oriente o del oriente. La capacidad de estos soldados de volar no se nos debe de escapar, dadas las prácticas modernas de guerra.

Egipto no estuvo implicado directamente en la conquista de Siria y de Israel en el año 721 aC. Esta referencia a Egipto, por tanto, indica que esta profecía es un símbolo para ser cumplido en los últimos días.[31]

En el versículo 19, las hordas invasoras se describen aún más: “Y vendrán y se asentarán todos en los valles desiertos, y en las cavernas de las rocas, y en todos los zarzales y en todas las matas”. Las hordas invasoras se apoderarían efectivamente de la tierra.

El versículo 20 describe la humillación total que se sufriría a manos del rey de Asiria: “En aquel día rapará el Señor con navaja alquilada al otro lado del río, con el rey de Asiria, cabeza y vello de los pies, y aun la barba también quitará”. El Libro de Mormón omite “a saber”. Los que habitan “al otro lado del río” son los ejércitos de Asiria de más allá del río Éufrates, pero también es un símbolo para un tirano por excelencia de nuestros tiempos. El afeitar la cabeza, los pies, y la barba es símbolo de derrota y humillación totales—destrucción total de los ejércitos, con sus combatientes muertos o tomados como prisioneros—que se sufrirían a mano del rey de Asiria. Es de notar que en las conquistas previstas los invasores estarían cumpliendo la voluntad del Señor, como si fueran empleados en sentido figurado por El como mercenarios—la “navaja alquilada”.[32]

Los versículos finales del capítulo 7 describen la desolación de la tierra después de que los habitantes de Israel y Judá sean muertos o llevados al cautiverio. En los versículos 21 y 22 se describe la abundancia relativa de los alimentos debido a la disminución de la población:

“Y acontecerá en aquel día que un hombre criará una vaca y dos ovejas;

“y acontecerá que a causa de la abundancia de leche que darán, comerá mantequilla, porque mantequilla y miel comerá el que quede en medio de la tierra”.

Aquellos que permanezcan sobrevivirían debido a su autosuficiencia. Mantequilla y miel—o, los requesones y la miel, a veces los únicos alimentos disponibles a los pobres que son autosuficientes[33]—indican la angustia de los sobrevivientes.

En el versículo 15, es de notar que la mantequilla y miel se refieren al alimento espiritual que tendría el joven Jesús. En el versículo 22 esta misma frase hace referencia al alimento temporal y espiritual—temporal a causa de la angustia de la población disminuida, y espiritual porque los líderes que dirigieron a la gente serían destruidos por su maldad, terminando sus supercherías sacerdotales. Aquéllos que permanezcan tendrían la libertad de seguir la rectitud.[34]

El cultivo de la tierra prácticamente cesaría, según lo descrito en los versículos 23 al 25 a causa de la gran disminución de la población. El versículo 23 predice: “Y sucederá también en aquel día que el lugar donde había mil vides, que valían mil siclos de plata, será para espinos y cardos”. El Libro de Mormón registra “se quedará para cardos y espinos”.[35] En vez de vides valiosas dignas de mil monedas de plata, solamente crecerían espinas y cardos.

El versículo 24 describe la tierra, que se tornaría desolada, siendo conveniente solamente para la caza: “Con saetas y arco irán allá, porque toda la tierra será espinos y cardos” debido a la falta de gente para hacer la cultivación.

El versículo 25 describe los campos cultivados en el pasado: “Y a todos los montes que se cavaban con azada, no llegarás allá por el temor a los espinos y a los cardos, sino que serán para pasto de bueyes y para ser hollados por las ovejas”; o, estos lugares cultivados antes serían utilizados como pasto para los bueyes o las ovejas.[36]

La tierra sería desolada excepto por unos pocos vigilantes bajo el gobierno Asirio. Espiritualmente el Señor no estaría con ellos, a pesar de la referencia a la mantequilla y miel (el alimento espiritual) en el versículo 15; las cosas sagradas serían profanadas, como si fueran holladas por los bueyes y los ganados menores. Se levantarían doctrinas falsas como “espinos y cardos”, para ahogar las doctrinas verdaderas dadas originalmente por el Señor.[37], [38]

NOTAS

[1]. La traducción bíblica Reina-Valera de 1960 lo traduce Achaz.

[2]. Véase 2 Crónicas 28:5-15.

[3]. Véase 2 Reyes 15:29; 16:7-9.

[4]. Véase Bible Dictionary—Chronology [Diccionario Bíblico—Cronología].

[5]. Véase Bible Dictionary—Chronology [Diccionario Bíblico—Cronología]; y tambien en Bible Dictionary—Isaiah [Diccionario Bíblico—Isaías].

[6]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 7610, pág. 984.

[7]. Brown et al., 1996, Número de Strong 1234, pág. 131-132.

[8]. Véase 2 Reyes 17:6-8; Isaías 8:4; 17:2; 42:24; 43:6; 49:12; 54:7.

[9]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 58.

[10]. Brown et al., 1996, Número de Strong 410, pág. 41.

[11]. Véase Genesís 49:10; Mateo 1:1-16.

[12]. Mateo 1:22-23.

[13]. Véase Isaías 6:10, su respectivo comentario y apostilla.

[14]. Gordon B. Hinckley, “No seáis incrédulos”, Liahona, Agosto de 1978, pág. 93.

[15]. 1 Nefi 11:13-15, 18-22.

[16]. Brown et al., 1996, Número de Strong 2529, pág. 326, 328; véase también Isaías 7:15, nota al pie de página 15a.

[17]. Doctrina y Convenios 93:12-14.

[18]. Lucas 2:46-50.

[19]. Lucas 2:50.

[20]. Véase Isaías 7:3.

[21]. Véase Isaías 6:9-10 y su respectivo comentario; véase también Doctrina y Convenios 82:3 y Lucas 12:48.

[22]. Véase Isaías 7:3.

[23]. Véase Isaías 7:1.

[24]. Bible Dictionary—Chronology [Diccionario Bíblico—Cronología].

[25]. Véase discusión de Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 143-145.

[26]. Véase Juan 1:14; 3:16, 18; Alma 9:26; Doctrina y Convenios 76:22-24.

[27]. Véase Lucas 1:31-35.

[28]. Véase Isaías 40:28; 41:20; 42:5-6; 44:24; 45:12; Moises 1:33; 4:2.

[29]. Isaías 7:16.

[30]. Véase Isaías 8:1-4.

[31]. Véase Gileadi, pág. 72-73.

[32]. Terry B. Ball, “Isaiah Chapter Review [Resúmen del Capítulo de Isaías]: 2 Nefi 17/Isaías 7”, Book of Mormon Reference Companion [Compañero de Referencias para el Libro de Mormón] Dennis L. Largey, ed., Deseret Book Company, Salt Lake City, UT, 2003, pág.371.

[33]. Brown et al., 1996, Número de Strong 2529, pág. 326, 328.

[34]. El versículo 22 contiene un quiasma: Comerá/mantequilla/mantequilla/comerá. En Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías], 2001, pág. 258.

[35]. 2 Nefi 17:23.

[36]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7716, pág. 961.

[37]. Véase Isaías 55:13; 5:6; 9:18; 10:17; 27:4; 32:13 y su respectivo comentario.

[38]. Los versículos 21 al 25 contienen un quiasma: Una vaca y dos ovejas/mil vides que valían mil siclos de plata/espinos y cardos/saetas/arco/espinos y cardos/se cavaban con azada/espinos y…cardos/bueyes…las ovejas.
