CAPÍTULO 8:

“POR CUANTO ESTE PUEBLO HA RECHAZADO LAS AGUAS DE SILOÉ”

El capítulo 8 comienza con una profecía de destrucción venidera a manos de los Asirios, comprendiendo los versículos 1 al 10. Esta profecía continúa el discurso mensajero de Isaías a Acaz, el cual comenzó en el capítulo 7. La profecía es seguida por un sermón sacerdotal, comprendiendo los versículos 11 al 18, en el cual Isaías declara que Cristo será piedra para tropezar y por tropezadero para hacer caer a Israel y a Jerusalén a causa de su maldad. La parte final, que comprende los versículos 19 al 22, es una condenación de la maldad de Israel, de su confianza en médiums y adivinos para su dirección espiritual, y de las consecuencias de esto.

Nefi cita este capítulo por completo con pocas modificaciones. Compárese 2 Nefi 18.

Isaías y sus hijos fueron dados a Israel como señales y prodigios en Israel, como se declara en el versículo 18.[1] Un ejemplo se da en el versículo 1, en el cual el Señor da instrucciones a Isaías: “Y me dijo Jehová: Toma una tabla grande y escribe en ella con estilete de hombre tocante a Maher-salal-hasbaz”. La palabra hebrea traducida como “estilo de hombre” significa “una herramienta para grabar de un hombre”.[2]

En el versículo 2, Isaías declara: “Y junté conmigo como testigos fieles al sacerdote Urías y a Zacarías hijo de Jeberequías”. Bajo la ley de Moisés, se requieren dos o tres testigos para establecer cualquier asunto.[3]

El versículo 3 dice: “Y me llegué a la profetisa, y concibió y dio a luz un hijo. Y me dijo Jehová: Ponle por nombre Maher-salal-hasbaz”. “La profetisa” como se utiliza en este versículo por Isaías se refiere a su esposa, reflejando probablemente su sensibilidad espiritual bien ejercitada. El nombre tan largo dado a su hijo significa, en hebreo, “quite despojos, y arrebate presa”,[4] prediciendo la destrucción y cautividad de Judá. [5]

Las circunstancias que rodeaban la concepción y el nacimiento de este hijo de Isaías fueron designadas por el Señor y llevadas a cabo expresamente por Isaías; el nombre de este hijo sería un signo de un suceso que acontecería en el futuro.

En el versículo 4, se da el significado del “señal y prodigio”:[6] “Porque antes que el niño sepa decir: padre mío y madre mía, será quitada la riqueza de Damasco y los despojos de Samaria delante del rey de Asiria”. Esto testifica que habría muy poco tiempo antes que estos sucesos acontecieran—Siria e Israel serían derrotados y sus riquezas entregadas al rey de Asiria.[7], [8]

En los versículos 5 y 6, Isaías declara: “Otra vez volvió Jehová a hablarme, diciendo: Por cuanto este pueblo ha rechazado las aguas de Siloé, que corren mansamente, y se ha regocijado en Rezín y en el hijo de Remalías”— Aquí el Señor provee motivos para la destrucción que se avecina.

“Siloé”, transliterado del hebreo Shiloach, significa “mandado”.[9] También es el nombre de una fuente hacia el sureste de Jerusalén, que proporcionaba el agua potable para la ciudad antigua.[10] Esta palabra se usa en Isaías únicamente en este versículo; también se cita en 2 Nefi 18:6 en el Libro de Mormón.[11] “Las aguas de Siloé” significan metafóricamente el evangelio de Jesucristo. Antes de Su ministerio mortal, significaba la ley de Moisés. En esta metáfora la fuente de agua potable para la ciudad de Jerusalén se compara a la fuente divina de agua viva—el Salvador, quien provee la salvación eterna.[12] “Siloé” en el versículo 6 es equivalente quiásticamente a “el Señor” en el versículo 7, revelando el significado intentado por Isaías. “Las aguas de Siloé, que corren mansamente” significan que el evangelio es más fácil de practicar que el soportar la alternativa—caos, la maldad, la disensión y la destrucción a manos del ejército de Asirio. Compárese las palabras del Redentor mortal: “Porque mi yugo es fácil y ligera mi carga”.[13] En contraste, “Rezín y el hijo de Remalías” designan a los líderes malvados de Siria y el reino septentrional de Israel, junto con su típica mundanería.

“Siloh”, traducido del hebreo Shiyloh,[14] significa “él a quién le pertenece”.[15] Esta sola palabra describe el papel del Señor como Creador y propietario supremo de la tierra y sus recursos, a quien debemos servirle con nuestra mayordomía. Al acercarse al final de su larga vida el patriarca Jacob bendijo a cada uno de sus doce hijos; sobre los descendientes de Judá él confirió el derecho de la monarquía: “No será quitado el cetro de Judá, ni el legislador de entre sus pies, hasta que venga Siloh; y a él se congregarán los pueblos”.[16] David y sus descendientes, incluyendo a Jesucristo, fueron descendientes de Judá y participaron de esta bendición. El propósito de Isaías al usar la palabra “Siloé”, que se pronuncia casi como la palabra “Siloh” y se ha puesto quiásticamente equivalente a “el Señor”, es el de establecer la comparación metafórica de la fuente vivificadora con las aguas vivas espirituales del evangelio.

“Silo” se usa por el profeta José Smith en su traducción inspirada de una porción de Génesis:

“Y José dijo a sus hermanos: Yo voy a morir, y voy a mis padres; y desciendo a mi sepulcro con gozo. El Dios de mi padre Jacob sea con vosotros para libraros de la aflicción en los días de vuestra esclavitud; porque Jehová me ha visitado, y he recibido la promesa de Jehová, de que del fruto de mis lomos, Jehová Dios levantará una rama justa de mis lomos; y a ti, a quien mi padre Jacob ha llamado Israel, levantará a un profeta (no el Mesías que es llamado Silo); y este profeta librará a mi pueblo de Egipto en los días de tu servidumbre”.[17]

Claramente, “Siloh” significa Jesucristo, el Mesías quien habría de venir—el Creador, y por tanto el Dueño, de la tierra y sus recursos. Como se usa aquí por Isaías, también se refiere al que dio la ley: Aquel cuyo dedo escribió sobre las tabletas de piedra en el monte Sinaí. Esta verdad fundamental debe ser evidente a todos los lectores de las escrituras. Jehová y Jesucristo son uno y el mismo.

El nombre “Silo” se dio a una localidad en la herencia de los descendientes de Efraín, uno de los hijos de José.[18] Cuando las doce tribus dirigidas por Josuè entraron en la tierra de Canaán, el Tabernáculo—incluyendo el arca de la alianza—fue establecido primero en Silo.[19] Israel, que se constituía de las diez tribus septentrionales, se separó de Judá, que se constituía de las dos tribus del sur, Silo se convirtió en un centro religioso equivalente a Jerusalén incluyendo la edificación y el establecimiento de un templo. El arca de la alianza fue guardado allí durante muchos años.[20] Después de la conquista y el cautiverio de las diez tribus, Silo era una parte de lo que se conocía como Samaria.

En los versículos 7 y 8 Isaías describe la invasión de los ejércitos de Asiria metafóricamente, como si fueran un diluvio que inundó la tierra. El versículo 7 comienza: “por tanto, he aquí, el Señor hace subir sobre ellos las aguas del Río, fuertes y muchas, a saber, al rey de Asiria con toda su gloria. Él se desbordará sobre todos sus cauces y pasará sobre todas sus riberas”— “Gloria”, cuando se utiliza en este caso, significa fuerza militar.[21] En esta declaración Isaías da la interpretación de la metáfora, que es aplicada en varios lugares en sus escritos. “Las aguas del Río” significa el Éufrates, que es un símbolo para el rey de Asiria.[22] El uso de “el Señor” en lugar de “Jehová”, destaca su papel como comandante militar usando el rey de Asiria como representante. El Gran Rollo de Isaías utiliza ambos términos: “Jehová, Señor”.[23]

Los versículos 4 al 7 contienen un quiasma:

A: (4) Porque antes que el niño sepa decir: padre mío y madre mía, será quitada la riqueza de Damasco y los despojos de Samaria delante del rey de Asiria.

B: (5) Otra vez volvió Jehová a hablarme, diciendo: (6) Por cuanto este pueblo ha rechazado las aguas

C: de Siloé, que corren mansamente,

D: y se ha regocijado en Rezín

D: y en el hijo de Remalías,

C: (7) por tanto, he aquí, Jehová el Señor hace subir sobre ellos

B: las aguas del Río, fuertes y muchas,

A: a saber, al rey de Asiria con toda su gloria. Él se desbordará sobre todos sus cauces y pasará sobre todas sus riberas—

“Rey de Asiria” en los versículos 4 y 7 comprenden el elemento introductorio y su reflexión. “Las aguas de Siloé” es antitético a “las aguas del Río”, poniendo en contraste la paz y la seguridad que vienen de la obediencia al evangelio con la destrucción por el ejército invasor de Asiria—caracterizado metafóricamente como una fiera inundación. “Siloé” es equivalente a “Jehová el Señor”, identificando claramente el Comandante militar. El regocijarse en Rezín y el hijo de Remalías más que en el Señor es dado como el motivo para esta destrucción predicha.

El versículo 8 continúa la frase del versículo anterior: “y, pasando por Judá, inundará y se desbordará hasta llegar a la garganta; y la extensión de sus alas llenará la anchura de tu tierra, oh Emanuel”. “Tu tierra, oh Emanuel” se refiere a la tierra prometida por el Señor—el Salvador que debe venir—a Su pueblo.

Los versículos 7 y 8 contienen un quiasma:

A: (7) por tanto, he aquí, Jehová el Señor hace subir sobre ellos

B: las aguas del Río, fuertes y muchas,

C: a saber, al rey de Asiria con toda su gloria.

D: Él se desbordará sobre todos sus cauces

D: y pasará sobre todas sus riberas;

C: (8) y, pasando por Judá, inundará y se desbordará hasta llegar a la garganta;

B: y la extensión de sus alas llenará la anchura de tu tierra

A: oh Emanuel.

“Jehová El Señor” es equivalente quiasmáticamente a “Emanuel”, que significa “Dios con nosotros”, nuevamente estableciendo la identidad del Señor, el Comandante militar que actúa a través de Asiria como representante, como el Mesías que vendría. Ambas metáforas “las aguas del Río” y “alas” describen el avance del ejército de Asiria y su invasión a través de la tierra. “Asiria” contrasta con “Judá”, denotando su relación adversa. “Se desbordará sobre todos sus cauces” es equivalente a “pasará sobre todas sus riberas” que, como enfoque del quiasma, describen metafóricamente el avance del ejército asirio.

Los versículos 9 y 10 comprenden las amenazas y amonestaciones, previstas proféticamente por Isaías, que serían dadas por el rey de Asiria. El versículo 9 comienza: “Formad alianzas, pueblos, y seréis quebrantados; y dad oídos, todos los que sois de lejanas tierras; ceñíos y seréis quebrantados; apercibíos y seréis quebrantados”. El significado es que no haría ningún bien a Jerusalén el prepararse para formar asociaciones o alianzas con otros países, ni tampoco para sus defensores el ceñirse con las armas y la armadura, porque todos serían despedazados. Las tres repeticiones de esta última frase acentúan la seriedad de la amenaza.

El rey de Asiria continúa en el versículo 10: “Reuníos en consejo, y será anulado; hablad palabra, y no permanecerá, porque Dios está con nosotros”. A causa de la iniquidad de los Israelitas, Dios traería a este gran ejército sobre ellos para destruirlos y llevarlos cautivos. El aconsejarse entre sí no les traería ninguna ventaja. La frase pronunciada por el rey de Asiria, “Dios está con nosotros”, de hecho sería verdadera; el rey de Asiria actuaría como un instrumento en las manos de Dios.

Los versículos 8 al 10 contienen un quiasma:

A: (8) …Oh Emanuel.

B: (9) Formad alianzas, pueblos, y seréis quebrantados; y dad oídos, todos los que sois de lejanas tierras;

C: ceñíos y seréis quebrantados;

C: apercibíos y seréis quebrantados.

B: (10) Reuníos en consejo, y será anulado; hablad palabra, y no permanecerá,

A: porque Dios está con nosotros.

“Emanuel” es equivalente quiásticamente a “Dios está con nosotros”, proporcionando su definición hebrea.[24] “Formad alianzas, pueblos” es equivalente a “Reuníos en consejo”, dando el significado intencionado. “Ceñíos y seréis quebrantados” y su reflexión “apercibíos, y seréis quebrantados” acentúan la seriedad de la amenaza del rey de Asiria.

Es de notar que el quiasma de los versículos 7 y 8 traslapa el quiasma de los versículos 8 a 10, con las declaraciones introductorias de ambos quiasmas siendo equivalentes. “El Señor”—o “Jehová, Señor”, como dice el Gran Rollo de Isaías—“Emanuel”, y “Dios está con nosotros” son todos equivalentes, indicando que el Dios del Antiguo Testamento es el mismo que nacería de una virgen.[25] Él es un Ser distinto y aparte de Dios el Padre, llamado Elohim en el hebreo, cuyas palabras Isaías registra más tarde, en la primera parte del capítulo 42.[26]

Los versículos 11 al 18 comprenden un sermón sacerdotal. El versículo 11 comienza: “Porque Jehová me habló de esta manera con mano fuerte y me enseñó que no caminase por el camino de este pueblo, diciendo”— “Con mano fuerte” significa un apretón de manos fuerte, o poderoso.[27] Esta declaración describe una relación cercana y personal entre el Señor y Su profeta. “El camino de este pueblo” usualmente significa el conocimiento del plan de salvación, pero entre la gente a quien Isaías se dirigió, éste se había corrompido grandemente.[28]

El versículo 12 continúa la frase del versículo 11: “No llaméis conspiración a todas las cosas que este pueblo llama conspiración, ni temáis lo que ellos temen ni tengáis miedo”. El significado intencionado por Isaías es “no os pongáis de acuerdo con los que quieren formar una alianza para la defensa, y no temáis su temor, ni os asustéis”.

En el versículo 13, Isaías declara que la gente debe cambiar sus vías: “A Jehová de los ejércitos, a él santificad; sea él vuestro temor, y él sea vuestro miedo”, amonesta el profeta.

Los versículos 12 y 13 son parafraseados por el apóstol Pedro:

“Pero también si alguna cosa padecéis por causa de la rectitud, bienaventurados sois. Por tanto, no os amedrentéis por temor a ellos ni seáis turbados,

“sino santificad a Dios el Señor en vuestros corazones, y estad siempre preparados para responder con mansedumbre y reverencia a cada uno que os demande razón de la esperanza que hay en vosotros” (énfasis añadido).[29]

Sin embargo, el pueblo de Judá no hizo caso al consejo de Isaías. Se nos informa en Segunda de Reyes que Acaz, rey de Judá:

“[E]nvió mensajeros a Tiglat-pileser, rey de Asiria, diciendo: Yo soy tu siervo y tu hijo; sube y defiéndeme de manos del rey de Siria y de manos del rey de Israel, que se han levantado contra mí.

“Y tomó Acaz la plata y el oro que se encontraba en la casa de Jehová y en los tesoros de la casa real, y envió al rey de Asiria un presente.

“Y le escuchó el rey de Asiria, pues subió el rey de Asiria contra Damasco y la tomó, y llevó cautivos a sus moradores a Kir y mató a Rezín”.[30]

En el versículo 14 el sermón de Isaías continúa: “Entonces él será un santuario; pero a las dos casas de Israel será piedra de tropiezo y tropezadero para caer, y será trampa y red al morador de Jerusalén”. Para el justo, los mandamientos del Señor sirven como un santuario de los problemas de la vida. Las enseñanzas del Señor abren el camino para recibir seguridad, consuelo, y guía espiritual en esta vida y la vida eterna en el mundo venidero.[31] Para los que rechacen sus mandamientos, El servirá como un tropiezo y una trampa.

El versículo 14 se cita por Pedro y Pablo en el Nuevo Testamento. Pablo dice: “Como está escrito: He aquí pongo en Sión piedra de tropiezo y roca de caída; y aquel que creyere en él, no será avergonzado”.[32]

El versículo 15 describe el resultado de la obstinación de los malvados: “Y muchos tropezarán entre ellos, y caerán y serán quebrantados; se enredarán y serán apresados”. El tropezar y el caer son consecuencias espirituales de no prestar atención a la verdad o de hacer caso a las doctrinas falsas, mientras que el ser quebrantados, asechados, y llevados cautivos son consecuencias temporales, aquí predichas por Isaías.

Se lee en el versículo 16: “Ata el testimonio; sella la ley entre mis discípulos”. Aunque la interpretación de este pasaje parezca presentar algunos problemas, se presenta de igual manera en el Libro de Mormón [33] y en el Gran Rollo de Isaías,[34] lo que indica que este es el significado correcto en el hebreo original”.[35]

El versículo 16 contiene dos frases paralelas, “ata el testimonio” y “sella la ley”. Porque son frases paralelas “ata” y “sella” son sinónimas y “testimonio” y “ley” son también sinónimas. Es de notar que se asemejan en orden inverso en el versículo 20, en el lado descendente de un quiasma.

Su sinonimia nace de dos pasajes en Doctrina y Convenios en donde son intercambiados. En el primer pasaje, se presentan “atar la ley y sellar el testimonio”,[36] mientras que en el otro, se presentan “sellar la ley y atar el testimonio”.[37] En ninguna de estas versiones es cambiado el significado.

“La ley”, por supuesto, se refiere a la ley de Moisés o, después de la venida de Cristo, la ley del evangelio, con referencia especial a su forma escrita—las escrituras. En el Nuevo Testamento “la ley y los profetas” se utilizan para denotar el canon judío de la escritura.[38] Así que, la ley o el evangelio— según lo registrado en las escrituras—es lo que debe ser atado o sellado en las mentes y los corazones de los discípulos.

El “Atar el testimonio” y el “sellar la ley entre mis discípulos” es la tarea principal de los profetas y los líderes eclesiásticos a través de los siglos, asignada a ellos por el Señor; y los padres deben aceptar una carga similar con respecto a sus responsabilidades hacia sus hijos. En el versículo 16 esta tarea es dada por el Señor a Isaías.

El significado de este pasaje es aparente en la súplica de José Smith en la oración dedicatoria del Templo de Kirtland: “Por tanto, oh Señor, salva a tu pueblo de las calamidades de los inicuos; habilita a tus siervos para sellar la ley y atar el testimonio, a fin de que queden preparados para el día del fuego“ (énfasis añadido).[39]

El mismo propósito es dado por el apóstol Pablo: “Por lo cual, éste es el convenio que haré con la casa de Israel después de aquellos días, dice el Señor: Pondré mis leyes en la mente de ellos, y sobre su corazón las escribiré; y yo seré su Dios, y ellos serán mi pueblo”.[40]

Un significado literal para el versículo 16 puede ser que Isaías tomó el rollo sobre el cual había escrito estas profecías, lo enrolló y lo ató con una tira de cuero o una cuerda, y entonces lo selló con un sello de arcilla como un símbolo que las profecías fueron cumplidas. Isaías entonces dio las profecías a sus discípulos para referencia futura. Cuando sus profecías fueran cumplidas en el futuro, esto sería un testimonio de que él fue un profeta verdadero.[41]

En el versículo 17, Isaías testifica que él acepta la carga que el Señor le dio en el versículo 16: “Esperaré, pues, a Jehová, quien esconde su rostro de la casa de Jacob, y a él aguardaré”. El Señor esconde su rostro de la casa de Jacob a causa de la iniquidad.

Además, en el versículo 18, el profeta se ofrece a sí mismo y a sus hijos para los propósitos del Señor: “He aquí, yo y los hijos que me dio Jehová somos señales y prodigios en Israel, de parte de Jehová de los ejércitos que mora en el monte Sión”. Un ejemplo son los nombres que Isaías dio a sus hijos: Maher-salal-hash-baz, que significa “el despojo se apresura, la presa se precipita”[42] y Sear-jasub, que significa “un resto volverá”.[43] El nombre de Isaías significa “Jehová salva”.[44] “Jehová de los ejércitos que mora en el monte de Sión” denota que sería Jehová quien vendría a morar en la tierra en los últimos días. “El monte de Sión” como se utiliza aquí significa un lugar para el recogimiento espiritual en los últimos días; también es un sinónimo de Jerusalén—especialmente el templo en Jerusalén.[45]

En los versículos 19 y 20 el Señor advierte contra la brujería. El versículo 19 dice: “Y si os dijeren: Preguntad a los que evocan a los muertos, y a los adivinos, y a los que susurran y a los que murmuran, responded: ¿No consultará el pueblo a su Dios? ¿Consultará a los muertos por los vivos?” El Libro de Mormón presenta: “…Preguntad a los evocadores, y a los adivinos que atisban y hablan entre dientes: ¿No debe un pueblo consultar a su Dios para que los vivos oigan de los muertos?”[46] Estas preguntas retóricas revelan la insensatez de la brujería. Una pregunta negativa, como “¿No debe un pueblo consultar a su Dios?” quiere decir que la premisa es tan obvia que la conclusión era de preverse—en este caso que, por supuesto, el pueblo debería consultar a su Dios.

El versículo 20 afirma: ¡A la ley y al testimonio! Si no hablan conforme a esto, es porque no les ha amanecido”. Aquí, “la ley y el testimonio” se refiere a las escrituras y los convenios que se contienen en ellas, a las cuales la gente debe retornar.

En los versículos 21 y 22 Isaías describe lo que les sucederá a los que no tienen la luz del testimonio. El versículo 21 comienza: “Y pasarán por la tierra fatigados y hambrientos; y acontecerá que, teniendo hambre, se enojarán y maldecirán a su rey y a su Dios, levantando el rostro en alto”.

Los versículos 14 a 21 contienen un quiasma:

A: (14) Entonces él será un santuario; pero a las dos casas de Israel será piedra de tropiezo y tropezadero para caer, y será trampa y red al morador de Jerusalén.

(15) Y muchos tropezarán entre ellos, y caerán y serán quebrantados; se enredarán y serán apresados.

B: (16) Ata el testimonio,

C: sella la ley entre mis discípulos.

D: (17) Esperaré, pues, a Jehová, quien esconde su rostro de la casa de Jacob, y a él aguardaré.

E: (18) He aquí, yo y los hijos que me dio Jehová somos señales y prodigios en Israel, de parte de Jehová de los ejércitos que mora en el monte Sión.

E: (19) Y si os dijeren: Preguntad a los que evocan a los muertos, y a los adivinos, y a los que susurran y a los que murmuran, responded:

D: ¿No consultará el pueblo a su Dios? ¿Consultará a los muertos por los vivos?

C: (20) ¡A la ley

B: y al testimonio! Si no hablan conforme a esto, es porque no les ha amanecido. (21) Y pasarán por la tierra fatigados y hambrientos;

A: y acontecerá que, teniendo hambre, se enojarán y maldecirán a su rey y a su Dios, levantando el rostro en alto.

“Piedra de tropiezo y tropezadero para caer” se equipara con “maldecirán á su rey y á su Dios”, describiendo cómo a los inicuos se les hace tropezar. “El testimonio” y “la ley” corresponden con “la ley” y “al testimonio” en orden inverso; y “esperaré pues a Jehová” es equivalente a “¿No consultará el pueblo á su Dios?”. “yo y los hijos que me dio Jehová somos señales y prodigios en Israel” es antitético a “Preguntad a los que evocan a los muertos, y a los adivinos, y a los que susurran y a los que murmuran”. La insensatez de buscar a los adivinos se pone en contrasta con la dirección e inspiración del Señor.

El versículo 22 finaliza: “Y mirarán a la tierra, y he aquí tribulación y tinieblas, oscuridad de angustia; y quedarán sumidos en las tinieblas”. Esta descripción del estado de los inicuos es similar a la redacción utilizada en otros lugares por Isaías para describir las tierras de las que los elegidos deben ser recogidos en los últimos días: “Y en aquel día rugirán contra ellos como el bramido del mar; y si alguien mira hacia la tierra, he aquí tinieblas y tribulación, y en sus cielos se oscurecerá la luz”.[47] Tribulación, angustia, y tinieblas espirituales, que son la condición predominante de los inicuos, caracterizan las tierras de las cuales se recogerá a Israel en los últimos días.

NOTAS

[1]. Véase Isaías 8:18.

[2]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 2747, pág. 384.

[3]. Deuteronomio 19:15.

[4].Brown et al., 1996, Número de Strong 4122, pág. 555.

[5]. Los versículos 1 al 3 contienen un quiasma: Me dijo Jehová/junté conmigo/Urías/Zacarías/me llegué/me dijo Jehová.

[6]. Véase Isaías 8:18.

[7]. Véase 2 Reyes 17:6-8; Isaías 7:8; 17:2; 42:24; 43:6; 49:12; 54:7.

[8]. Los versículos 3 y 4 contienen un quiasma: La profetisa/hijo/nombre/Maher-salal-hasbaz/niño/Padre…Madre.

[9]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7975, pág. 1019.

[10]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 148.

[11]. 2 Nefi 18:5-6.

[12]. Compárese Juan 4:10-14.

[13]. Mateo 11:30.

[14]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7886, pág. 1010.

[15]. Bible Dictionary—Shiloh [Diccionario bíblico—Siloh].

[16]. Génesis 49:10.

[17]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “ nueva traducción” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág.114-116.

[18]. Véase Mapa 10.

[19]. Véase Josué 18:1.

[20]. Véase 1 Samuel 4:4.

[21]. Véase Isaías 10:18; 16:14; 17:3-4; 20:5; 21:16-17; 22:18; 66:12.

[22]. Isaías 17:12-13; 28:2, 17; 43:2.

[23]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 60 y 270.

[24]. Véase Mateo 1:23.

[25]. Véase Isaías 7:14.

[26]. Véase Isaías 42:1-7 y su respectivo comentario.

[27]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 86.

[28]. Véase Isaías 3:12; 26:7-8; 28:7; 40:3 y su respectivo comentario.

[29]. 1 Pedro 3:14-15.

[30]. 2 Reyes 16:7-9.

[31]. Véase Doctrina y Convenios 59:23.

[32]. Romanos 9:33; véase también 1 Pedro 2:8.

[33]. 2 Nefi 18:16.

[34]. Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías], 2001, pág. 62.

[35]. Brown et al., 1996, Número de Strong 8451, pág. 435.

[36]. Doctrina y Convenios 88:84.

[37]. Doctrina y Convenios 109:46.

[38]. Véase Mateo 5:17; 7:12; 22:40; Lucas 16:16; 24:44; Juan 1:45; Hechos 13:15; 24:14; 28:23; Romanos 3:21.

[39]. Doctrina y Convenios 109:46.

[40]. Hebreos 8:10. Véase también Isaías 51:7, Jeremías 31:33, y Proverbios 3:3.

[41]. David Rolph Seely, “Isaiah Chapter Review [Resúmen del capítulo de Isaías]: 2 Nefi 18/Isaías 8”, Book of Mormon Reference Companion: Dennis L. Largey, ed., Deseret Book Company, Salt Lake City, UT, 2003, pág. 373.

[42]. Brown et al., 1996, Número de Strong 4122, pág. 555; véase también Isaías 10:6.

[43]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7610, pág. 984.

[44]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3470, pág. 447.

[45]. Véase Isaías 1:27; 3:16; 4:3-4; 10:12, 24; 12:6; 51:3.

[46]. 2 Nefi 18:19.
