CAPÍTULO 9:

“EL PUEBLO QUE ANDABA EN TINIEBLAS VIO GRAN LUZ”

La primera parte de este capítulo es una profecía que predice la venida del Mesías, que se refiere al ministerio mortal del Señor y también a Su Segunda Venida. Le sigue una amonestación dirigida especialmente a Efraín, la cual se aplica también a Judá y a los descendientes de ambas tribus en los últimos días, para que eviten el orgullo y la corrupción en el gobierno o enfrenten la destrucción. Este capítulo es citado completamente por Nefi, con variaciones que se presentan en letra cursiva al citarse. Compárese con 2 Nefi 19.

El versículo 1 dice: “Sin embargo, no habrá oscuridad tal como la aflicción que hubo en el tiempo en que él livianamente afligió la primera vez a la tierra de Zabulón y a la tierra de Neftalí; y después la angustió más penosamente por la vía del mar, del otro lado del Jordán, en Galilea de las naciones”. El Libro de Mormón registra “…por la costa del Mar Rojo…”.[1] Las tierras de Zabulón y Neftalí se hallan hacia el oeste y el noroeste, respectivamente, del Mar de Galilea.[2] La oscuridad mencionada en la primera parte del versículo 1 se refiere al último versículo del capítulo 8; las primeras palabras de este versículo, “sin embargo”, establecen esta conexión e indican que la oscuridad de la que se habla es la espiritual, causada por la maldad, tal como se enunció en los versículos finales del capítulo 8. La oscuridad, o el miedo y el desaliento, fue experimentada por la gente cuando los Asirios atacaron la tierra de Zabulón y la tierra de Neftalí.

Los comentaristas rabínicos “relacionan esto a los ataques por Asiria bajo el mando de Tiglat-pileser y Sargon II”.[3] Sin embargo, porque Isaías usa los acontecimientos de su tiempo como símbolos para acontecimientos en el porvenir, el registro histórico no debe ser lo único en lo que nos apoyemos para poder entender sus escritos.

La última palabra del versículo 1, “naciones”, es traducida en el Nuevo Testamento donde Mateo cita este pasage de Isaías como “gentiles”.[4] Por lo general, “naciones” se usa en el Antiguo Testamento y “gentiles” se usa en el Nuevo Testamento, el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios.

Los versículos 2 al 5 describen la gloria que se verá en la venida del Señor. El versículo 2 dice: “El pueblo que andaba en tinieblas vio gran luz; a los que moraban en tierra de sombra de muerte, luz resplandeció sobre ellos”.[5] Este pasaje describe una gran luz que influirá a todos los “que moraban en tierra sombra de muerte”—o sea, a todos los que viven en la tierra en su estado probatorio mortal—en el tiempo de la venida del Señor. Durante Su ministerio mortal esa luz fue espiritual; Él rompió las cadenas de la muerte y proporcionó la salvación para todos. Esta luz de esperanza y alegría brilla en cada uno de nosotros que se beneficia de Su expiación. En Su Segunda Venida, la luz será un fenómeno físico también.

Los versículos 1 y 2 se citan por Mateo en el Nuevo Testamento. Esta profecía de Isaías es una de las varias citadas por los escritores del Nuevo Testamento que fueron cumplidas por acontecimientos en la vida de Jesucristo:[6]

“Y dejando Nazaret, vino y habitó en Capernaúm, ciudad marítima, en los confines de Zabulón y de Neftalí, para que se cumpliese lo que fue dicho por medio del profeta Isaías, cuando dijo: Tierra de Zabulón y tierra de Neftalí, camino del mar, al otro lado del Jordán, Galilea de los gentiles; el pueblo asentado en tinieblas vio gran luz; y a los asentados en región y sombra de muerte, luz les resplandeció”.[7]

Este pasaje ilustra el uso extenso de símbolos y dobles significados por Isaías y el conocimiento profundo que Mateo tuvo de ellos.

El versículo 2 es la base textual para la obra El Mesías de Händel, parte 1, número 11—Aire para Bajo, “El pueblo que andaba en tinieblas vio gran luz”.

El versículo 3 declara: “Multiplicaste la gente y aumentaste la alegría. Se alegrarán delante de ti como se alegran en la siega, como se regocijan cuando reparten el botín”. Habrá gran gozo cuando venga el Señor, tal como cuando hay buena siega o cuando soldados victoriosos reparten el botín. “Aumentando la gente” se refiere al convenio de Abraham en que se le prometió a Abraham una posteridad innumerable.[8] Será grande el número de los congregados que vuelven por medio de la restauración y la propagación del evangelio, culminando al tiempo de la Segunda Venida del Señor.

Al contrastar el miedo y la aprensión provocados por la amenaza de una invasión por Asiria que enfrentaron a Israel y Judá con la luz, el gozo, y agradecimiento a la venida del Mesías prometido, Isaías provee la seguridad de que las condiciones impuestas por los invasores serían solamente temporales. En algún tiempo en el futuro, el Mesías vendría a los descendientes de Abraham quienes todavía existirían como un pueblo.

Los versículos 1 al 3 forman un quiasma:

(1) Sin embargo, no habrá oscuridad tal como la aflicción que hubo en el tiempo en que él livianamente afligió la primera vez a la tierra de Zabulón y a la tierra de Neftalí;

A: y después la angustió más penosamente por la vía del mar,

B: del otro lado del Jordán, en Galilea de las naciones.

C: (2) El pueblo que andaba en tinieblas vio gran luz;

C: a los que moraban en tierra de sombra de muerte, luz resplandeció sobre ellos.

B: (3) Multiplicaste la gente

A: y aumentaste la alegría. Se alegrarán delante de ti como se alegran en la siega, como se regocijan cuando reparten el botín.

Isaías usa un contraste literario en este quiasma para comparar las tinieblas y el temor infligido por los invasores asirios, que se describen en el lado ascendente, con el gozo que la gente experimentará cuando venga el Señor en toda Su gloria, que se describe en el lado descendente. En un contraste literario, ideas opuestas se comparan para acentuar las diferencias. El gozo que experimentarán los que caminan “en tinieblas” y viven en la “sombra de muerte” sería porque el pueblo “vio gran luz…[la] luz resplandeció sobre ellos”.

Los versículos 4 y 5 describen la destrucción que ocurrirá entre los opresores del pueblo del convenio del Señor al tiempo de Su Segunda Venida. El versículo 4 comienza: “Porque tú quebraste el yugo de su carga, y la vara de su hombro y el bastón de su opresor, como en el día de Madián”. El Libro de Mormón omite “como en el día de Madián”.[9] En la Segunda Venida del Señor, Su pueblo se librará de la opresión.

El versículo 5 continúa: “Porque todo calzado del guerrero en el tumulto de la batalla y manto manchado en sangre, todo esto será para quemar, para pasto del fuego”.[10] En vez de las escenas típicas de batalla caracterizadas por el “tumulto” y la muerte administrada por las armas convencionales, dando por resultado “manto manchado en sangre”, esta destrucción será “para quemar, para pasto del fuego”. ¿Significa esto un holocausto nuclear, o los inicuos siendo consumidos por la gloria de la presencia del Señor? En el capítulo 10 Isaías declara: “…debajo de su gloria encenderá una hoguera como fuego abrasador. Y la luz de Israel será por fuego, y su Santo por llama que abrase y consuma en un día sus cardos y sus espinos”.[11] Esto parece indicar que la gloria del Señor será el fuego consumador; los que no son dignos de Su presencia, e incapaces de aguantarla, serán consumidos. “Cardos” y “espinos” también se refieren a las doctrinas falsas, que se acabarán con Su venida.[12]

Otros pasajes que tienden hacia la interpretación de que la gloria del Señor será el fuego consumidor son: “Quemada con fuego está, cortada; perecen por la reprensión de tu rostro” en Salmos;[13] “Los montes tiemblan delante de él, y los collados se derriten; y la tierra se agita ante su presencia, y también el mundo y todos los que en él habitan” en Nahum;[14] “Porque he aquí, viene el día ardiente como un horno, y todos los soberbios y todos los que hacen maldad serán estopa; y aquel día que vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos, y no les dejará ni raíz ni rama”.[15] Este pasaje de Malaquías se citó por el ángel Moroni al joven profeta José Smith con alguna variación: “Porque, he aquí, viene el día que arderá como un horno, y todos los soberbios, sí, todos los que obran inicuamente, arderán como rastrojo; porque los que vienen los quemarán, dice el Señor de los Ejércitos, de modo que no les dejará ni raíz ni rama” (énfasis añadido).[16] La gloria del Señor y de las huestes de los ángeles que lo acompañaran quemará a los inicuos.

Es posible que haya acontecimientos de conflagración nuclear en ese tiempo, también. La guerra nuclear es posiblemente la abominación de desolación profetizada por Daniel.[17]

Revelación dada en los últimos días arroja más luz sobre el asunto:

“He aquí, el tiempo presente es llamado hoy hasta la venida del Hijo del Hombre; y en verdad, es un día de sacrificio y de requerir el diezmo de mi pueblo, porque el que es diezmado no será quemado en su venida.

“Porque después del día de hoy viene la quema—esto es, hablando según la manera del Señor— porque de cierto os digo, mañana todos los soberbios y los que hacen maldad serán como rastrojo; y yo los quemaré, porque soy el Señor de los Ejércitos; y no perdonaré a ninguno que se quede en Babilonia”.[18]

El versículo 6 presenta una profecía de Cristo: “Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado; y el principado estará sobre su hombro; y se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz”. estas palabras se celebran en la obra El Mesías de Händel, Parte 1, Número 12—Coro, “Porque un Niño Nos es Nacido”. ¿Quién no se conmovería al escuchar una interpretación coral de estas palabras proféticas?

La palabra hebrea traducida como “Admirable” es un sustantivo masculino,[19] indicando que es un título distinto del Señor más bien que un calificativo de la palabra subsiguiente, “Consejero”. La coma puesta después de “Admirable” por los traductores la aparta apropiadamente para preservar el significado intencionado original.

Una parte de la profecía enunciada en el versículo 6 se cumplió con el nacimiento de Jesús, pero lo demás espera el cumplimiento hasta Su Segunda Venida. Durante Su ministerio mortal no presidió sobre ningún gobierno civil, y se aclamó como “Admirable, Consejero, Dios fuerte, Padre Eterno, Príncipe de Paz” solamente entre Sus discípulos más cercanos. Los autores del Nuevo Testamento proclamaron que esta profecía de Isaías trata del ministerio mortal y postmortal de Jesucristo.[20]

¿Cómo se puede decir que Jesucristo es el Padre Eterno? Abinadí, un profeta del Libro de Mormón, lo explica:

“He aquí, os digo que quien ha oído las palabras de los profetas, sí, todos los santos profetas que han profetizado concerniente a la venida del Señor, os digo que todos aquellos que han escuchado sus palabras y creído que el Señor redimirá a su pueblo, y han esperado anhelosamente ese día para la remisión de sus pecados, os digo que éstos son su posteridad, o sea, son los herederos del reino de Dios.

“Porque éstos son aquellos cuyos pecados él ha tomado sobre sí; éstos son aquellos por quienes ha muerto, para redimirlos de sus transgresiones. Y bien, ¿no son ellos su posteridad?”[21]

El Señor Jesucristo llega a ser el Padre, espiritualmente, de los que se favorecen por Su sacrificio redentor y de todos los que tomen sobre sí Su nombre—siendo el Padre de su salvación.

Los versículos 4 al 6 contienen un quiasma:

A: (4) Porque tú quebraste el yugo de su carga, y la vara de su hombro

B: y el bastón

C: de su opresor, como en el día de Madián.

D: (5) Porque todo calzado del guerrero en el tumulto de la batalla y manto manchado en sangre,

D: todo esto será para quemar, para pasto del fuego.

C: (6) Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado;

B: y el principado

A: estará sobre su hombro; y se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz.

Isaías otra vez usa un contraste literario para enfatizar las diferencias profundas entre el gobierno del Señor y la opresión de Asiria, o la destrucción por fuego antes de la Segunda Venida del Señor. El hombro del pueblo que lleva la carga pesada de opresión se contrasta con el hombro amplio del Redentor quien llevaría la responsabilidad de un gobierno justo. El bastón de opresión se contrasta con el principado justo del Señor. “Opresor” es la antítesis de “porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado”. En vez de venir como un conquistador opresivo, el Redentor nacería como un niño inocente. “En el tumulto de la batalla y manto manchado en sangre” se contrasta con “para quemar, para pasto del fuego” que nos indica que la destrucción antes de la Segunda Venida del Redentor sería por fuego en vez de los métodos tradicionales de guerra.

La profecía de Isaías continúa en el versículo 7, declarando la accesión del Señor al trono de David:[22] “El aumento de su dominio y la paz no tendrán fin, sobre el trono de David y sobre su reino, disponiéndolo y confirmándolo en juicio y en justicia desde ahora y para siempre. El celo de Jehová de los ejércitos hará esto”. Cristo es el heredero literal del trono de David. “Celo” significa “cuidado” o “diligencia”.[23]

Los versículos 6 y 7 contienen un quiasma:

(6) Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado; y el principado estará sobre su hombro; y se llamará su nombre Admirable, Consejero,

A: Dios fuerte,

B: Padre eterno,

C: Príncipe

D: de paz. (7) El aumento de su dominio

D: y la paz no tendrán fin,

C: sobre el trono de David y sobre su reino, disponiéndolo y confirmándolo en juicio y en justicia

B: desde ahora y para siempre.

A: El celo de Jehová de los ejércitos hará esto.

En este quiasma “Dios fuerte” es equivalente a “Jehová de los ejércitos” para establecer la igualdad de estos dos títulos del Señor Jehová. “Padre eterno” se compara con “desde ahora y para siempre.” “Príncipe” se compara con “el trono de David, y sobre su reino, disponiéndolo y confirmándolo”, para establecer que “Príncipe de paz” se refiere en particular a la herencia de Cristo al trono de David y mostrando que el reinado del Señor se caracterizaría por la benevolencia. “Paz”, el enfoque de este quiasma, caracterizaría el reino del Señor sobre la tierra.

Los versículos 8 a 21 comprenden un mensaje profético, o sermón sacerdotal, para Efraín, o el reino septentrional de Israel.[24] El mensaje consta de tres oráculos de angustia que describen la maldad incluyendo el orgullo y la corrupción en el gobierno por lo cual Efraín enfrentaría la destrucción. El cuarto oráculo de angustia, dirigido contra Efraín y Judá, comprende la primera parte del capítulo 10. Sin embargo, el mensaje entero se aplica a nosotros en los últimos días. Estos acontecimientos que les sucederían al antiguo Efraín y a Judá son símbolos para eventos similares que sucederán en nuestro día.

Los quiasmas en este mensaje profético proveen puentes entre los cuatro oráculos de angustia, los cuales los unifican en una amonestación coherente. La frase final de cada oráculo de angustia: “ni con todo eso ha cesado su furor, sino que su mano aún está extendida” constituye una declaración central en el primer quiasma, una declaración secundaria en el segundo, una reflexión de la declaración introductoria en el tercero, y la declaración introductoria y su reflexión en el cuarto quiasma. Frases que son equivalentes quiasmáticamente proveen un método para discernir los significados intencionados por Isaías.

El versículo 8 quiere decir que el Señor mandó un mensaje profético a Israel: “El Señor envió palabra a Jacob, y cayó en Israel”. El Libro de Mormón dice “El Señor envió su palabra a Jacob…”.[25] El mensaje se presenta en los versículos siguientes.

El versículo 9 declara: “Y todo el pueblo lo sabrá, Efraín y los moradores de Samaria, que con soberbia y con altivez de corazón dicen”— El Libro de Mormón dice “los habitantes de Samaria”.[26] La frase “la sabrá el pueblo” indica que el reino entero de Israel debe saber de este mensaje profético y aprender de él. También, es un símbolo o modelo para la Segunda Venida de Cristo cuando “se manifestará la gloria de Jehová, y toda carne juntamente la verá, porque la boca de Jehová ha hablado”.[27] Todos aquellos de “Efraín y los moradores de Samaria” sabrán de esto, aunque la altivez, el orgullo y la dureza del corazón sean desenfrenados.

En el versículo 10, el orgullo de la gente de Efraín y Samaria se manifiesta: “Los ladrillos cayeron, pero edificaremos de cantería; cortaron los sicómoros, pero en su lugar pondremos cedros”. Aunque la destrucción caería sobre ellos, pensaban que podían edificar de nuevo, aún mejor que antes, sin ninguna ayuda divina.

El versículo 11, “Pero Jehová levantará a los adversarios de Rezín contra él y juntará a sus enemigos” indica que los enemigos del rey de Siria se juntarán para ir a la guerra contra él.

El versículo 12 dice: “los sirios por delante y los filisteos por detrás, y a boca llena devorarán a Israel. Ni con todo eso ha cesado su furor, sino que su mano aún está extendida”. Esta frase describe una larga historia de guerras contra el reino septentrional de Israel, que finalmente resultaría en su destrucción. Israel y Siria, confederados contra el reino meridional de Judá, serían destruidos a manos de sus adversarios.

La oración final del versículo 12, “ni con todo eso ha cesado su furor, sino que su mano aún está extendida”, quiere decir que la justicia de la ira del Señor continúa y su mano está extendida para castigarlos. Al parecer, el tiempo para el arrepentimiento habrá pasado cuando se presenten estas condiciones. Esta frase ocurre por primera vez en el capítulo 5, donde es precedida por una frase paralela con redacción algo distinta pero con un significado idéntico: “Por esta causa se encendió el furor de Jehová contra su pueblo, y extendió contra él su mano y lo hirió”.[28] La frase se repite tres veces en el capítulo 9[29] y ocurre una vez más en el capítulo 10,[30] todas con el mismo significado. Un segundo significado interpretado es que “a pesar de todo, el Señor está disponible si se vuelven a Él”.[31] El primer significado es de verdad indiscutido, mientras que el segundo queda como posibilidad, debido al carácter misericordioso del Señor.

Este segundo significado lo expone Nefi:

“¡Ay de los gentiles, dice el Señor Dios de los Ejércitos! Porque no obstante que les extenderé mi brazo de día en día, me negarán. Sin embargo, si se arrepienten y vienen a mí, seré misericordioso con ellos, porque mi brazo está extendido todo el día, dice el Señor Dios de los Ejércitos” (énfasis añadido).[32]

La frase final del versículo 12, “ni con todo eso ha cesado su furor, sino que su mano aún está extendida”, es equivalente quiásticamente a “Pero el pueblo no se ha vuelto al que lo ha herido ni ha buscado a Jehová de los ejércitos” en el versículo 13. Aquí es claro que el Señor extendería su mano para herir a los inicuos de Israel.

En Doctrina y Convenios, el Señor explica que su brazo será extendido en defensa de su pueblo contra los inicuos en los últimos días: “Soy el que saqué a los hijos de Israel de la tierra de Egipto; y mi brazo está extendido en los postreros días para salvar a mi pueblo Israel”.[33]

El mensaje del versículo 13 es que las tribulaciones y el castigo a la mano del Señor raramente traen el arrepentimiento: “Pero el pueblo no se ha vuelto al que lo ha herido ni ha buscado a Jehová de los ejércitos”.

Los versículos 14 y 15 describen la destrucción que acontecería a Israel; también es un símbolo o modelo para la destrucción de los inicuos en los últimos días. El versículo 14 declara: “Y Jehová cortará de Israel cabeza y cola, rama y caña, en un mismo día”. “Cabeza y cola, rama y caña” significan los diferentes niveles de la sociedad.[34] La destrucción sería dirigida primero contra los líderes corruptos y los ministros religiosos de Israel, pero se extendería aún hasta los menores del reino también; a todos quienes practican mentiras[35] y todo tipo de corrupción. La destrucción ocurriría rápidamente, en un solo día.

Los versículos 12 al 14 contienen un quiasma:

A: (12) Los sirios por delante y los filisteos por detrás,

B: y a boca llena devorarán a Israel.

C: Ni con todo eso ha cesado su furor, sino que su mano aún está extendida.

C: (13) Pero el pueblo no se ha vuelto al que lo ha herido ni ha buscado a Jehová de los ejércitos.

B: (14) Y Jehová cortará de Israel

A: cabeza y cola, rama y caña, en un mismo día.

“Los sirios por delante y los filisteos por detrás” complementa “cabeza y cola, ramo y caña, en un mismo día”. El ejército invasor, o su análogo en los últimos días, causaría la destrucción descrita. “Israel” en el versículo 12 se asemeja a “Israel” en el verso 14, identificando el reino de Israel y su equivalente en los últimos días como objetos de la destrucción. “Ni con todo eso ha cesado su furor, sino que su mano aún está extendida” es equivalente a “Pero el pueblo no se ha vuelto al que lo ha herido ni ha buscado a Jehová de los ejércitos”. Aquí está claro que el propósito del Señor en extender su mano es castigarlos, pero esto no resulta en que la gente busque al Señor.

En el versículo 15, el profeta explica el simbolismo: “El anciano y venerable de rostro es la cabeza, y el profeta que enseña mentira es la cola”. Los líderes espirituales enseñan mentiras y blasfemias.

En el versículo 16, Isaías continúa la explicación: “Porque los que guían a este pueblo lo hacen errar, y los que ellos guían son destruidos”. “Los que guían a este pueblo” son los gobernantes políticos, o la cabeza que se menciona en el versículo 14, y “los que ellos guían” se pierden a causa de la corrupción de los líderes del pueblo.

El versículo 17 continúa: “Por tanto, el Señor no se complacerá en sus jóvenes, ni de sus huérfanos ni de sus viudas tendrá misericordia, porque todos son profanos y malhechores, y toda boca habla necedades. Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que su mano aún está extendida”. El Libro de Mormón presenta “porque todos son hipócritas y malhechores, y toda boca habla necedades…”.[36] La nación entera, desde los jóvenes hasta los huérfanos y las viudas, eran hipócritas, malhechores, y mentirosos.

En el versículo 18, los inicuos se preparan como pasto para el fuego: “Porque la maldad se enciende como fuego; cardos y espinos devorará, y se encenderá en lo espeso del bosque, y serán alzados como remolinos de humo”. El Libro de Mormón dice “…lo espeso de los bosques…”.[37] Los cardos y los espinos que se devorarían son doctrinas falsas que surgen en lugar de la verdad,[38] el resultado de un largo período de apostasía. “Se encenderá en lo espeso de los bosques” significa que las asociaciones de los nobles y los que tienen gran influencia serían destruidas.[39] Todos desaparecerán como el humo que se disipa.[40]

El versículo 19 continúa la metáfora y provee una explicación: “Por la ira de Jehová de los ejércitos se oscurece la tierra, y el pueblo es como pasto del fuego; ningún hombre tiene piedad de su hermano”.[41] Los inicuos serán quemados por el fuego de la destrucción, con la misma gente como combustible para el fuego. La palabra hebrea traducida como “piedad” significa “tener compasión”.[42]

El versículo 20 dice: “Cada uno arrebatará a la mano derecha y tendrá hambre; y comerá a la izquierda y no se saciará; cada cual comerá la carne de su propio brazo”. La avaricia y la corrupción no tendrán freno. Cada persona engañaría o robaría a su vecino hacia la derecha pero se quedaría deseando más; entonces cada uno robaría a su vecino hacia la izquierda y todavía no estaría satisfecho. Estas condiciones deplorables resultarían en la destrucción total de la sociedad; las acciones corruptas de la gente serían tan perjudiciales a la sociedad como sería al cuerpo el comer la carne de su propio brazo.

El versículo 21 continúa: “Manasés [será en guerra] a Efraín, y Efraín [será en guerra] a Manasés, y ambos contra Judá. Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que su mano todavía está extendida”. Este versículo y los versículos precedentes describen los horrores de la guerra infligidos sobre Efraín, Manasés y Judá. La frase final, “Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que su mano todavía está extendida”, aclara que la ira del Señor continúa y se extiende su mano para castigar a los inicuos de Israel.[43]

Los versículos 19 a 21 forman un quiasma:

A: (19) Por la ira de Jehová de los ejércitos se oscurece la tierra, y el pueblo es como pasto del fuego;

B: ningún hombre tiene piedad de su hermano.

C: (20) Cada uno arrebatará a la mano derecha y tendrá hambre;

C: y comerá a la izquierda y no se saciará;

B: cada cual comerá la carne de su propio brazo: (21) Manasés a Efraín, y Efraín a Manasés, y ambos contra Judá.

A: Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que su mano todavía está extendida.

“Por la ira de Jehová de los ejércitos se oscurece la tierra” complementa “ni con todo esto ha cesado su furor, sino que su mano todavía está extendida”; y “ningún hombre tiene piedad de su hermano” complementa “cada cual comerá la carne de su brazo”, que proveen una interpretación del simbolismo. “Cada uno arrebatará a la mano derecha y tendrá hambre” complementa “y comerá a la izquierda y no se saciará”, para formar el enfoque del quiasma.

La frase final, “ni con todo esto ha cesado su furor, sino que su mano todavía está extendida”, también es la frase introductoria de un quiasma que constituye el cuarto oráculo de angustia, que consiste de los primeros cuatro versículos del capítulo 10.[44]

NOTAS

[1]. 2 Nefi 19:1.

[2. Véase Mapa 3.

[3]. Véase Isaías 9:1, nota al pie de página 1b.

[4]. Véase Mateo 4:13-16.

[5]. Los versículos 1 y 2 contienen un quiasma: Oscuridad/que livianamente afligió/Zabulón/Naftalí/después la angustió más penosamente/en tinieblas.

[6]. Véase Isaías 6:10, su respectivo comentario y nota al pie de página.

[7]. Mateo 4:13-16.

[8]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 94.

[9]. 2 Nefi 19:4.

[10]. Véase Isaías 1:7, 28; 5:24; 9:18-19 y su respectivo comentario.

[11]. Isaías 10:16-17.

[12]. Véase Isaías 5:6 y su respectivo comentario.

[13]. Salmos 80:16.

[14]. Nahum 1:5.

[15]. Malaquías 4:1.

[16]. José Smith—Historia 1:37.

[17]. Véase Daniel 9:27, 11:31, y 12:11; véase también Mateo 24:15.

[18]. Doctrina y Convenios 64:23-24.

[19]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 6382, pág. 810.

[20]. Véase también Isaías 7:14; 11:1; 25:9; 53:5.

[21]. Mosíah 15:11-12.

[22]. Véase Génesis 49: 9-10.

[23]. Real academia española, Diccionario de la lengua española, vigésima segunda edición: “celo”.

[24]. Véase Avraham Gileadi, The Book of Isaiah: A new translation with interpretive keys from the Book of Mormon [El Libro de Isaías: Una nueva traducción con claves interpretativas del Libro de Mormón]: Deseret Book Company, P.O. Box 30178, Salt Lake City, Utah 84130, 1988, pág. 19.

[25]. 2 Nefi 19:8.

[26]. 2 Nefi 19:9.

[27]. Isaías 40:5.

[28]. Isaías 5:25.

[29]. Isaías 9:12, 17, y 21.

[30]. Isaías 10:4.

[31]. Isaías 9:12, nota al pie de página 12d.

[32]. 2 Nefi 28:32.

[33]. Doctrina y Convenios 136:22.

[34]. Véase Isaías 19:15, nota al pie de página 15a.

[35]. Véase Isaías 16:6; 28:15, 17; 59:3-4 y su respectivo comentario.

[36]. 2 Nefi 19:17.

[37]. 2 Nefi 19:18.

[38]. Véase Isaías 55:13; 5:6; 10:17; 27:4; 32:13 y su respectivo comentario.

[39]. Véase Isaías 2:13; 10:18-19, 33-34; 14:8; 29:17; 32:15; 37:24; 55:12.

[40]. Véase Isaías 1:7, 28; 5:24; 9:5 y su respectivo comentario.

[41]. Los versículos 17 al 19 forman un quiasma: Todos…toda boca/su furor/se enciende como fuego/cardos/espinos/se encenderá/la ira de Jehová de los ejércitos/ningún hombre tiene piedad.

[42]. Brown et al., 1996, Número de Strong 2550, pág. 328.

[43]. Véase comentario para el versículo 12, donde esta frase también ocurre.

[44]. Un quiasma alterno también se encuentra en los versículos 19 al 21: La ira de Jehová de los ejércitos/ ningún hombre tiene piedad de su hermano/Manasés/Efraín/Efraín/Manasés/ambos contra Judá/ni con todo esto ha cesado su furor.
